re ? — Pourquoi n’a-t-il pas jusqu’au bout brûlé la lettre de son oncle ? — Pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? — Je ne sais si ma tête s’affaiblit, mais il me passe en ce moment d’étranges idées dans la cervelle ! ! — Ah ! bah ! n’y pensons plus... il fera jour demain ! ! 

 XXIV  Le docteur Grenier avait remis son rapport au juge d’instruction au moment où l’on achevait de dîner chez M. Fauvel.  De ce rapport il résultait que Jacques Landry et Mariette ayant, — d’après la déclaration de la petite Gervaise, — pris leur dernier repas à sept heures du soir, le double assassinat s’était consommé vers minuit.  En conséquence, le meurtrier avait eu bien des heures de profondes ténèbres à sa disposition pour quitter le château et s’éloigner du théâtre de son crime.  — Il aura filé à Malaunay comme une balle, — pensait Jobin, — et pris un train quelconque, montant vers Paris ou descendant vers le Havre... — Peut-être est-il embarqué déjà sur un vapeur transatlantique. — Si cela est nous le saurons, et la télégraphie sous-marine nous permettra de le faire pincer à son débotté...  À cinq heures du matin, le maussade et endormi Jean-Marie prenait avec Pomponnette le chemin de la station d’où la dépêche de Jobin devait partir.  En même temps le brigadier venait se mettre aux ordres du juge d’instruction déjà réveillé.  — Commandez trois de vos hommes, — lui dit ce dernier, — placez le prisonnier au milieu de vous et conduisez-le au château en ayant soin d’éviter toute communication entre lui et les gens du village... — Empêchez qu’on lui parle... — Imposez science à quiconque lui adresserait une question ou une injure... — Une fois là-bas, qu’on le garde à vue dans le vestibule comme on le gardait à la mairie, et qu’on m’attende...  — Suffit, mon magistrat...  Sidi-Coco venait de passer une triste nuit.  Son agitation, ses angoisses étaient d’abord devenues presque effrayantes en voyant que le juge d’instruction ne le faisait point appeler.  Puis, peu à peu, à mesure que s’écoulaient les heures, cette crise de colère et de désespoir s’était amoindrie, et vers le matin une prostration physique. et morale à peu près complète succédait à l’effroyable surexcitation nerveuse du commencement de la nuit.  Quant au point du jour le brigadier entra dans la prison communale avec trois hommes et dit : — « Nous venons vous chercher... » — le ventriloque se ranima.  — Où me conduisez-vous ? — demanda-t-il.  — Vous le verrez.  — Le juge d’instruction m’attend, n’est-ce pas ?  — Peut-être oui, peut-être non...  — Vais-je enfin savoir de quoi l’on m’accuse ?  — C’est probable...  Après avoir formulé ces réponses peu compromettantes, le sous-officier ajouta :  — Silence dans les rangs ! plus un mot présentement ! Pas accéléré ! Arrrche ! !...  Et les quatre gendarmes, serrant étroitement le prisonnier, prirent la direction du château qu’ils atteignirent sans avoir rencontré plus de cinq ou six villageois qui, la bouche béante et les prunelles dilatées, firent halte pour les voir passer et les suivirent longtemps des yeux.  Jobin se trouvait déjà dans le vestibule où on introduisit le prisonnier, mais, esclave comme un soldat de la consigne donnée par le magistrat, il ne lui adressa point la parole.  Sidi-Coco, à qui le brigadier intima l’ordre de s’asseoir sur une banquette, s’écria :  — Je ne vois pas le juge !... — Va-t-il enfin venir m’entendre ? — Pour l’amour de Dieu, qu’il se hâte ! il me semble que je deviens fou ! !  — Patience ! — répliqua le sous-officier. — Sacrebleu, vous avez été soldat ! Soyez homme ! !...  — Et Jacques Landry, — reprit le ventriloque, — sait-il que je suis arrêté et que je suis ici ?... — Il me connaît bien, Jacques Landry, quoiqu’il ne m’aime pas beaucoup... — Ne puis-je le voir ? Je voudrais lui dire un mot... rien qu’un mot...  Les gendarmes, en entendant Sidi-Coco prononcer le nom de Jacques Landry, échangèrent un regard chargé d’indicible stupeur.  — Tonnerre du diable ! — murmura l’un d’eux, — voilà un rude gaillard, et qui sait bien son rôle ! !  Le ventriloque, comprenant qu’on ne lui répondrait pas, appuya ses coudes sur ses genoux et cacha son visage dans ses mains.  Il était depuis plus d’une demi-heure immobile en cette attitude. — On ne le sentait vivant qu’en voyant ses épaules agitées par une sorte de tressaillement convulsif.  Le juge d’instruction entra, escorté de son greffier.  En entendant les pas des nouveaux venus retentir sur les dalles du vestibule, le prisonnier releva la tête.  Il devina qu’il se trouvait en présence du magistrat de qui son sort allait dépendre ; il se dressa par un élan si brusque que deux gendarmes se rapprochèrent de lui avec défiance, et il s’écria :  — C’est par votre volonté, monsieur, qu’hier au soir on est venu s’emparer de moi ! C’est par votre volonté que, depuis tant d’heures, je suis prisonnier !... N’est-il pas juste qu’on m’apprenne ce que j’ai fait pour mériter cela ? N’est-il pas juste qu’à la fin on me dise de quoi l’on m’accuse ?  Le juge d’instruction qui s’installait derrière la table carrée, transformée le veille en bureau, fronça le sourcil et répliqua sèchement :  — Vous êtes ici pour me répondre et non pour me questionner ! — Gendarmes, faites approcher cet homme... — Greffier, écrivez...  Le ventriloque s’avança et se tint debout, en face du juge.  Il était placé de telle sorte que la lumière vive et crue tombant de l’une des larges fenêtres éclairait en plein son visage pâle.  Ses yeux ne s’abaissèrent point sous le regard acéré que le magistrat attachait sur lui.  — Je sais tout le respect qu’on doit à la justice, même quand la justice se trompe... — dit-il. — Interrogez-moi donc, monsieur, je vous répondrai sincèrement...  — Votre nom ? — commença le juge, tandis que le greffier trempait sa plume dans l’encre.  — Anthime Coquelet.  — Votre âge ?  — Vingt-sept ans.  — Où êtes-vous né ?  — Au Havre,  — Avez-vous une famille ?  — Je spis orphelin depuis longtemps, et d’ailleurs enfant naturel... — Je n’ai jamais connu que ma mère...  — Votre profession ?  La pâleur du ventriloque s’empourpra.  — Pour le moment, — murmura-t-il, — attaché à la troupe du saltimbanque Jérôme Trabucos... — Auparavant j’étais soldat...  — C’est bien vous qu’on désigne par le sobriquet de Sidi-Coco ?  — Oui.  — D’où vient ce sobriquet ?  — Aux zouaves et aux turcos, en Afrique, nous avions coutume, par plaisanterie, de mettre le mot de Sidi devant les noms des camarades... — On a commencer par m’appeler « Sidi-Coquelet, » puis petit à petit « Sidi-Coco », histoire de rire... — Je me suis habitué à m’entendre appeler ainsi, et j’ai gardé le sobriquet.  — Quanti avez-vous quitté le service ?  — Il y a huit mois.  — Après vos sept ans achevés ?  — Non. — Je n’ai pas fait un congé complet. — J’avais tiré un bon numéro. — Je me suis vendu pour remplacer un jeune homme enrichi par héri-Lage et qui voulait rentrer dans le civil... — J’ai fait quatre ans...  — Quel est ce ruban que je vois à votre vareuse ?  — Celui de la médaille militaire.  — Avez-vous réellement le droit de le porter ?  — Oh ! ça, oui, monsieur, j’ai ce droit ! et personne au monde ne l’a mieux que moi !  — La preuve ?  — Mon brevet est au fond de ma malle, à Saint-Avil, avec mon congé et mon certificat de bonne conduite...  — Qu’avez-vous fait pour mériter cette distinction ?  — J’ai sauvé dans un combat la vie de mon lieutenant, au péril de la mienne... — J’ai même reçu ce jour-là sur l’épaule un coup de yatagan qui se portait bien, et deux balles dans le ventre... Ou a cru que je n’en reviendrais pas...  — Votre lieutenant vit-il encore ?  — Ah ! oui, pardieu, il vit, et c’est un fier lapin !...  — Comment se nomme-t-il ?  — Vous allez trouver que c’est drôle !... — Mon lieutenant est le propre neveu de M. Domerat, chez qui nous sommes en ce moment, et il se nomme Georges Pradel...  Ce nom, prononcé à l’improviste en de telles circonstances, produisit un effet inouï.  Le juge d’instruction tressaillit violemment, comme si quelque obus venait d’éclater à côté de lui.  Le greffier laissa tomber sa plume qui fit sur le procès-verbal un large pâté d’encre.  Jobin lui-même, si impassible d’habitude, tracassa le binocle trônant sur son nez d’une façon presque invariable, et ce geste était chez lui l’indice d’un grand étonnement et d’une émotion vive...  Il y avait de quoi s’étonner et s’émouvoir en effet.  Georges Pradel et Sidi-Coco se connaissaient ! ! !  Cette découverte inattendue démolissait de fond en comble l’échafaudage de suppositions laborieusement construit par le policier depuis la veille, et faisait table rase de ses convictions les mieux arrêtées.  Désormais la culpabilité de Georges Pradel lui paraissait indiscutable, et la complicité de Sidi-Coco, — à laquelle, nous le savons, il avait absolument refusé de croire jusque-là, — lui semblait possible et probable.  — Hier, — pensa-t-il, — je me suis emballé comme un nigaud ! ! — Est-ce que, par hasard, je baisserais ?...  Le juge d’instruction lui lança un regard triomphant et presque railleur.  Sous le choc de ce regard, Jobin baissa la tête avec humilité.  Le brigadier, lui, regrettait fort de n’avoir pas mis la veille au soir les menottes à Sidi-Coco, qui, — maintenant il n’en doutait plus, — les méritait si bien ! ! 

 XXV  Après quelques secondes de silence éloquent, le juge d’instruction reprit l’interrogatoire interrompu.  — Ainsi, — demanda-t-il, persuadé qu’on ne pouvait trop insister sur ce point, — c’est bien au lieutenant Georges Pradel, neveu de M. Domerat, que vous avez sauvé la vie ?  — A lui-même, — répondit Sidi-Coco.  — Et sans doute ce jeune officier s’est montré reconnaissant, comme il le devait, du dévouement dont vous avez fait preuve ?...  — Lui ?... M. Georges ?... reconnaissant ?... Ah ! je crois bien ! ! — C’est un cœur d’or ! il n’a pas son pareil ! ! Pendant que j’étais à l’hôpital, il venait me voir trois fois par jour... — Je me sentais confus d’une bonté si grande car, après tout, je n’avais fait que mon devoir de soldat en me jetant entre lui et l’ennemi... — Et, depuis, il m’a traité véritablement comme un frère... — Il s’est opposé tant qu’il a pu à mon départ du régiment...  — Pourquoi donc avez-vous quitté le service ?...  — Que voulez-vous, c’était plus fort que ma volonté !... — Tous les raisonnements de la terre n’y pouvaient rien... — Quelque chose me rappelait en France...  — Quelle était cette chose ?...  — C’est des affaires intimes et qui ne regardent que moi...  — La justice veut et doit tout connaître... — Il faut répondre et ne rien cacher...  Le ventriloque baissa les yeux en rougissant visiblement.  — Monsieur le juge, — murmura-t-il, — j’étais amoureux... — Cela peut arriver à tout le monde, n’est-ce pas ?...  — Amoureux de qui ?  — D’une jeune fille, parbleu !... et d’une honnête fille, qui plus est ! !...  — Son nom ?...  — Faut-il absolument vous le dire ?...  — C’est indispensable.  — Eh ! bien, elle s’appelle Mariette Landry... — balbutia Sidi-Coco d’une voix presque indistincte.  Le magistrat s’attendait à la réponse de Sidi-Coco. Il ne manifesta donc aucun étonnement.  — Depuis quand connaissez-vous cette personne ? — reprit-il.  — Depuis cinq ans... C’est même à cause d’elle que je me suis engagé comme remplaçant...  — Expliquez-vous....  — Il faut que vous sachiez, monsieur le juge, que Jacques Landry est un ancien matelot... — Il était contre-maître à bord d’un des navires de M. Domerat, et presque toujours en voyage... — Mariette, sa fille, demeurait au Havre avec une vieille parente... — Moi aussi je suis un enfant du Havre où j’ai vécu, du plus loin que je me souvienne, en faisant sur les quais trente-six métiers dont le meilleur ne valait pas grand’chose... — Je pilotais les étrangers par la ville... — J’aidais à décharger les navires... — Je portais des malles au chemin de fer... — Je servais de garçon d’extra dans les hôtels quand il y avait encombrement... — Je vendais des perruches ou de petits havanais sur la jetée pour le compte des marchands de chiens et d’oiseaux qui m’allouaient une remise... — Je gagnais quelques sous, le soir dans les cabarets de matelots, à donner des séances de ventriloquie, car je suis ventriloque de nature et je serais bien embarrassé de dire comment ça m’est venu... — Bref, je ne mourais pas absolument de faim, en me donnant beaucoup de mal ; mais, faute d’un métier véritable j’avais, passez-moi le mot, la réputation d’un « faignant... »  — Réputation qui vous valut sans doute à plus d’une reprise de fâcheux démêlés avec la police locale ?... — interrompit le juge d’instruction.  — Jamais ! — s’écria Sidi-Coco, — jamais, je le jure ! — Je défierais mon plus grand ennemi, si j’en avais un, de dire n’importe quoi sur mon compte ! !...  — Votre sommier judiciaire m’apprendra si je dois vous croire à cet égard... — Continuez...  — Je rencontrais souvent Mariette... — Elle était couturière de son état et s’en allait faire des journées chez les dames de la ville... — Je perchais dans un galetas tout près du logement de sa vieille parente... — C’est une belle fille, Mariette... et une brave fille... et une fille sage... — Elle s’arrêtait de temps en temps pour causer avec moi de bonne amitié, comme on cause avec un voisin... — Un jour je m’aperçus que j’étais toqué d’elle à en perdre la tête... — J’aurais bien voulu le lui dire mais, chaque fois que j’essayais de défiler. le premier mot de mon chapelet, je sentais je ne sais quoi me serrer tout à coup le gosier et me couper net la parole, et je m’en allais tout penaud sans avoir seulement entamé ma déclaration.... — Ça ne m’empêchait pas de me toquer de plus en plus... — J’en perdais le boire et le manger... le sommeil aussi... Je suivais Mariette comme son ombre et, quand elle entrait dans la maison d’une de ses pratiques, elle était bien sûre de me retrouver à la porte, montant la garde, au moment où elle en sortait...  — Cette poursuite incessante devait étrangement lui déplaire, si elle ne l’encourageait pas ! — fit le juge d’instruction.  — Je crois qu’elle ne lui plaisait pas beaucoup, — répliqua le ventriloque, — mais elle ne pouvait s’en offenser, car jamais amoureux ne fut moins hardi que je ne l’étais et ne témoigna plus grand respect  « Sur ces entrefaites, Jacques Landry revint d’un voyage qui avait duré près d’un an.  « Il devait passer au Havre, quelques semaines et s’installa chez la vieille parente.  « Je pensai tout de suite que l’occasion ne se représenterait peut-être pas de sitôt de me faire bien venir du brave homme, et qu’il ne fallait point la laisser échapper, et je mis à rôder autour de lui, comme je rôdais auparavant autour de sa fille. — Je l’abordais à propos de rien... je le questionnais sur ses voyages... — les marins, généralement, racontent volontiers ce qu’ils ont vu... mais il est ours de caractère et pas causeur, le vieux matelot, vous le savez peut-être... — Cependant il me recevait assez bien, sauf quand j’entreprenais de lui faire la politesse d’une chope ou deux. — Alors il me refusait tout net. — « Gardez votre argent, — me disait-il, — vous n’en avez pas trop ! ! »  « Les semaines passaient... — Je pris un soir mon courage à deux mains... — J’avalai un grand verre d’eau-de-vie de cidre pour me donner du cœur... — J’allai chez la vieille parente et, devant elle et Mariette, je me proposai à Jacques Landry pour épouseur...  « La vieille joignit les mains d’un air scandalisé. — Mariette se sauva dans sa chambre, et Jacques Landry me répondit d’un ton bourru :  « — Ou vous avez la tête à l’envers, ou vous pensez que je suis fou ! ! — Vous êtes sans le sou, sans profession, sans avenir... — Je vous crois honnête au fond, n’ayant du contraire aucune preuve, mais la paresse, un jour ou l’autre, peut vous conduire à mal. A douze ans, moi, j’étais mousse, et je faisais à bord la besogne d’un homme... — A votre âge j’étais timonnier... — Qu’est-ce que vous êtes ?... — Vous vivez de brocantes et de hasards, et vous parlez d’entrer en ménage ! !.. — Avec quoi nourrirez-vous votre femme le lendemain des noces, s’il vous plaît ?...  « — Ah ! — balbutiai-je, — je travaillerai... je serai courageux...  « — Vous ne savez rien faire, et le courage ne s’improvise pas quand on a bricolé pendant vingt ans... — Vous donner Mariette ! Allons donc ! ! — J’aimerais mieux la condamner à rester fille pour le reste de ses jours ! !  « — Mais si je devenais quelque chose ?...  « — Eh bien ! devenez « quelque chose, » si vous pouvez... — Nous causerons après... — Bonsoir...  « Je m’en allai désespéré.  « J’aimais Mariette éperdûment... Je l’aimais d’autant plus qu’on me la refusait ; mais au fond je comprenais bien que Jacques Landry avait raison, et qu’un vieux travailleur comme lui ne pouvait accepter pour gendre un « propre à rien » de mon espèce...  « L’idée me vint de piquer une tête dans le bassin de la Floride, à marée haute, avec un galet de cinquante livres au pied gauche... — Peut-être que je l’aurais fait car je ne tenais plus à la vie, mais j’appris le lendemain qu’un jeune soldat d’Ingouville, enrichi par la mort d’un oncle, voulait acheter un remplaçant...  « Un soldat devient caporal, un caporal devient sergent, un sergent devient officier... — C’est un état, cela... un bel état, dit la chanson...  « Je pensai que si j’avais seulement un galon sur ma manche, Jacques Landry ne ferait plus fi de moi...  « Je m’offris pour faire les quatre ans de l’héritier. — On m’accepta, on me paya, et je partis pour l’Algérie avec ma feuille de route dans ma poche et mes quinze cents francs, qu’un filou me vola sur le port, à Marseille, ce qui me parut d’un mauvais présage car je comptais sur cet argent-là pour m’établir en quittant le service... »  Sidi-Coco s’interrompit.  — Ceci m’explique votre départ, mais non votre retour... — dit le juge d’instruction.  — Voilà... — reprit le ventriloque ; — Il y a des gens, — moi qui vous parle, j’en connais, — dont le cœur est un omnibus... — Une voyageuse descend... une autre monte... toujours complet ! ! — Je ne suis point bâti comme ça... — Je ne pouvais pas oublier, et toujours, plus que jamais, je pensais à Mariette dont je n’avais aucune nouvelle... — A elle je rapportais toutes choses... — Quand on me donna la médaille, j’en fus surtout joyeux parce que ce bout de ruban, je le croyais, me rapprochait d’elle... — J’avais des envies de déserter... de passer la mer... de courir au Havre. — Je me disais : — a On me jugera, et on me fusillera après si on veut !... ça m’est bien égal !... — Je l’aurai revue ! » C’était de la folie, n’est-ce pas ?... — Que voulez-vous, je l’adorais, et quand on adore on est fou...  « Le temps marchait en se traînant. — Le dernier jour de mes quatre ans expira il y a huit mois... — J’étais libre ! — J’embrassai mon lieutenant, qui se figurait me tenter en me parlant des chances d’un avancement prochain... — Ah ! je m’en moquais, de l’avancement ! — Je partis... J’arrivai...  « Si quelqu’un m’avait fait beaucoup de mal, je ne me sentirais pas le courage de souhaiter pour lui la déception qui m’attendait.  « La vieille parente vivait encore, mais toute seule dans son logis... — Jacques Landry et Mariette n’étaient plus au Havre... — Je priai cette femme, je la suppliai, les mains jointes, les larmes aux yeux, de m’apprendre où il me serait possible de les rejoindre... — Elle le savait certainement, et pourtant elle fut sans pitié... — Peut-être Jacques lui avait-il commandé de se taire si je revenais.  « Elle obéit à cette consigne, elle refusa de me répondre, et personne au monde ne pouvait me renseigner. » 

 XXVI  — Quand on a été soldat et qu’on a vu la mort de près, on ne songe plus à se tuer... — poursuivit Sidi-Coco, — et d’ailleurs je me figurais qu’un jour ou l’autre je retrouverais Mariette... — Seulement il fallait avoir le moyen de courir le monde à sa recherche, et j’étais sans sou ni maille...  « Ah ! c’est alors que je regrettai mes quinze cents francs, qui m’auraient permis de faire bigrement du chemin, à pied et le sac sur le dos !  « Gomment gagner de quoi ne pas mourir de faim et de quoi économiser un petit magot ?...  « Je recommençai l’un après l’autre tous mes pauvres métiers d’autrefois, et je retournai le soir dans les cabarets de matelots faire le ventriloque.  « Un vieux sergent des zouaves ayant tenu garnison à Paris il y a longtemps, se rappelait les exercices de « l’Homme à la Poupée, » au Palais-Royal. — Il m’avait expliqué la chose... — Je fabriquai une petite bonne femme en bois, je l’habillai de mon mieux, je composai une façon de dialogue que je débitai, et avec tout ça j’obtins beaucoup de succès et je récoltai pas mal de gros sous...  « Jérôme Trabucos, — un brave homme, je vous assure, — directeur de la troupe à laquelle j’appartiens présentement, m’entendit un soir, et séance tenante me fit des propositions...  « Les saltimbanques, ne passant jamais plus de quelques jours dans le même endroit, voyent beaucoup de pays... — Ça m’allait... — J’acceptai les offres du père Jérôme, mais j’eus soin de mettre dans mon engagement que je pourrais quitter la troupe en prévenant huit jours d’avance... Je savais bien que l’état de bateleur ne plairait ni à Jacques Landry, ni à Mariette, et je voulais reprendre possession de moi-même sitôt que je les aurais retrouvés...  « Pendant six ou sept mois je courus les foires avec la troupe sans rien découvrir, mais je ne désespérais pas...  « Enfin, il y a quatre soirs, ici même, au beau milieu de la séance, je vis tout à coup Mariette assise en face de moi sur une banquette de la baraque... — Elle m’avait reconnu du premier coup d’œil et fronçait le sourcil en me regardant.  « Ça me donna un rude coup de tampon en pleine poitrine... — Mon cœur se serra comme si on l’avait pris dans un étau... — Je perdis la voix... — Je perdis la tête... — je laissai tomber ma poupée, et il fallut que Jérôme Trabucos en personne arrivât sur les planches à côté de moi pour me remonter un peu le moral.  « Mariette sortit avant la fin du spectacle avec une petite fille qui l’accompagnait.  « Je la guettais, bien entendu... Je la suivis... Je la rejoignis et je lui parlai... — Elle m’accueillit assez mal... — Elle ne voulait pas m’entendre, et comme je lui disais que je l’aimais encore plus qu’autrefois, et que je la voulais toujours pour femme, elle répliqua que j’avais grand tort de m’obstiner à penser à elle et que certainement son père, connaissant mon nouveau métier, me mettrait à la porte si j’osais me présenter devant lui... — J’eus beau lui promettre qu’avant huit jours je ne paraîtrais plus en public, elle me quitta brusquement, en me défendant de la suivre.  « Ça me parut bien dur, mais sans me décourager cependant... — Rien ne pouvait m’ôter l’espoir... — Mariette retrouvée, c’était le principal... — Je comptais sur l’avenir... J’y compte encore... j’y compterai aussi longtemps que je serai en vie et que Mariette restera fille...  « Bref, le même soir, je signifiai à Jérôme Trabucos qu’il eût à me remplacer sans retard, car au milieu de la semaine qui vient je cesserais de faire partie de sa troupe...  « Et voilà la vérité vraie, monsieur le juge, la vérité toute entière... — Je n’ai rien de plus à vous dire... »  Le magistrat attacha sur Sidi-Coco un regard inquisiteur et sévère.  — Rien de plus ! ! — répéta-t-il. — En êtes-vous bien sûr ?...  — Très-sûr... — murmura le ventriloque avec un embarras manifeste.  — Ainsi vous prétendez n’avoir point revu Mariette Landry depuis ce court entretien où elle vous a mal accueilli ?  — Je l’affirme...  — Vous niez vous être rapproché d’elle, avec ou sans son consentement ?  — Je le nie...  — Eh bien ! non-seulement cette réponse est un mensonge, mais encore elle est une maladresse ! !  — Interrogez Mariette, monsieur le juge... — Vous verrez que je ne mens point...  — Comment expliquez-vous alors la déposition d’un témoin, Andoche Ravier, qui se trouvait à deux pas de vous quand vous êtes sorti furtivement du parc dans la soirée du 24 au 25... — Ce témoin ne peut se tromper en affirmant qu’il vous a reconnu... — La flamme d’une allumette éclairait votre visage au moment de la rencontre...  Sidi-Coco voyait maintenant le péril un face et, grâce à son ignorance de la situation, ce péril ne lui paraissait pas bien grand. — Un simple délit, croyait-il, motivait son arrestation.  Il reprit son sang-froid et répondit nettement :  — J’ai nié et je nie plus que jamais avoir eu avec Mariette un entretien nouveau, mais j’avoue m’être introduit dans la propriété de M. Domerat, et en cela j’ai eu grand tort.  — Donnez-moi l’emploi de votre temps, de la façon la plus exacte, heure par heure et, si c’est possible, minute par minute, pendant la soirée et pendant la nuit d’avant-hier, — commanda le juge d’instruction.  — C’est facile...  — Faites-le donc !  — La troupe et le matériel ont quitté Rocheville avant-hier dans la matinée... — commença Sidi-Coco.  — Vous êtes resté seul en arrière ?  — Nullement. — Je suis parti avec tout le monde et j’ai aidé les camarades à installer la baraque sur la place de Saint-Avit... — Il n’y avait point de représentation ce soir-là... — L’idée me passa par la tête, à la nuit tombante, de retourner d’où je venais et d’essayer de parler à Mariette, ne fût-ce que pendant cinq minutes... — Mais le moyen ? — L’étape est de douze kilomètres... — Si je la faisais à pied, j’arriverais trop tard et Mariette serait couchée... — J’allai à l’auberge du Bœuf-Rouge et je demandai si on voulait me louer un cheval.  « L’aubergiste était en train d’atteler son bidet à sa carriole.  « — Où voulez-vous aller ? — me demanda-t-il.  « — A Rocheville.  « — Et vous y resterez longtemps ?  « — Une heure à peine.  « — Comme ça se trouve !... justement j’y vais, moi, à Rocheville, et je n’y passerai pas plus d’une heure, ayant une petite affaire à traiter avec mon confrère de la Pomme sans pépins. — Je vous emmène, je vous ramène, et ça vous coûtera quarante sous, tandis que pour vous louer la carriole je vous aurais demandé dix francs... — Ça vous va-t-il ?  « — Mais je le crois bien que ça me va ! !  « — Alors, montez...  « Je ne me le fis pas répéter deux fois, — je m’installai près du brave homme et le bidet fila comme un lièvre...  « A l’entrée du bourg je me fis descendre, en disant à l’aubergiste :  « — Vous me reprendrez ici dans une heure...  « — C’est convenu, » — me répondit-il.  Jobin, debout, à côté du magistrat, écoutait le récit de Sidi-Coco avec un air de stupeur qui touchait presque à l’ahurissement.  — Est-ce que mon bel échafaudage va s’écrouler encore une fois ? — se demandait-il. — Si cela est, je suis positivement un niais et le premier garde champêtre venu peut me rendre des points en matière de police !  Le juge d’instruction, lui, paraissait trouver tout simple ce qu’il entendait.  — Continuez... — dit-il.  Le ventriloque allait continuer en effet.  Il n’en eut pas le temps.  Un gendarme entra, tenant à la main une enveloppe oblongue de papier bleuâtre.  Ce gendarme arrivait de Malaunay dans le tilbury de M. Fauvel, conduit par Jean-Marie et traîné par Pomponnette.  Il apportait une dépêche venue de Paris.  — Pour monsieur le juge d’instruction... — fit-il.  — C’est la réponse, — pensa Jobin.  Le magistrat déchira vivement l’enveloppe, lut la dépêche à deux reprises avec une attention profonde, puis la tendit ensuite au policier.  - — Nous étions absolument dans le vrai, — lui dit-il. — En voici une preuve nouvelle... preuve d’ailleurs surabondante, car nous avions pour nous l’évidence.  Jobin saisit le papier et lut à son tour avidement les lignes suivantes :  « Malaunay, de Paris. — 26 septembre. — 8 h. du matin. — Chef de sûreté à juge d’instruction à Rocheville.  « Renseignements obtenus : — Philippe Domerat quitté Grand-Hôtel 23 courant, dix heures du matin, allant à Marseille, laissant lettre pour Georges Pradel, officier zouaves, son neveu. — Georges Pradel arrivé même jour, trois heures après-midi. — Pris connaissance lettre Domerat. — Installé chambre. — Habillé. — Sorti à six heures, laissant clef chambre, sans rien dire. — Plus reparu depuis. — Abandonné bagages. — Gérant Grand-Hôtel étonné, inquiet, craignant malheur. — Faut-il chercher à « Paris Georges Pradel ? »  — Bien étrange ! ! — murmura Jobin. — Non content d’oublier ici tout un colis de preuves écrasantes, le lieutenant quitte le Grand-Hôtel sans rien dire, en abandonnant ses bagages ! ! — On croirait en vérité que cet imbécile est possédé d’une idée fixe, celle de forcer la police à s’occuper de ses affaires ! ! — Eh bien, sois satisfait, triple niais, elle s’en occupe ! !...  Le juge d’instruction se tourna vers Sidi-Goco.  — Combien y a-t-il de temps que vous n’avez vu Georges Pradel, votre lieutenant ? — demanda-t-il. 

 XXVII  — Combien y a-t-il de temps que je n’ai vu mon lieutenant ? — répéta l’ex-zouave.  — Oui, — appuya le juge d’instruction.  — Je l’ai quitté il y a huit mois, en prenant mon congé... — Je croyais vous l’avoir dit...  — Savez-vous où il est en ce moment ?  — Mais toujours en Algérie, je suppose...  — Vous êtes donc sans nouvelles de lui depuis lors ?  — Absolument.  — Vous ne lui avez pas écrit ?... Vous n’avez reçu de lui aucune lettre ?  — Jamais.  — Et le hasard n’a point ménagé, tout récemment, une rencontre entre vous ?...  — Pour que vous me demandiez cela, monsieur le juge, — s’écria Sidi-Coco, — il faut que mon lieutenant soit en France...  — Il y est...  — Je l’ignorais.  — C’est-à-dire que vous prétendez l’ignorer ; mais ceci s’éclaircira comme le reste. — Après avoir quitté l’aubergiste qui, si l’on doit vous en croire, vous a pour quarante sous amené de Saint-Avit à Rocheville, qu’avez-vous fait ?  — Je suis revenu sur mes pas jusqu’à la grille du parc... J’ai escaladé cette grille sans la moindre peine et je me suis dirigé vers le château... — La nuit était si noire sous les arbres que deux personnes auraient pu se croiser et se toucher presque sans se voir... — Je m’avançai donc hardiment jusqu’auprès d’une fenêtre du rez-de-chaussée, où brillait une lumière...  « Cette fenêtre était celle de la cuisine...  « Jacques Landry et sa fille, assis en face l’un de l’autre, finissaient de souper. — Mariette, de temps en temps, jetait une bouchée de pain à un dogue couché à ses pieds.  « Au bout de cinq minutes, un peu plus ou un peu moins, l’ancien matelot se leva et se mit en devoir de bourrer sa pipe et de l’allumer. — Je me dis à moi-même que sans doute il allait foire une ronde dans le parc avant de se mettre au lit, et que je pourrais profiter de son absence pour entrer dans la maison et pour parler à Mariette. — Mais Jacques Landry, sa pipe allumée, allait et venait dans la cuisine, en long et en large, au lieu de sortir.  « Je n’avais pas beaucoup de temps à moi et vous pouvez penser, monsieur le juge, si j’étais impatient ! !  « Tout à coup : Drelin ! drelin ! ! voilà qu’on carillonna à la grille du parc... — Le père et la fille parurent surpris... — Le dogue se dressa sur ses pattes et se mit comme en arrêt en flairant de mon côté. — Cependant il ne pouvait guère me sentir, cet animal, rapport aux vitres de la fenêtre qui était fermée.  « — Diable ! — pensai-je, — la porte ne sera pas plus tôt ouverte que ce chien va me dépister et me sauter à la gorge ! — Jacques Landry arrivera avec une lanterne et j’aurai la mine d’un voleur, ni plus ni moins, ce qui est une mauvaise manière de se présenter à un brave homme dont on veut épouser la fille ! — Il s’agit de filer.  « Aussitôt fait que dit... — Je battis en retraite à toutes jambes dans la direction du mur d’enceinte, et bien m’en prit car j’étais à peine à cent pas quand le vieux matelot quitta le château et quand le dogue s’élança de mon côté en hurlant comme un perdu... — J’ai vu plus d’une fois le feu de près, en Afrique, et sans trembler... — Eh ! bien, ce brigand de dogue me faisait une peur bleue, je l’avoue ! ! — Il me semblait sentir déjà ses crocs dans ma chair !... Je ne courais plus, je volais... — Le dogue gagnait du terrain quand même, et ses hurlements se rapprochaient...  « J’allais être définitivement pincé...  « Par bonheur, tout à coup, je me heurtai contre les branches pendantes d’un gros arbre que je ne voyais pas.  « Je m’élançai sur l’une d’elles... — Mon poids la faisait craquer. — Je grimpai toujours... m’accrochant où je pouvais... brisant les rameaux... me hissant... rampant à plat ventre... — J’atteignis une fourche du tronc, je mis les pieds sur une maîtresse branche, et je m’orientai... — Le chaperon du mur était presque sous moi, et la grande route de l’autre côté... — Le dogue hurlait de plus belle au pied de l’arbre... J’entendais dans le lointain la voix de Jacques Landry, parlant d’un ton rude aux gens qui sonnaient... Une fois débarrassé de ces visiteurs, il s’inquiéterait certainement de savoir ce qui mettait son chien si fort en rage, et peut-être arriverait-il jusqu’à moi...  « Je n’en fis ni une ni deux... — Je marchai aussi loin que possible sur la branche qui dépassait le mur et qui pliait sous moi et se rapprochait du sol. — Quand je sentis qu’elle allait se rompre, je lâchai tout et je tombai sur mes jambes, de pas bien haut, sans me faire de mal...  « Une flamme subite, éclatant près de mes yeux, me fit tressauter... — L’homme dont vous parliez tout à l’heure, monsieur le jugé, était là, à deux pas de moi ; il venait d’enflammer une allumette chimique devait et de me reconnaître...  « Moi je ne le connaissais pas... Je poussai un juron... Je pris mes jambes à mon cou et je m’en allai, au tournant du chemin, attendre la carriole qui me ramener à Saint-Avit...  « Aussi vrai qu’il n’y a qu’un Dieu, voilà de point en point ce qui s’est passé dans le parc de M. Domerat... — A présent que vous savez tout, monsieur le juge, ne trouvez-vous pas que c’est bien dur de faire arrêter par les gendarmes et garder en prison pendant une longue nuit, pour si peu de chose, un pauvre diable d’honnête homme qui n’a rien sur la conscience ?... »  Sidi-Coco se tut. Le magistrat allait répondre.  Jobin se pencha vers lui et pendant quelques secondes lui parla tout bas et vivement.  Le magistrat fit un signe affirmatif et, s’adressant à l’ex-zouave, reprit :  — Vous êtes allé, dites-vous, attendre au tournant du chemin la carriole qui devait vous ramener à Saint-Avit ?  — Oui, monsieur le juge, c’est exact...  — Et sans doute quelque incident imprévu empêcha cette carriole d’arriver ?...  — Un incident !... mais pas du tout ! — répliqua Sidi-Coco, — l’aubergiste du Bœuf-Rouge fut au contraire plutôt en avance qu’en retard... — Tout au plus était-il neuf heures dix minutes quand j’entendis sonner les grelots du bidet et quand je vis le feu de la lanterne...  — Eh quoi ! — s’écria Jobin, si formaliste d’ordinaire mais oubliant dans son désarroi moral qu’au juge d’instruction seul il appartenait d’interroger le prévenu. — Eh quoi ! l’aubergiste s’est trouvé au rendez-vous ?... Il vous a pris avec lui ?... Vous êtes repartis ensemble ?  — On dirait que ça vous étonne... — continua le ventriloque. — C’est cependant bien naturel, puisque c’était convenu et que j’avais payé les quarante sous d’avance. — Il a même eu de la chance, l’aubergiste, de se trouver en ma compagnie sur la route. -  — Comment cela ?... — demanda le magistrat.  — Parce qu’à un kilomètre tout au plus de Rocheville, nous avons eu un accident... — Le bidet lancé au grand trot s’est abattu, brisant son brancard et son harnais, et se blessant assez gravement aux deux genoux et à l’épaule... — Il a fallu le remettre sur ses pattes, raccommoder tant bien que mal le harnais disloqué, la carriole hors de service, et soutenir par la figure, pendant onze kilomètres, le pauvre bidet qui boitait tout bas et de temps à l’autre refusait absolument d’avancer. — Nous ne sommes arrivés à Saint-Avit qu’à une heure et demie du matin... — L’aubergiste, sans moi, ne serait pas arrivé du tout...  Jobin, plus pâle encore que de coutume, essuyait sur son front de grosses gouttes de sueur.  — Vous dites : « une heure et demie du matin ? » — demanda le juge d’instruction.  — Tout juste... — la demie sonnait au clocher comme nous entrions dans le village. — Nous avions mis plus de quatre heures à dévider nos onze kilomètres ! ! C’est assez coquet !...  — Qu’avez-vous fait ensuite ?  — Une fois le bidet à l’écurie et la carriole sous le hangar, l’aubergiste m’offrit une eau-de-vie brûlée... — Il me devait bien ça... — Je n’en pouvais plus... — J’acceptai de bon cœur, comme c’était offeut... — Il voulut ensuite, le brave homme, me reconduire jusqu’à la voiture où j’avais mon lit...  — En arrivant à cette voiture, avez-vous parlé à quelqu’un ?  — Oui, à Jérôme Trabucos en personne... — S’étant aperçu de mon absence il était inquiet, le vieux, sachant que je suis un garçon tranquille et qui ne découche jamais...  Jobin se pencha de nouveau vers le magistrat.  — Monsieur le juge d’instruction, — lui dit-il à voix basse, — si le récit de ce malheureux est vrai, son innocence doit vous paraître, comme à moi, certaine... — Jamais alibi ne serait plus clairement démontré... — Il deviendrait matériellement impossible que Sidi-Coco ait commis le crime...  — Oui, en effet, si le récit est vrai... — répondit le magistrat, — et nous allons nous enassurer sans retard... — Qu’on appelle le brigadier de gendarmerie.  Le sous-officier n’était pas loin. — Il parut presque aussitôt.  — Connaissez-vous l’aubergiste du Bœuf-Rouge à Saint-Avit ? — lui demanda le juge d’instruction.  — Le père Ridel ?... oui, mon magistrat... je le connais depuis longtemps... Ah ! il est connu, le père Ridel ! !  — Jouit-il d’une bonne réputation ?  — Réputation de première catégorie... — Rien de rien à dire sur son compte... Brave et honnête homme, le père Ridel ! ! — Auberge très-achalandée, et du bien au soleil pour plus de cent mille francs... — Il a marié sa fille unique l’an passé au fils d’un gros fermier delà vallée d’Auge.  — Ainsi, selon vous, on peut accorder toute confiance à son témoignage ?  — On peut le croire sur parole et les yeux fermés...  — Voici une « citation à témoin » pour ce Ridel. — Qu’un de vos hommes parte à l’instant et le ramène avec lui... — Je veux, si c’est possible, l’interroger ce matin même... 

 XXVIII  — J’irai moi-même et personnellement à Saint-Avit... — répondit le brigadier, enchanté de faire preuve de zèle devant un magistrat. — Je vais demander, de la part de M. le juge d’instruction, le tilbury de M. le maire, et avant midi j’amènerai le père Ridel, si je le trouve à son auberge, bien entendu.  Ayant ainsi parlé, le sous-officier fit le salut militaire et quitta le vestibule.  Depuis un instant Sidi-Coco, calme jusque-là comme un homme qui, n’ayant rien de grave à se reprocher, n’a rien de sérieux à craindre, paraissait en proie à une agitation vive dont Jobin étudiait les progrès avec une curiosité et un intérêt manifestes.  Le ventriloque fit un pas vers la table derrière laquelle était assis le magistrat, et il demanda d’une voix émue :  — Monsieur le juge, présentement, m’est-il permis de parler ?...  — Je vous écoute... — fit le représentant de la loi.  — Je sais tout le respect qu’on doit à la justice, — commença l’ex-zouave, — et j’ai répondu à vos questions comme je répondrais au bon Dieu, s’il descendait sur la terre pour m’interroger... — Je vous ai raconté ma vie... Vous me connaissez aussi bien que je me connais moi-même... J’ai avoué m’être introduit par escalade, avant-hier, dans le parc de la maison où nous sommes... C’est un délit, je le sais bien, mais j’ai expliqué les motifs qui peuvent, ce me semble, atténuer un peu ce délit... — En cela comme en tout le reste j’ai dit la vérité, vous en aurez bientôt la preuve, et cependant vous semblez ne point me croire, et vous exigez que la déposition d’un témoin confirme mes paroles... — Il y a là quelque chose à quoi je ne comprends goutte et qui me fait peur... — J’ai bien le droit, j’imagine, de vouloir sortir d’une incertitude impossible à supporter,.. J’ai bien le droit de faire à mon tour une question, n’est-ce pas ? Une seule... celle-ci : — Que s’est-il donc passé dans cette maison après mon départ ? Un vol a-t-il été commis ?... Me soupçonne-t-on de ce vol ?... — Enfin, monsieur le juge, — et c’est à genoux s’il le faut, et les mains jointes, que je vous supplie de me répondre, — de quoi suis-je accusé ?...  — Ainsi, plus que jamais, vous prétendez ne pas le savoir ! ! — s’écria le magistrat.  — Devant Dieu qui m’entend, je jure que je l’ignore...  Le moment sembla propice au juge d’instruction pour mener à bien un coup de théâtre sur lequel il comptait beaucoup, qu’il méditait depuis la veille, et qui devait infailliblement, croyait-il, arracher un aveu au criminel terrifié.  Il fit un signe aux gendarmes placés à la droite et à la gauche de Sidi-Coco et qui saisirent aussitôt les deux bras de leur prisonnier.  — Suivez-moi avec cet homme, — leur dit-il, et, traversant la cuisine et l’office, il se dirigea rapidement vers une pièce où nous avons déjà conduit nos lecteurs.  Jobin marchait derrière tout le monde en tracassant son pince-nez, signe d’émotion chez le policier.  La chambre servant de lingerie, dont le magistrat ouvrit la porte et dans laquelle il pénétra le premier, offrait un spectacle étrange et sinistre.  Au milieu de cette chambre se voyait une table dont le médecin s’était servi le soir précédent pour opérer l’autopsie du corps de Jacques Landry.  De larges empreintes d’un rouge sombre, résistant à un lavage trop sommaire, maculaient le bois blanc.  Dans l’un des angles de la pièce deux petits lits de fer, empruntés aux mansardes du château et placés côte à côte, s’adossaient à la muraille.  Un grand drap jeté sur ces couchettes dessinait vaguement les formes rigides des cadavres qu’il avait mission de cacher.  A l’entoure brûlaient des cierges.  Le curé du village, digne vieillard à cheveux blancs assis dans un antique fauteuil, avait à ses pieds un vase de cuivre emprunté à l’église et contenant l’eau bénite et le goupillon.  Il tenait sur ses genoux un grand, livre d’heures à reliure noire, et murmurait lentement les prières des morts.  En voyant entrer le juge d’instruction il se leva et, après s’être incliné devant lui, il demeura immobile et silencieux.  Le ventriloque avait franchi le seuil à son tour entre les deux gendarmes, et regardait avec angoissé et avec effarement cette mise en scène lugubre qu’il paraissait ne point comprendre.  — Avancez ! — commanda le magistrat qui s’était rapproché du chevet des deux lits.  Le prisonnier, poussé par les gendarmes, obéit machinalement.  Ses yeux ne pouvaient se détacher de ces formes effrayantes indiquées par les plis roides de la toile.  De grosses gouttes de sueur froide perlaient à la racine de ses cheveux. — Il pressentait vaguement quelque chose d’effroyable.  De la main droite le magistrat saisit l’angle du drap.  — En présence de vos victimes, — s’écria-t-il, — aurez-vous l’audace impie de nier le crime jusqu’au bout et de vous prétendre innocent ?  Et d’un mouvement rapide soulevant le linceul, — il découvrit les deux visages pâles, aux yeux ouverts, — Jacques Landry, le crâne fendu, et Mariette, la gorge coupée...  — Regardez ! — continua-t-il. — Courbez la tête sous le poids du remords, et demandez au Dieu de miséricorde un pardon que les hommes ne peuvent plus vous accorder !  Pendant une ou deux secondes, l’ex-zouave fut effrayant.  Tout le sang de ses veines envahit sa figure qui, sans transition, redevint livide.  Un rugissement sourd s’échappa de son gosier contracté et s’éteignit dans un murmure indistinct.  Il leva ses bras vers le ciel, puis, saisissant sa tête à deux mains avec un geste d’insensé,il balbutia d’une voix sifflante :  — Mariette et Jacques Landry... assassinés... assassinés tous deux !... Et c’est moi qu’on accuse !...  — Vous êtes le complice, si vous n’êtes l’assassin lui-même ! ! — reprit le magistrat. — La nuit du meurtre, vous n’étiez pas seul ici ! !... — Georges Pradel, votre lieutenant, veillait avec vous dans cette maison pleine de sang ! ! — Lequel des deux a frappé ?...  — Mon lieutenant... — répéta le ventriloque, — mon lieutenant...ici ! ! — Mon lieutenant meurtrier !... Mon lieutenant accusé comme moi ! ! Ah ! tenez, à la fin, c’est trop pour être vrai !... — Je ne vois pas ce que je crois voir... Je n’entends pas ce que je crois entendre... Ou je rêve ou je deviens fou Il...  — C’est la folie du crime qui s’était emparée de vous et qui vous poussait !... C’est la folie du remords qui maintenant vous domine et vous étreint ! ! Avouez ! ! — avouez donc ! !...  D’un mouvement brusque l’ex-zouave s’arracha des mains des gendarmes.  Il bondit jusqu’au chevet de la funèbre couche où la jeune fille dormait son dernier sommeil ; il se laissa tomber agenouillé, prosterné plutôt, la poitrine soulevée par une sorte de râle convulsif, le visage inondé de larmes, et saisissant la main de la morte, cette main froide comme le marbre et comme lui rigide, il y colla ses lèvres en prononçant des mots interrompus, coupés par des sanglots.  — Mariette, chère Mariette... — disait-il, — Mariette, ô ma bien-aimée ! ô mon amour ! ô mon espérance ! ils t’ont tuée... et on m’accuse de ta mort ! On m’accuse, moi qui pour toi aurais donné ma vie !.... — Mariette, je t’aimais, tu le sais bien !... Tu sais bien que je t’adorais !... Réveille-toi, Mariette, si tu n’es qu’endormie !... Si tu es morte, ranime-toi ! — Un mot, Mariette, rien qu’un mot !... Un nom... celui du meurtrier !... — Après ça qu’on prenne ma tête... Ah ! ça m’est bien égal !... Est-ce que je tiens à vivre ?... Mais mourir en passant pour ton assassin, je ne veux pas ! ! ! Non, cent fois non, Je ne veux pas ! ! ! — Mariette, aie pitié de moi ! Demande à Dieu de permettre un miracle !... Je n’ai d’espoir qu’en toi... Parle, ou je suis perdu !...  Puis l’ex-zouave, épuisé par la violence même de cette explosion de désespoir, laissa tomber sa tête sur le drap qui cachait le corps de la jeune fille et s’abîma dans ses sanglots.  Jobin s’était rapproché du magistrat.  Sous les doubles verres de son pince-nez l’agent avait les yeux humides.  — Monsieur le juge d’instruction, — dit-il d’une voix très-basse et d’un ton respectueux, — permettez moi de vous demander si vous croyez toujours à la culpabilité de cet homme ?  — Je n’ai, pour en douter, aucune raison nouvelle.  — Regardez-le ! !.. Écoutez-le !...  — C’est un grand comédien...  — Il n’y a pas de comédien de cette force !  — L’avenir nous l’apprendra...  Le policier n’insista pas.  — Heureusement, — pensa-t-il, — Dieu est juste... — il ne permettra point qu’une erreur judiciaire sans remède fasse de cet innocent un martyr ! !...  A cet instant précis, et comme une réponse à l’invocation de Jobin, la porte de la lingerie s’ouvrit et le brigadier parut sur le seuil où il s’arrêta, tout étonné et un peu troublé en voyant le ventriloque à genoux près du cadavre de Mariette.  Le juge d’instruction traversa la chambre et s’approcha du gendarme.  — Déjà de retour ! ! — lui dit-il. — Comment est-ce possible ? — Vous n’avez pas même eu le temps matériel d’aller à Saint-Avit !...  — Aussi, mon magistrat, n’y suis-je point allé... — répliqua le sous-officier. — J’ai eu l’heureuse chance de rencontrer le père Ridel à deux kilomètres d’ici... — On s’occupe du crime, naturellement, à Saint-Avit, et le brave homme venait à Rocheville chercher des nouvelles pour les pratiques de son auberge...  — Vous l’avez amené ?  — Bien entendu !... — Il attend dans le vestibule.  — Sait-il de quoi il est question ?  — Peut-être qu’il s’en doute, mais je me suis fait un devoir de ne lui en pas dire un traître mot.  — C’est bien... — Je vais l’interroger...  Et, laissant l’accusé sous la garde des gendarmes, le magistrat sortit de la lingerie.  Jobin le suivit comme son ombre. 

 XXIX  Une bonne figure en vérité, le père Ridel.  Il avait soixante-cinq ans.  Il était de taille moyenne, un peu gros, vif encore, avec une face large et rubiconde encadrée de longs cheveux grisonnants et de favoris roux en broussailles.  La cautèle normande, mélangée d’un grand fond de bonhomie, éclairait cette face et brillait dans ces petits yeux vairons.  Le père Ridel portait sur ses vêtements de droguet une longue blouse de toile bleue brodée de fil rouge au collet et aux poignets.  Sa tête disparaissait à demi sous un chapeau tromblon de feutre à longs poils, noirs autrefois mais depuis longtemps rougis par les alternatives de pluie et de soleil.  Tout le paya connaissait ce chapeau.  Personne ne se souvenait d’avoir vu le père Ridel tête nue.  Dans son auberge il portait le bonnet de coton bariolé, avec houpette.  Hors de son auberge il se coiffait du tromblon légendaire qui semblait vissé sur son crâne.  Il se découvrit cependant en toute hâte devant le juge d’instruction, et prit l’attitude humble et révérencieuse qui est celle des paysans en général, et du paysan normand en particulier, en présence d’un magistrat.  Le villageois le plus honnête, le plus irréprochable en ses mœurs, a vaguement peur de la loi, — sans doute parce qu’il la connaît mal et que la chose inconnue recèle toujours en soi quelque chose d’effrayant.  — Eh ! mon Dieu, monsieur le juge, — s’écria-t-il en saluant coup sur coup deux ou trois fois, — pourquoi c’est-il que vous me faites demander ? — Foi de brave homme, ma parole sacrée, je ne sais rien du tout sur l’affaire...  — Peut-être en savez-vous plus long que vous ne le croyez vous-même... — répliqua le magistrat.  — Rien de rien, que je vous dis... — répéta l’aubergiste.  — C’est ce que nous allons voir...  — C’est tout vu !...  — Silence ! et attendez mes questions.  — Avec bien du respect, monsieur le juge.  — Greffier, écrivez.  L’interrogatoire du père Ridel ne fut pas très-long.  Il roulait sur des faits, en petit nombre, qui sont connus de nos lecteurs.  En conséquence nous n’aurons garde de le reproduire.  Il nous suffira de constater que sa déposition fut rigoureusement et de tout point conforme au récit de Sidi-Coco.  Or, cette déposition étant inattaquable, l’alibi de l’ex-zouave se trouvait démontré de façon péremptoire et surabondante.  Le malheureux ventriloque ne pouvait être ni auteur ni complice d’un crime commis à Rocheville tandis qu’il se trouvait à Saint-Avit, par conséquent à douze kilomètres du théâtre de ce crime.  Jobin triomphait, mais comme il avait l’habitude de triompher, silencieusement et modestement.  Son regard seul, étincelant sous les verres de son pince-nez, témoignait sa joie.  Le magistrat, vaincu par l’évidence, ne s’obstina point.  — Vous aviez raison, Jobin, — dit-il, — je le reconnais !... — Cette fois encore votre flair de policier vous a mieux servi que mon expérience de juge d’instruction... mais convenez que de formidables apparences chargeaient ce malheureux... — Tout se réunissait contre lui, tout !... jusqu’à cette circonstance étrange et presque invraisemblable de sa présence dans le parc du château, à l’heure précise où son ancien lieutenant, Georges Pradel, y arrivait ! !... coïncidence prodigieuse ! inouïe ! ! — Le plus habile s’y serait trompé, n’est-ce pas ?  — Oui, certes ! — répondit l’agent de la sûreté, — et je m’y suis trompé moi-même.  — C’est vrai... vous avéz cru le ventriloque coupable... mais vous ne l’avez cru qu’un instant... — Quelques minutes de réflexion vous ont suffi pour retrouver la véritable piste...  ��� La véritable piste... — répéta Jobin, — oui... sans doute... mais qui sait si cette étrange et mystérieuse affaire ne nous réserve pas des surprises nouvelles...  — Que voulez-vous dire ?...  — Rien, monsieur le juge d’instruction... je cherche... ne vous en étonnez pas, je vous prie... je cherche sans cesse...  — Même quand vous avez trouvé ?...  — Même quand je crois avoir trouvé, c’est vrai... — Où commence la certitude absolue ? — Tant que la preuve matérielle est absente, on peut douter... N’a-t-on pas vu plus d’une fois des pilotes émérites prendre pour le phare indiquant le port la trompeuse clarté du feu follet conduisant aux récifs ?  — Il est très-fort, ce policier, — pensa le magistrat, — mais plus phraseur qu’il ne faudrait !... beau coup plus !...  Puis, tout haut, il ajouta :  — Rentrons dans la chambre mortuaire... J’ai hâte d’apprendre à ce pauvre diable qu’il est libre !... — Innocent et accusé, il a dû cruellement souffrir...  — Ah ! — murmura Jobin, — près du cadavre de la femme qu’il aimait, se souvient-il seulement de l’accusation ?...  Depuis que le juge d’instruction et l’agent de la sûreté étaient sortis de la lingerie, le ventriloque n’avait pas fait un mouvement.  Sa tête, nous l’avons dit, s’appuyait sur le drap qui servait de linceul à Mariette.  On aurait pu le croire endormi ou inanimé, mais le tremblement nerveux de ses épaules et de ses mains indiquait d’une façon trop claire qu’il ne dormait point et qu’il vivait pour la souffrance.  Les deux gendarmes le regardaient avec une involontaire compassion.  Le vieux prêtre se sentait profondément remué, et il appelait la miséricorde de Dieu sur cet homme abîmé dans la douleur, — qu’il fût innocent ou coupable...  Le magistrat franchit le seuil, suivi de Jobin.  — Coquelet... — dit-il d’une voix émue, en donnant pour la première fois au prisonnier son nom véritable.  L’ex-zouave tressaillit, se leva tout d’une pièce et se tourna lentement vers celui qui venait de lui parler et qui tressaillit à son tour.  C’est que jamais changement pareil ne s’était fait en si peu de temps sur le masque d’un homme.  A peine reconnaissait-on le ventriloque.  Ses larmes brûlantes semblaient avoir creusé des sillons, comme un liquide corrosif, dans les chairs de son visage ravagé.  Son front offrait des rides profondes et ses yeux noirs, habituellement d’une mobilité presque inquiétante, paraissaient éteints et sans regards.  — Coquelet, — reprit le magistrat, — le père Ridel, l’aubergiste de Saint-Avit, est venu et je l’ai interrogé...  L’ex-zouave ne fit pas un geste et ne prononça pas une parole. — On eùt dit que les paroles du magistrat intéressaient un autre que lui.  — Dieu seul est infaillible ! — continua le juge d’instruction. — La justice humaine, malgré ses efforts, s’égare parfois dans sa recherche de la vérité... C’est ce qui vient d’arriver aujourd’hui et j’en éprouve un profond regret... — La déposition de l’aubergiste Ridel, corroborant la vôtre, ne permet plus de doute... — Vous êtes étranger au double crime commis dans cette maison... La justice, un instant abusée, le proclame...  - Ainsi, — demanda Sidi-Coco d’une voix sourde, — ainsi on ne m’accuse plus d’avoir assassiné Mariette et Jacques Landry ?...  — On sait que vous êtes innocent.  — Et je suis libre ?  — Vous êtes libre...  Une flamme passagère s’alluma dans les prunelles ternies du ventriloque.  — Merci, monsieur le juge... — dit-il, — vous m’avez fait beaucoup de mal, mais c’est sans le vouloir et je vous pardonne du fond du cœur... — Vous me rendez la liberté, — ajouta-t-il en s’animant peu à peu, — merci encore, car, de cette liberté, j’ai l’emploi ! !  Il se tourna vers les cadavres, et étendant la main sur eux par un mouvement plein de grandeur et de solennité, il continua :  — Mariette et Jacques Landry on vous a frappés lâchement, et personne au monde ne peut vous rappeler à la vie ; mais on peut au moins vous donner la vengeance et, si Dieu le permet, je serai de ceux qui travailleront pour cela...  Le magistrat intervint.  — A la justice, — fit-il, — appartient le soin de frapper les coupables et de venger les victimes...  — Soit ! — dit l’ex-zouave, — mais attendez ! — J’ai cru comprendre qu’il y avait ici un homme venu de Paris, un agent fameux de la police... — Est-ce vrai ?  — C’est vrai, — répliqua Jobin, — et je suis cet homme...  — Tout à l’heure, — continua Sidi-Coco, — vous avez accusé mon lieutenant comme vous m’accusiez moi-même... — Je crois à l’innocence de Georges Pradel autant que je crois à la mienne, mais il est possible que je me trompe... — Si celui que j’aimais et que j’aime encore est un infâme scélérat, s’il a tué Mariette et Jacques Landry, et si j’en ai la preuve, toute ma tendresse pour lui se change en implacable haine... Il faut qu’on l’arrête, il faut qu’on le juge, qu’on le condamne, et qu’il paye de sa tête son double crime Il — Vous allez le chercher, mais s’il est coupable il se cache... où le trouverez-vous ?... Vous ne le connaissez pas !... Moi je le connais... — J’offre de vous aider... Je me donne à la police, corps et àme, et je vous jure que je suis un bon limier ! !  « Monsieur l’agent, voulez-vous de moi ? » 

 XXX  Après avoir prononcé les dernières paroles que nous venons de reproduire :  — Monsieur l’agent, voulez-vous de moi ? — Le ventriloque se tut, et il attacha sur Jobin un regard plein de supplications, en attendant sa réponse avec une anxiété manifeste.  Cette réponse d’ailleurs ne se fit point attendre.  — Oui, pardieu ! — répliqua le détective, — j’accepte votre collaboration qui peut m’être très-utile, mais je fais des réserves.  — Ah ! tout ce que vous voudrez !... — A quelles conditions voulez-vous que je vous serve ?  — D’abord, je n’ai point qualité pour vous attacher à l’administration à un titre quelconque... — Vous serez donc policier amateur et pour cette affaire seulement...  — C’est bien ainsi que je le comprenais...  — Je ne puis vous offrir d’indemnité, petite ou grande ; — poursuivit Jobin ; — il faudra donc vous suffire à vous-même avec vos ressources personnelles. — En avez-vous ?  — J’ai mis de côté, sans en dépenser un sou, la solde que Jérôme Trabucos me payait comme ventriloque... — Cela ne fait pas une grosse somme, mais je mangerai du pain sec et je boirai de l’eau claire s’il le faut.  — J’exigerai de vous une obéissance absolue...  — J’ai été soldat... Je connais la discipline et la consigne...  — Alors nous pouvons nous entendre... — Je vous attache à ma personne et dès ce soir nous partirons pour Paris, car c’est là, j’en suis sûr, qu’il faut chercher la trace de Georges Pradel...  — Ce soir !... — répéta le ventriloque, — partir ce soir !...  — Sans doute... — Nous n’avons, quant à présent, plus rien à faire ici...  — Quitter aujourd’hui ce pays, — reprit Sidi-Coco, — c’est impossible... pour moi du moins...  — Et le motif de cette impossibilité prétendue ?...  — Je croyais avoir dit devant vous, monsieur l’agent, que pour deux jours encore j’appartenais à Jérôme Trabucos... Ai-je le droit de manquer à ma parole ?...  — Non certes, mais une communication officieuse de M. le juge d’instruction à votre impressario suffira, j’en suis convaincu, pour lever l’obstacle... — La justice a besoin de vous... toute autre considération doit céder le pas à celle-là.  Le magistrat prit la parole.  — Jobin a raison, — dit-il, — le brigadier de gendarmerie se chargera d’aller à Saint-Avit et d’arranger cette affaire en mon nom... — Le résultat de sa demande n’est aucunement douteux.. — Jobin, je vais vous remettre un mandat d’amener contre Georges Pradel et vous partirez quand vous voudrez...  — Mon argent se trouve dans ma malle, et ma malle est dans une des voitures de Jérôme... — fit observer Sidi-Coco.  — Rien ne vous empêche d’accompagner le brigadier à Saint-Avit, et de revenir avec lui... — Le père Ridel et sa carriole sont à votre disposition... Il vous mènera et vous ramènera tous les deux...  — Monsieur le juge, — murmura timidement l’ex-zouave, — m’est-il permis de présenter une requête ?  — Assurément.  — Eh bien, je voudrais, avant de partir, connaître les raisons qui font supposer que mon officier a commis le crime.  — C’est trop juste et Jobin, tout à l’heure, mettra les pièces sous vos yeux... — Est-ce tout ce que vous souhaitez ?  — Non, monsieur le juge... Il y a encore autre chose...  — Parlez, et comptez d’avance que si c’est possible cela se fera...  Les yeux du ventriloque devinrent humides, et l’on sentit trembler des larmes dans sa voix tandis qu’il répondait :  — Je désire avec ardeur assister à la messe qui sera célébrée pour les funérailles de Jacques Landry et de Mariette... Je veux accompagner à sa dernière demeure cette morte chérie... Je veux prier sur elle avant de la venger...  Le magistrat se tourna vers le prêtre dont nous avons signalé la présence.  — Monsieur le curé, — lui demanda-t-il, — quand doit avoir lieu la cérémonie funèbre ?  — Monsieur le juge d’instruction, — répliqua le vieillard, — M. le maire et moi, en l’absence de toute famille, nous avons décidé, — sauf, bien entendu, l’assentiment de la justice, — que les obsèques des victimes dont nous pleurons la mort auraient lieu demain matin, à huit heures...  — Jobin, — reprit le magistrat en s’adressant au policier, — vous avez entendu ?...  — Oui, monsieur le juge d’instruction.  — Voyez-vous quelque inconvénient à remettre votre départ à l’après-midi de demain ?  — Le mien, oui, mais pas le moins du monde celui de mon nouvel auxiliaire... — répondit l’agent ; — il viendra me rejoindre. — Coquelet, connaissez-vous Paris ?  — Je l’ai traversé deux fois, en allant en Afrique et en en revenant, mais je ne puis dire que je le connaisse.  — Dans ce cas je ne vous donnerai point un rendez-vous qui vous embarrasserait... — Je ferai mieux ; j’irai vous attendre... — Vous prendrez le train qui passe à quatre heures à Malaunay, vous serez à huit heures du soir à Paris et vous me trouverez à la gare.  — Merci, monsieur le juge 1 merci, monsieur l’agent 1 ! — murmura le ventriloque... — Vous êtes bons pour moi tous les deux !...  Jobin reprit :  — Tout est convenu... Nous voici d’accord... — Maintenant, Coquelet, venez avec moi... — Puisque M. le juge d’instruction le permet, et pendant que le père Ridel ira chercher sa carriole, je vais mettre sous vos yeux les quelques pièces d’où ressort jusqu’à l’évidence la culpabilité du lieutenant Georges Pradel... — Ce sera l’affaire de cinq minutes... — Si vous n’êtes point convaincu après examen, vous serez le maître de reprendre votre parole et de ne pas venir me rejoindre à Paris.  — Non ! et dans tous les cas je resterai votre homme ! — s’écria l’ex-zouave. — Il nous faut l’assassin, quel qu’il soit, et Dieu veuille que le crime de Georges Pradel me paraisse douteux... — Je n’en chercherai le coupable qu’avec plus d’ardeur et mon zèle alors aura deux mobiles : venger Mariette et son père, et prouver l’innocence de mon lieutenant faussement accusé ! !...  L’espoir que nous venons d’entendre manifester à Sidi-Coco ne devait pas se réaliser.  Un simple et rapide exposé des faits, corroboré par la déposition trop verbeuse mais très-claire du valet de ferme des Etiaux, ébranla tout d’abord fortement les convictions du ventriloque.  La vue du porte-cigares, — qu’il connaissait et qu’il reconnut, — et surtout la lecture des lettres de M. Domerat, portèrent un dernier et terrible coup à sa confiance en Georges Pradel.  — Ah ! — s’écria-t-il en prenant sa tête dans ses mains avec un mouvement convulsif ; — ah ! le misérable ! ah ! l’infâme !... Tuer Jacques Landry ! tuer Mariette ! assassiner deux fois ! assassiner le père et la fille !... Tant de sang répandu pour voler lâche ment la dot de sa sœur !... C’est donc un tigre à face humaine, ce monstre en qui je croyais comme en Dieu ! — Où le frapper ? — Comment le punir ? — La mort sur l’échafaud sera pour un tel homme un supplice trop doux ! !...  L’agent de la sûreté posa la main sur l’épaule du ventriloque.  — Ainsi, — lui demanda-t-il, — vous êtes convaincu ?...  — Qui ne le serait ?  — Le crime de Georges Pradel vous paraît certain et prouvé ?  — Cent fois, oui !  — Vous n’avez pas un doute ?  — Est-ce que le doute est possible ?  Jobin, sans répondre, baissa la tête et tracassa son pince-nez.  Un quart d’heure plus tard Sidi-Coco et le brigadier montaient dans la carriole du père Ridel et prenaient le chemin de Saint-Avit.  L’impressario Jérôme Trabucos, — un brave homme, — éprouva sans nul doute un vif regret de perdre si brusquement son ventriloque sur lequel il comptait pour réaliser des recettes le soir même et le lendemain ; mais, ainsi que l’avait prévu le juge d’instruction, il ne fit aucune objection sérieuse à un départ immédiat.  Tandis que l’ex-zouave rentrait ainsi en possession pleine et entière de sa liberté, le groom rustique si désireux de troquer son gilet rouge contre la veste ronde et le tablier blanc des garçons de café, et d’échanger son nom vulgaire de Jean-Marie contre celui bien autrement distingué d’Ugêne, conduisait Jobin à Malaunay dans le tilbury de Sidoine-Apollinaire Fauvel.  Tout n’est pas rose dans les honneurs ! !  Les hautes fonctions de premier magistrat municipal entraînent fatalement à leur suite des nécessités agaçantes et de lourdes corvées...  M. le maire trouvait, et non pas sans raison, qu’on abusait beaucoup de Pomponnette. — Mais il n’osait le laisser voir.  Le lendemain matin, à huit heures, les funérailles de Mariette et de Jacques Landry furent célébrées avec une pompe presque inconnue dans la commune de Rocheville.  Tous les habitants, sans exception, avaient tenu à venir rendre un dernier hommage aux deux victimes que chacun aimait, que chacun estimait dans le pays.  Les hommes déposaient des couronnes d’immortelles sur le cercueil de Jacques, — les jeunes filles couvraient de fleurs le suaire blanc, symbole de virginité, sous lequel reposait leur amie Mariette.  C’est à peine si l’église pouvait contenir la foule compacte et profondément émue.  De toutes parts on entendait retentir des gémissements sourds et des sanglots mal étouffés.  La petite Gervaise, en jetant l’eau bénite sur la bière de sa jeune bienfaitrice, poussa un cri, devint plus pâle qu’une morte, et tomba sans connaissance. — Il fallut l’emporter.  Le ventriloque, agenouillé ou plutôt prosterné derrière un pilier, déchirait sa poitrine de ses ongles crispés. — Il avait la tête basse, le visage farouche, les yeux secs... — Ses lèvres remuaient machinalement.  Beaucoup de gens connaissaient « l’homme à la poupée ; » personne ne le reconnut.  Quand tout fut achevé, quand les dernières pelletées de terre eurent comblé les fosses béantes, Sidi-Coco murmura :  — Mariette, adieu ! ! — Que d’autres te pleurent !.. Moi je vais te venger !  Ét il prit d’un pas rapide le chemin de Malaunay. 

 XXXI  Retournons de quelques jours en arrière, quittons la Normandie où vraisemblablement nous ne tarderons guère à revenir, et prions nos lectéurs de nous accompagner à Paris.  C’était le 23 septembre.  L’horloge de l’embarcadère du Paris-Lyon-Méditerranée marquait trois heures quarante minutes du soir.  Un train venant de Marseille entrait en gare avec une exactitude merveilleuse, et M. de Cantillon, l’aimable inspecteur, se frottait les mains.  Ce train s’arrêta.  Les employés ouvrirent les portières, et la foule des voyageurs, se précipitant hors des wagons, inonda le quai.  Un seul de ces voyageurs doit nous intéresser. — Nous ne nous occuperons donc que de lui et nous saisirons le moment où sans se presser il descend d’un compartiment de première classe pour tracer de sa personne un croquis rapide.  Agé de vingt-cinq ou vingt-six ans et portant la petite tenue de lieutenant de zouaves, il pouvait passer pour un remarquablement joli garçon.  De taille moyenne, mince, souple, bien découplé, cet officier offrait dans ses moindres mouvements une sorte de grâce nonchalante.  Son visage, d’un ovale allongé et d’un dessin très-pur, avait des traits d’une finesse et d’une régularité presque féminines, couronnés par une chevelure blonde et soyeuse naturellement ondée, et taillée selon l’ordonnance.  La transparence du teint pâle et faiblement doré, la fraîcheur des lèvres, l’azur profond des grands yeux frangés de longs cils, auraient fait ressembler cette figure trop charmante à celle d’une jeune fille si de très-longues moustaches d’un blond d’épi mûr, retroussées et ébouriffées cavalièrement, n’étaient venues lui rendre un cachet masculin et exclusivement militaire.  Ce lieutenant, — nos lecteurs l’ont déjà deviné, — n’était autre que Georges Pradel, le neveu de M. Domerat, armateur au Havre et propriétaire du château de Rocheville.  Georges Pradel semblait distrait, préoccupé, soucieux. — Il n’accordait aucune attention à ce qui se passait autour de lui, non plus qu’à ses compagnons de voyage, et c’est machinalement que, suivant la foule, il se dirigea vers la porte de sortie, remit son billet à l’employé et se rendit dans la salle où stationnent pendant un temps plus ou moins long les voyageurs dont on décharge les bagages.  Tandis qu’il attendait, adossé à une muraille, les bras croisés sur la poitrine, le regard perdu dans l’espace, et que ses lèvres, sans en avoir conscience, pressaient le bout d’un cigare éteint, deux individus dont la physionomie et le costume ne manquaient point d’originalité pénétrèrent dans la salle d’attente.  Le premier de ces individus pouvait avoir une trentaine d’années.  Il offrait, quoique vêtu en bourgeois, le type exact de ces soldats qu’au régiment on appelle des pratiques, et qui ne quittent guère la salle de police ou le cachot quand ils parviennent à éviter les compagnies de discipline.  Ce quidam affichait certaines prétentions à l’élégance, mal justifiées d’ailleurs.  Il portait un veston d’un bleu clair, sur un pantalon quasi-collant, d’une nuance « saumon » particulièrement déplorable.  Ses escarpins vernis, découverts comme ceux des garçons de café, laissaient voir des chaussettes d’une propreté douteuse.  Le col à la Colin de sa chemise de couleur se rabattait sur un foulard d’un rose tendre, maculé de taches de vin et de café.  Un ruban moiré trop large soutenait sur sa poitrine un binocle en cuivre doré.  Son chapeau de feutre gris, d’une cambrure audacieuse, et déjà fort graisseux quoique presque neuf, s’inclinait crânement vers l’oreille droite.  Enfin ses moustaches noires, longues, épaisses et dures, se recourbaient en crocs victorieux, grâce à l’emploi de quelque puissant cosmétique.  Ce personnage ne portait pas de gants et sa main gauche jouait coquettement avec une badine de vingt-neuf sous, suspendue par un cordonnet de caoutchouc à l’une des boutonnières de son veston.  Son compagnon, — nous avons dit que les nouveaux venus étaient deux, — avait l’âge, la taille, la tournure du lieutenant Georges Pradel. — Cette ressemblance aurait même été presque frappante si l’absence complète de moustaches n’était venue la rendre indécise.  Ce jeune homme portait un paletot de velours marron, sur un pantalon de coutil gris entrant dans les bottes jusqu’au genou.  Sa coiffure consistait en un petit chapeau de paille entouré d’un large ruban bleu. — Ses gants brillaient par leur absence.  Cette jolie figure, déjà flétrie, était évidemment celle d’un vaurien. — La lèvre avachie, les yeux rougis, la physionomie cynique, effrontée, gouailleuse, le disaient de façon surabondante.  Les deux hommes arrivés ensemble paraissaient attendre quelqu’un.  Ils se glissaient parmi les groupes et se faufilaient au plus épais de la foule, sans doute pour tâcher de découvrir si « ce quelqu’un » était arrivé.  Pendant ces évolutions et ces ondulations leurs mains ne restaient point inactives, et peut-être un observateur attentif et clairvoyant aurait-il cru remarquer que parfois elles se trompaient de poche, et par distraction sans doute se plongeaient dans celles du voisin...  Mais ce pouvait être une illusion, et nous n’ignorons point qu’il ne faut pas accuser à la légère.  Tout à coup l’ex-soudard aux moustaches cirées s’arrêta brusquement et demeura immobile et bouche béante, comme un homme frappé de stupeur.  Son compagnon passait en ce moment à côté de lui.  Il lui donna dans le flanc un léger coup de coude pour attirer son attention, et le jeune homme fit halte à son tour en demandant d’une voix très-basse :  — Qu’y a-t-il, ami Raquin ?...  — Regarde, compère Passecoul !  — Que faut-il regarder ?  — Là... en face... l’homme debout, appuyé contre le mur.  Passecoul leva la tête, jeta les yeux dans la direction indiquée et tressaillit à son tour.  — Ah ! diable ! ! — murmura-t-il.  — Tu le reconnais ? — demanda Raquin.  — Si je reconnais le lieutenant ! En voilà une question !...  — Alors, je ne me trompais pas ?  — Impossible de se tromper moins ! ! — Or, je ne tiens ni peu ni beaucoup à ce qu’il nous voie... Il nous reconnaîtrait aussi, lui ! ! Filons !...  — Rien à craindre !... — Tu vois bien qu’il est absorbé et ne regarde personne !... Je te garantis qu’en ce moment il ne pense guère à nous...  — D’accord, mais néanmoins j’aime mieux filer... c’est plus prudent et c’est plus sûr...  Raquin saisit par le bras le blond Passecoul, l’entraîna dans un angle de la salle d’attente et, le forçant à s’asseoir à son côté, se mit ainsi que lui à l’abri des regards du lieutenant.  — Sais-tu que tu m’étonnes ! ! — lui glissa-t-il dans l’oreille.  — A quel propos cet étonnement ?  — Tu ne le hais donc plus ce Georges Pradel ?...  — Ah ! si, par exemple ! ! Je l’exècre de toutes mes forces !...  — Et tu parles de fuir devant lui quand le hasard nous l’amène de si loin !...  — Que veux-tu ? c’est plus fort que moi, il me fait peur...  — A moi aussi, parbleu ! Mais la haine est plus forte que la peur ! Notre bonne chance nous l’envoie à Paris, dépaysé, seul, perdu dans la foule... — C’est le moment de nous venger !...  — C’est facile à dire !...  — C’est facile à faire !...  — Comment ?  — Je n’en sais rien encore, mais nous trouverons... tu verras... Pour le quart d’heure il s’agit de ne pas le perdre de vue... Au lieu de filer, comme tu disais tout à l’heure, nous le filerons et, une fois que nous connaîtrons sa « remise, » nous pourrons l’approcher sans risque en nous « faisant une tête... » — J’ai dans ma folle idée qu’il nous rapportera de l’argent, ce cadet-là !...  — Bah ! il n’est pas riche.  — Il a un oncle qui l’est pour dix...  — Ça nous fait une belle jambe !  — Il ne s’agit que d’être malin... — On fera chanter l’oncle ! ! — D’ailleurs je connais un particulier qui se fendra d’une jolie somme quand nous viendrons lui dire : — « Georges Pradel est à Paris et voici son adresse... »  — Qui ça ? — Est-ce que je le connais aussi, moi, ce particulier ?  — Tu ne connais que lui.  — La première lettre de son nom ?  — Chut ! �� Trop de monde à la clef pour prononcer les noms tout haut... mais je peux te le désigner... c’est le mari... l’homme de Passy...  — Au fait, c’est vrai !... — Je n’y pensais plus... — Il casquera... la chose est positive...  Tandis que s’échangeaient les derniers mots de ce dialogue étrange, un grand mouvement se faisait dans la salle d’attente.  Les employés venaient d’enlever les barrières mobiles séparant cette salle des longues tables sur lesquelles s’entassaient les bagages, sous l’œil taquin des préposés de l’octroi armés du traditionnel morceau de craie.  Le lieutenant, s’arrachant à sa rêverie, tira de l’une de ses poches son bulletin et sa clef et se mit à la recherche de sa valise.  Il la trouva sans peine, n’eut point à se soumettre à des investigations sévères qui d’ailleurs se produisent assez rarement, et un commissionnaire, chargeant le colis sur son épaule et suivi de Georges Pradel, se dirigea vers un fiacre.  Le lieutenant s’installa dans le véhicule et à la question du cocher : — Où allons-nous, mon officier ? — répondit :  — Au Grand-Hôtel... 

 XXXII  — Hue ! cocotte ! — cria le cocher en fouettant sa bête.  Le fiacre s’ébranla, emportant avec lui Passecoul qui s’était juché tant bien que mal sur l’arrière-train, assis entre les deux ressorts et les jambes pendantes.  Le cheval était passable.  En un peu moins de trois quarts d’heure la voiture atteignit le boulevard des Capucines.  A mesure que le lieutenant approchait de sa destination, son visage perdait l’expression mélancolique et soucieuse que nous avons signalée et devenait presque souriant.  — Cher et excellent oncle, Léontine, bien-aimée sœur, je vais donc vous revoir après si longtemps et vous embrasser de toute mon âme, — murmurait le jeune homme. — Dans votre tendresse, désormais je trouverai l’unique joie qu’il me soit encore permis de goûter !... — Mon pauvre cœur malade et qui me semblait presque mort revivra près de vous, je le sens... — Tout me paraissait perdu à jamais. — Je croyais sentir autour de moi le vide, le néant, l’abîme... — Je me trompais... — J’ai cruellement souffert... Je souffre encore, mais je ne suis pas seul au monde... La famille me reste... — Les deux êtres chéris qui vont m’ouvrir leurs bras soigneront, guériront peut-être, les blessures que je jugeais incurables...  Le véhicule numéroté fit halte.  On sait quel nombre prodigieux d’équipages de toute sorte encombrent le boulevard dans l’après-midi aux abords de la place du nouvel Opéra et stationnent en masses compactes devant le Grand-Hôtel.  Le motif en est simple.  Outre le plus fameux « caravansérail » de Paris et peut-être du monde, il y a là, resserrés dans un petit espace, bon nombre de magasins en vogue, un bureau télégraphique, une agence des théâtres, et l’unique dépôt de l’administration des tabacs où les amateurs de cigares exceptionnels peuvent se procurer à prix de billets de banque les grandes marques de la Havane.  Cela suffit, et au delà, pour expliquer l’énorme affluence et le stationnement des voitures.  Le cocher se retourna sur son siège et, frappant deux ou trois petits coups contre la glace, demanda :  — Eh ! bourgeois, faut-il entrer dans la cour ?...  — Inutile, — répondit le voyageur en baissant la glace... — Restez là.. je vais vous payer...  Il prépara sa monnaie, la passa au cocher, mit pied à terre, prit par une des poignées de cuir sa valise dont le poids n’avait rien d’excessif, saisit de l’autre main son carton à chapeau et, traversant le trottoir franchit la porte monumentale.  Le blond Passecoul était descendu de son arrière-train où, chemin faisant, il avait servi de point de mire aux lazzis gouailleurs des gavroches, qui fort enclins à se faire voiturer eux-mêmes sans bourse délier, n’admettaient point qu’un quasi Cocodès, un simili-gommeux, marchât sur leurs brisées en faisant usage d’un pareil mode de locomotion.  En un tour de main Passecoul métamorphosa son foulard en mentonnière qui, lui cachant la moitié du visage, lui donna la mine d’un jeune monsieur affligé d’une fluxion de premier ordre, et cette opération suffit pour le rendre méconnaissable.  Cela fait, il marcha résolûment derrière le jeune homme qui ne se doutait guère que quelqu’un avait intérêt à le suivre, et pénétra dans le bureau situé à gauche, sous la voûte.  — Auriez-vous l’obligeance, monsieur, — dit-il, — de m’indiquer l’appartement de M. Domerat ?  L’employé auquel il s’adressait le regarda pendant une ou deux secondes et demanda :  — Est-ce à M. le lieutenant Georges Pradel que j’ai l’honneur de parler ?  — A lui-même, oui, monsieur...  — Nous étions avisés de votre arrivée... — L’appartement de M. Domerat, — le numéro 104, est à votre disposition... — Monsieur votre oncle a même pris soin de le payer pour aujourd’hui et pour demain...  — Mon oncle s’y trouve-t-il en ce moment ?  — M. Domerat n’est pas à Paris.  — C’est impossible ! ! — s’écria Georges Pradel.  — Et pourtant c’est exact... M. Domerat s’est vu forcé de partir ce matin même, à dix heures, à l’improviste... Voici d’ailleurs une lettre qu’il a bien recommandé de vous remettre au moment de votre arrivée et dans laquelle, sans le moindre doute, il vous explique son départ...  L’employé tendit la lettre au lieutenant et dit à l’un des domestiques de l’hôtel :  — Prenez la valise de monsieur, et conduisez monsieur au n° 104...  Georges Pradel, très-abasourdi par cette déception inattendue, s’engagea à la suite du valet dans les escaliers majestueux.  Passecoul était resté sur le seuil du bureau, avec la physionomie indifférente de quelqu’un qui vient chercher un renseignement et n’est pas pressé de l’obtenir.  Il avait assisté au court entretien que nous venons de reproduire ; — aussitôt que le numéro de l’appartement eut été prononcé devant lui, il disparut.  Le 104, — disons entre parenthèse que nous prenons ce numéro au hasard et sans le vérifier « de visu, » — se composait d’une antichambre, d’un salon et de deux chambres à coucher.  Cela constituait au Grand-Hôtel un logis de millionnaire, et les appointements mensuels du lieutenant auraient à peine suffi |pour solder un jour de location.  Le valet déposa la valise dans l’une des chambres à coucher et demanda :  — Monsieur a-t-il besoin de quelque chose ?  — Non, — répondit l’officier, — pas en ce moment.  — Voici le bouton de la sonnette électrique... — continua le domestique : — lorsque monsieur aura des ordres à donner, monsieur prendra la peine d’appuyer...  — Parfaitement...  — Quand monsieur sortira, monsieur voudra bien remettre la clef à un garçon, ou la descendre au bureau de l’hôtel, pour la sûreté des effets de monsieur.  — C’est convenu... quoique assurément ma valise ne contienne rien qui puisse beaucoup tenter les voleurs...  Le valet salua et battit en retraite.  Georges Pradel resté seul, jeta autour de lui un regard étonné et pour ainsi dire ébloui.  Habitué à la vie de garnison en Afrique, où la simplicité toute primitive des installations atteint ses dernières limites, il lui semblait se trouver dans un palais.  Le luxe de l’ameublement était banal à la vérité et l’élément artistique n’y tenait aucune place, mais ce luxe n’en était pas moins réel, sérieux, et d’une grande valeur.  Tapis épais, glaces immenses, rideaux et tentures de brocatelle, guéridon de Boule, piano d’ébène à incrustations de cuivre, lustres à pendeloques de cristal, garniture de cheminée en bronze doré, tout cela faisait bonne figure et surprenait au premier coup d’œil un naïf en fait de comfort.  Cette admiration machinale ne dura d’ailleurs qu’une minute.  Le lieutenant s’assit et, tranchant avec son canif la partie supérieure de l’enveloppe qui lui avait été remise au bureau de l’hôtel, il en tira la lettre qu’elle contenait et la lut deux fois de suite, d’un bout à l’autre, avec la plus grande attention.  — Ah ! oui, — fit-il presque à voix haute quand il eut achevé la seconde lecture, — ah ! oui, par exemple, c’est jouer de malheur ! ! Pauvre cher oncle ! obligé départir ainsi brusquement ! !... Et penser que nos deux trains se sont croisés, je ne sais où ! il m’a peut-être fait un signe, lui qui me guettait, et moi, nigaud, je n’ai rien vu ! ! — Et ma mignonne Léontine, si joyeuse ce matin de m’embrasser ce soir, et en prison, au lieu de cela ! c’est-à-dire en pension pour huit jours ! ! — Enfin ils passeront, ces huit jours, et ce n’est que baisers remis !  Après un silence, il continua :  — Certes, je comprends bien qu’il me désire à Rocheville, cet excellent oncle, et que des pressentiments fâcheux viennent troubler sa quiétude ! ! — Trois cent cinquante mille francs, dans un château désert gardé par un seul homme ! ! — Sont-ils imprudents, ces millionnaires ! !... Il est vrai qu’ils en ont le droit... — Ce n’est pas moi qui me permettrai jamais, — et pour cause, — des imprudences pareilles ! ! — Trois cent cinquante mille francs !... La dot de ma sœur ! ! — Il y a de quoi attirer là-bas tous les forçats en rupture de ban de France et de Navarre !... — Heureusement personne ne s’en doute...  Pour la troisième fois il relut le paragraphe conçu en ces termes :  « Veux-tu me faire un grand plaisir ? — Oui, n’est-ce pas ? — Eh bien, au lieu de m’attendre huit jours à Paris où tu ne connais âme qui vive, pars après-demain pour Rocheville. — En prenant l’express du Havre, gare Saint-Lazare, à huit heures du matin, tu seras à onze heures à la station de Malaunay où tu trouveras une patache qui fait le service des voyageurs et te conduira à destination en deux petites heures. »  — Attendre à après-demain ? Pourquoi ? — se demanda Georges Pradel, — Qu’ai-je à faire à Paris sans mon oncle et sans ma sœur ? — Demain matin je serai en route... 

 XXXIII  Le lieutenant regarda sa montre.  — Cinq heures moins un quart... — murmura-t-il. — Comment tuer le temps jusqu’à l’heure de me mettre au lit ?... — Moi qui comptais passer une si bonne soirée ! ! — Si seulement je savais où se trouve le pensionnat de ma sœur, j’irais, et sans doute la supérieure ne refuserait point de me laisser embrasser Léontine... mais mon oncle a négligé de me donner l’adresse... — C’est étonnant comme je vais m’ennuyer ! ! — Quand on pense qu’il y a des officiers, et j’en connais, que la seule idée d’un voyage à Paris transporte de joie ! — Paris ! la ville du plaisir ! ! Paris, la ville de l’amour ! ! — Et ils s’exaltent en dithyrambes !... il est vrai qu’ils n’ont pas comme moi le cœur incurablement blessé et l’âme profondément triste... — Une éclaircie de quelques minutes s’était faite dans mon spleen, et voici que le. ciel s’assombrit de nouveau...  Georges Pradel secoua la tête et passa la main sur son front, comme pour chasser les pensées noires dont le vol revenait l’assaillir.  Il déboucla ensuite sa valise que le valet du Grand-Hôtel avait placée sur une petite table, et il se mit en devoir d’échanger son uniforme contre un costume civil.  Ce costume était presque neuf, d’une coupe suffisamment élégante, et sortait des ateliers du tailleur en vogue d’Alger ; le pantalon gris perle tombait bien sur la bottine ; la courte redingote noire, boutonnée militairement, dessinait la taille svelte ; le léger pardessus d’une nuance claire avait bonne façon, mais l’ensemble offrait cet indéfinissable je ne sais quoi qui trahit à première vue-l’habitude de l’uniforme et fait dire au passant le moins observateur : — « Voilà un officier en bourgeois. »  Ceci n’est point une critique, c’est la constatation d’un fait irrécusable.  Sa toilette achevée, — et elle ne fut pas bien longue, — le lieutenant prit un petit peigne d’écaillé et ébouriffa les longues moustaches blondes à la Victor-Emmanuel qui donnaient à sa figure juvénile et presque féminine un cachet tout particulier.  Ensuite, avant de se coiffer du chapeau de soie retiré de son étui et lustré soigneusement, il s’occupa de divers objets déposés par lui sur le velours de la cheminée.  C’étaient son porte-monnaie, son porte-cigares et la lettre de M. Domerat.  Georges fit jouer le ressort du porte-monnaie dont il examina le contenu.  L’une des cases renfermait un napoléon, — la seconde quelques pièces blanches, et la troisième un petit paquet de billets de banque pliés en huit.  Le lieutenant prit les billets de banque.  Il y en avait trois, de mille francs chacun.  — Le dernier envoi de mon cher oncle... — murmura-t-il en souriant. — L’excellent homme pense à moi sans cesse !... — il m’aime comme si j’étais son fils... Dieu m’est témoin, d’ailleurs, que je lui rends bien sa tendresse ! ! — Les trois billets sont intacts... J’ai pu faire le voyage avec mes seules économies, mais les vingt-sept francs qui me restent ne m’auraient pas mené bien loin... — Ce soir j’aurai besoin de monnaie...  L’officier ouvrit son porte-cigares, — ce porte-cigares que nous connaissons, — en cuir de Russie, à cadre et à fermoirs d’argent doré, et portant sur le plat les deux initiales G. P.  La poche destinée aux cigares ne contenait qu’un seul londrès.  Il le prit et l’alluma séance tenante.  L’autre poche, — celle qui servait au besoin de portefeuille, — renfermait des cartes de visite et deux lettres de M. Domerat.  Georges Pradel y joignit la troisième lettre et la mince liasse de billets de banque.  — Ils seront là beaucoup plus en sûreté, — se dit-il, — que dans un porte-monnaie qu’on exhibe et qu’on ouvre forcément vingt fois par heure...  Il glissa l’étui dans la poche de côté de sa redingote qu’il boutonna presque jusqu’au cou, comme une tunique d’uniforme, de façon à défier les picks-pockets les plus audacieux et les plus adroits.  Il mit des gants paille très-justes qui dessinèrent ses mains fines. — (Les jeunes officiers ont généralement le culte des gants paille.) — Il jeta son pardessus sur son bras gauche, puis, le chapeau un peu sur l’oreille — (encore une habitude militaire) — il quitta l’appartement dont il eut grand soin d’emporter la clef, et il remit cette clef en passant au bureau de l’hôtel.  — S’il se présentait quelqu’un pour monsieur, — demanda l’employé, — que faudrait-il répondre ?...  — Je serais bien surpris qu’on vînt me voir, — répliqua Georges, — personne ne sachant que je suis ici... — Il est d’ailleurs probable que je ne rentrerai pas tard...  Le jeune homme s’arrêta pendant quelques secondes sur l’asphalte, à côté de la porte, presque étourdi par le panorama mouvant qui se déroulait sous ses yeux et dont il n’avait aucune habitude, n’ayant jamais habité Paris qu’il connaissait un peu cependant en sa qualité d’ancien élève de Saint-Cyr.  Or, les Saint-Cyriens consacrent religieusement à la grande ville leurs sorties dominicales.  Ici nous ouvrons une parenthèse pour prier nos lecteurs de ne point nous accuser de minutie en nous voyant enregistrer à la façon d’un procès-verbal de petits faits qui peuvent leur sembler insignifiants.  Au point de notre récit où nous sommes parvenus les plus minimes détails ont ou plutôt auront leur importance, — la preuve ne s’en fera guère attendre.  Georges se trouvait à deux pas du fameux bureau de tabac du Grand-Hôtel.  — Depuis longtemps, je n’ai fumé aucun cigare « sérieux », — se dit-il, — les londrès de la régie sont absolument exécrables !... — Grâce à mon oncle, je suis riche... — Voici l’occasion, ou jamais, de prendre ma revanche.  Il franchit le seuil du bureau où l’administration met en vente les meilleurs produits des grandes fabriques de la Havane.  Il admira sous les vitrines fermées à clef ces boîtes ouvertes et ces paquets rangés en bon ordre qui charment l’œil des amateurs et leur promettent des jouissances inénarrables, de même que l’exposition de Chevet, de Corcelet ou de Chatriot fait venir l’eau à la houche des gourmets.  Une boîte de partagas, de cabanas, d’impériales ou de londrès-figaro enthousiasme le fumeur émérite, comme une terrine de gibier truffé du grand Morelon-Fleury, de Nontron, exalte le connaisseur en bonne chère.  Georges acheta un paquet de dix cazadores qu’il paya sept francs cinquante, à raison de soixante-quinze centimes le cigare, — ce qui est certainement un peu cher, mais pas beaucoup trop.  Il plaça six de ces cazadorès dans son porte-cigares qui n’en pouvait contenir davantage, et il mit les autres dans cette poche extérieure pratiquée sur le côté gauche de la poitrine et où les gommeux de 1876 logent leur mouchoir dont ils ont soin de laisser passer un angle brodé.  — Je vais aller prendre mon absinthe au Helder... — se dit-il ensuite ; — peut-être y trouverai-je un visage de connaissance...  Le café du Helder, situé boulevard des Italiens, presqu’en face la rue du même nom, a une réputation et une spécialité.  C’est là que les officiers de toutes les armes se trouvent à l’heure de l’absinthe quand ils sont de passage à Paris. — C’est là que des plus lointaines garnisons on se donne rendez-vous. — C’est là aussi que bon nombre d’anciens militaires, rentrés dans la vie civile, viennent serrer la main à de vieux camarades restés sous les drapeaux.  Au Helder, on est tout surpris de voir une boutonnière vierge du ruban rouge, si cette boutonnière n’est point celle d’un très-jeune homme.  Les mots promotion, mutation, avancement, s’y répètent autant de fois par jour, à eux seuls, que tous les autres mots de la langue française.  Aucune phrase n’y retentit plus souvent que celle-ci :  — Garçon, l’Annuaire !...  Georges Pradel, longeant sans se presser le boulevard des Capucines pour gagner le boulevard des Italiens, ne s’aperçut pas et ne pouvait, étant sans défiance, s’apercevoir qu’il était suivi.  Un jeune homme de la même taille que le lieutenant, portant-une barbe blonde et touffue, un chapeau de paille à ruban bleu, un paletot de velours marron et un pantalon de coutil gris singulièrement fripé du bas, s’attachait à lui comme son ombre depuis sa sortie du Grand-Hôtel.  Ce jeune homme n’était autre que Passecoul, — nos lecteurs l’ont deviné déjà.  L’adroite application d’un crêpé couleur d’ambre sur les joues et sur le menton suffisait pour métamorphoser absolument ce personnage, le vieillissait de plusieurs années, et dissimulait la flétrissure précoce et compromettante de ses traits.  Georges Pradel, arrivé en face de la boutique d’armurier qui fait le coin de la rue du Helder, traversa la chaussée.  Passecoul la traversa derrière lui.  L’officier s’assit à l’une des petites tables placées en dehors de l’établissement, sur cette partie du trottoir dont la ville loue fort cher la jouissance aux limonadiers et que les garçons de café, dans leur argot, appellent « la terrasse. »  De là ce cri si connu des Parisiens :  « — Servez terrasse ! ! »  Passecoul prit carrément possession d’une table, à dix pas de celle de Georges et, frappant sur cette table avec un gros sou, commanda d’une voix enrouée :  — Garçon, un bock avec bain de pied, sans faux-col ! ! 

 XXXIV  Le lieutenant Georges Pradel fut déçu dans son attente.  De cinq à six heures, tout en fumant un des cazadorès dont il venait de faire emplette et en dégustant à petites gorgées une absinthe préparée selon toutes les règles — (et elles sont plus compliquées que ne le croit le commun des martyrs, les règles qui président à la confection d’une bonne absinthe), — il vit nombre d’officiers entrer au café du Helder, s’y installer et en sortir, mais il n’aperçut pas un visage ami ou seulement connu, pas un camarade de l’École militaire, pas un compagnon d’Afrique.  — Point de chance ! — murmura-t-il avec mélancolie ; — il faudra dîner seul !... et que faire après dîner ?  Il paya sa dépense et quitta son siège.  Passecoul fit signe au garçon.  — Qu’est-ce que je vous dois ? — lui demanda-t-il.  — Cinquante centimes.  — Voilà dix sous... — Le reste est pour vous.  Georges Pradel se dirigea vers une colonne-affiche et, machinalement, il lut l’annonce des spectacles du soir.  Ces titres nombreux de pièces inconnues, ces noms d’acteurs ignorés de lui, tourbillonnaient devant ses yeux, ne lui disaient rien et ne le tentaient point.  Enfin il découvrit qu’on donnait au Gymnase une des innombrables reprises de la Dame aux Camélias, avec une comédienne presque inédite dans le rôle célèbre joué par tant d’étoiles successives.  Le lieutenant ne connaissait pas la pièce, mais il en avait entendu parler si souvent par ses camarades qu’elle piquait vivement sa curiosité.  — Voilà mon affaire, — pensa-t-il ; — après dîner, j’irai au Gymnase.  Il se remit en marche et, toujours suivi à courte distance par Passecoul, il remonta le boulevard.  Devant la boutique d’un changeur il fit halte, en se répétant ce que déjà nous lui avons entendu dire au Grand-Hôtel :  — J’aurai besoin de monnaie ce soir...  Et il entra.  — Ah ! diable ! — murmura le blond Passecoul. — Notre officier va chez le changeur !... Il paraît qu’il y a du papier Garat dans la sabretache ! — Saperlipopette, bonne affaire !... Nous allons voir un peu ça...  Et, joignant l’action aux paroles, il colla son œil aux vitrages de la boutique, de manière à ne perdre aucun détail de ce qui se passerait dans l’intérieur.  Georges Pradel déboutonna sa redingote, tira de sa poche le porte-cigares qui lui servait en même temps de portefeuille, déplia ses trois billets de banque, en prit un et dit en le présentant au guichet :  — La monnaie de mille francs, s’il vous plaît, monsieur :  — Comment la voulez-vous ? — demanda le changeur.  — Un billet de cinq cents, trois coupures de cent et deux cents francs d’or...  — Voilà.  Le lieutenant paya le change, mit les dix louis dans son porte-monnaie, refit une liasse des coupures, du billet de cinq cents francs et des deux billets de mille, et réintégra cette liasse dans le porte-cigares qui lui-même reprit sa place dans là poche de côté.  — Voilà qui va bien ! — pensa Passecoul, — le jeune homme est millionnaire ! — Je sais où loge le magot, et il se porte bien, le magot !... — Deux mille huit cents livres à lever d’un coup, c’est coquet ! !... — Quelle nopce, mes enfants !... Quelle nopce !... — Clarinette aura les boucles d’oreilles en vrai doublé qu’elle implore depuis si longtemps de ma munificence ! Va-t-elle être contente, pauvre chatte ! ! — On a beau être joli garçon, faut faire quelque chose pour les fââmes !..  Georges Pradel, en quittant la boutique du changeur, longea le boulevard des Italiens, puis le boulevard Montmartre jusqu’à la rue de ce nom ; là il traversa de nouveau la chaussée et entra chez Paul Brébant où Passecoul le vit s’asseoir dans la salle du rez-de-chaussée et étudier la carte du jour en homme de grand appétit qui songe à commander un dîner sérieux.  — Parfait ! — pensa le jeune drôle, — à table jusqu’au cou... — il en a pour une heure au moins... — J’ai tout le temps d’aller relever Raquin de la faction qu’il doit monter là-bas. — Pourvu qu’il soit au lieu convenu. — Il faudra trouver un bon truc pour soulager le lieutenant de la tranche du Pérou qui doit le gêner dans sa poche. — Utile d’être deux, et même indispensable. — Tout seul, je serais bien empêché... — Du faubourg Montmartre au Grand-Hôtel, à n’importe quelle heure de la nuit, impossible d’étourdir un homme et d’effaroucher sa monnaie...  Passecoul mit les coudes au corps, et ménageant avec soin son haleine, comme font les coureurs de profession, il reprit au pas gymnastique le chemin qu’il venait de parcourir à la remorque du lieutenant.  Au moment où Georges Pradel était monté en fiacre à la gare de Paris-Lyon-Méditerranée, les deux gredins l’avaient entendu donner au cocher l’adresse du Grand-Hôtel.  Si néanmoins Passecoul s’était fait un devoir de le suivre en se hissant derrière le véhicule, c’est qu’en route il pouvait changer d’idée et s’en aller loger ailleurs, et dans ce cas sa trace serait irrémédiablement perdue, surtout si, — chose probable, — il n’était à Paris que pour peu de temps.  Mais avant de se séparer Passecoul et Raquin avaient pris rendez-vous sur le trottoir du boulevard des Capucines, à l’entrée même du Grand-Hôtel.  C’est là que Raquin devait accourir et attendre son compère, après s’être acquitté d’une mission importante que nous ne tarderons pas à connaître.  Quand Passecoul arriva, en un temps invraisemblablement court, à l’endroit désigné, Raquin était déjà là, arpentant le bitume de long en large, et aspirant d’un air d’inimitable crânerie et de volupté sans mélange la fumée suspecte d’un de ces cigares que l’argot parisien a baptisés des noms multiples de soutellas, soutados, cinq-centimados et infectados.  A coup sûr cette énumération des pseudonymes du petit-bordeaux est loin d’être complète, mais elle nous paraît suffisante.  Passecoul passa brusquement son bras sous le bras de Raquin qui lui tournait le dos et qui tressaillit avec une inquiétude manifeste, indice d’une conscience peu tranquille.  — Ah ! c’est toi ! — murmura-t-il en se retournant.. — C’est bête comme tout !... Tu m’as fait une peur !.. — D’où viens-tu ? — Est-ce que le pigeon est déniché ? — Est-ce que tu l’as perdu en route ?  — Pas de danger, ma vieille ! — Les oiseaux que je file sont bien filés, je t’en fiche mon billet ! !  — Enfin qu’as-tu fait ?  — De la bonne besogne... — Je te conterai cela tout à l’heure... — Et toi ?  — Tonnerre du diable, ne m’en parle pas !... — Chou blanc !  — Ah bah !  — Buisson creux, que je te dis ! — J’arrive de Passy... boulevard Beauséjour !... Quelle trotte, mes enfants, quelle trotte !  — Eh bien ! le mari ?  — Absent !  — Il fallait l’attendre...  — Impossible !... Absent de Paris...  — Ah ! diable !... C’est de la guigne !...  — Je me le suis dit comme toi...  — Quand doit-il revenir ?  — La bonne ne sait pas au juste... — Ce parois sien-là est très-cachottier... — Il n’annonce jamais son retour à heure fixe, afin de surprendre les gens... — Néanmoins il paraît qu’on l’attend demain...  — Demain le lieutenant aura peut-être pris l’express... — Il n’a pas l’air de s’amuser beaucoup à Paris, le lieutenant.  — Toujours la guigne !...  — Mais au moins, — ajouta Passecoul, — si l’oiseau décampe, il nous laissera de ses plumes entre les doigts... et ce n’est pas de quelques malheureux jaunets qu’il s’agit, comme tu pourrais croire, vu la solde de l’infanterie.,. — Non ! ! non ! ! il y a gras !... Le billet de mille fleurit à l’horizon et il n’est pas tout seul, le billet de mille... il foisonne.  — Ta parole ?  — Foi de Passecoul !...  — Cause, mon fils ! cause, je t’écoute...  Le jeune bandit ne se fit pas prier et raconta par le menu ce que nos lecteurs savent déjà.  Raquin jubilait.  Dans le délire de son enthousiasme il avait laissé s’éteindre son cigare de cinq centimes, et il ne s’en apercevait pas.  — Eh bien ! voyons, là, entre nous, qu’est-ce que tu dis de ça, ma vieille ? — demanda Passecoul en terminant.  — Je dis que tu es un lapin, un vrai, un fameux !... — Ton filage du lieutenant était mené de main de maître... Ah ! je te rends justice ! ! — C’est plaisir de travailler avec toi ! !... — Il me semble que je sens déjà frétiller le papier Garat dans nos poches... — As-tu un plan ?..  Passecoul se gratta l’oreille avant de répondre. 

 XXXV  — As-tu un plan ? — demanda Raquin pour la seconde fois. Dans une aflaire aussi « conséquente » il en faut un. — Moins on compte sur le hasard et plus on a chance de succès...  — Ne vas pas trop vite en besogne, compère... — répondit Passecoul. — Un plan ne s’improvise guère, surtout quand on ne sait pas un traître mot des circonstances dans lesquelles il pourra se réaliser... — La chose évidemment dépendra de ce que l’officier va faire après dîner... — Dans tous les cas, mets-toi l’esprit en repos... — Si l’occasion d’agir en douceur ne se présente pas, on aura recours aux grands moyens, qui sont infaillibles...  — De quels grands moyens parles-tu ?  — Penche-toi un peu vers moi, ma vieille, que je puisse te glisser ça dans le tuyau de l’oreille... — Il y a des paroles dangereuses qu’il ne fait pas bon perdre en plein air.  Raquin obéit passivement, et le jeune bandit continua :  — Supposons que Georges Pradel, en quittant le local où pour le quart d’heure il est en train de s’offrir une nourriture abondante et variée, allume un cigare, se mette à flâner sur les boulevards, à regarder les demoiselles qui consomment des grogs et flùtent des bocks, et qu’il regagne ensuite paisiblement sa caserne, pour faire dodo, sans s’être détourné ni à droite ni à gauche et sans avoir franchi le seuil de la moindre maison à allée, aucun moyen d’essayer sans risque le coup du porte-cigares... — Tu comprends ça, j’imagine ?  — Je ne le comprends que trop bien...  — Et tu portes ton deuil du magot ?...  — Dame !... il me semble...  — Eh bien ! il te semble mal... — Une veste de velours, une casquette, une médaille — ( je sais où prendre tout ça près d’ici), — me transforment en commissionnaire... — Je mets sous mon bras n’importe quoi enveloppé dans un journal et bien ficelé... — J’entre au Grand-Hôtel sans rien demander à personne... — Je connais le numéro de la chambre du particulier. — Il loge au 104. — Je monte, je cogne. « Toc ! toc ! » — « Qui est là ? » — « Commissionnaire apportant un paquet expédié par M. Domerat pour le lieutenant Georges Pradel. » — Il n’a pas le temps de réfléchir que c’est invraisemblable, le lieutenant... — Il ouvre et, tandis qu’il coupe les ficelles sans se défier, je lui plante dans la gorge ou entre les épaules un joli couteau bien pointu que je tiens tout prêt au fond de ma poche... — Je cueille le porte-cigares, et ni vu ni connu, je file... — Ça te paraît-il assez corsé ?...  — Tonnerre du diable !... — murmura l’homme au chapeau gris avec une admiration manifeste. — Tu ferais cela, toi, Passecoul ?...  — Oui, saperlipopette, je le ferais ! je le ferais sans hésiter !... De quoi t’étonnes-tu ? — Tu sais bien que je l’ai déjà fait, là-bas... — Et qu’est-ce que je risque après tout ? Si je n’avais brûlé la politesse aux gardiens de la prison militaire, j’aurais depuis pas mal de temps douze balles de chassepot dans le ventre ! — Admettons qu’on me guillotine... on ne peut pas me supprimer deux fois !  — Cré nom ! j’avais raison de le dire, tu es un lapin ! ! — Sois paisible d’ailleurs, je suis juste... — Si c’est toi qui joue le gros jeu, je me contenterai d’une petite part du butin, m’en rapportant à la générosité que je me plais à te reconnaître...  Tandis que s’échangeaient les hideuses répliques de ce dialogue infâme, les deux misérables remontaient, bras dessus bras dessous, le boulevard.  Ils atteignirent et dépass��rent la rue du Faubourg-Montmartre et jetèrent un coup d’œil sur l’intérieur du restaurant où Georges Pradel était installé.  Le jeune homme, tout en dînant, parcourait un journal du soir.  — Il n’en est qu’à l’entre-côte bordelaise... — murmura Passecoul, — donc, rôti, légumes et dessert l’occuperont ensuite, sans compter le café et les liqueurs... — Nous avons le temps de casser une croûte, allons-y !... Ça ne sera pas dommage, j’ai l’estomac dans les talons... — En route chez le « mastroquet. »  — As-tu de l’argent pour la dépense ? — demanda Raquin d’un ton piteux. — Je suis à sec.  — Rassure-toi... C’est moi qui paye... — répondit Passecoul, — Dans la salle d’attente, à la gare, j’ai levé un porte-monnaie...  — Bien garni ?...  — Ce n’était point un bibelot d’agent de change, mais enfin il contenait quelque chose...  Les deux complices entrèrent chez un marchand de vins et demandèrent le « plat du jour, » qu’ils arrosèrent avec sobriété, ayant besoin de tout leur sang-froid.  Il revinrent ensuite se mettre en faction à l’angle du boulevard, à demi cachés par le kiosque du marchand de journaux.  De là ils ne perdirent pas de vue Georges Pradel.  Le jeune officier sortit au bout d’un quart d’heure, en fumant.  Au lieu de regagner le boulevard Montmartre, il prit à gauche et monta le boulevard Poissonnière.  — Il ne rentre pas... — dit tout bas Raquin à son collègue.  — S’il allait au spectacle, ce serait une fière chance ! — répliqua ce dernier. — La foule amène les bousculades, et dans les bousculades il y a toujours moyen d’approcher un homme et de tâter ses poches...  Passecoul eut bientôt lieu de se frotter les mains.  Georges Pradel, arrivé en face du Gymnase, gravit les marches qui conduisent au théâtre. — Il prit au bureau un fauteuil d’orchestre et disparut sous le vestibule.  — Diable ! — fit Raquin, — il faut le suivre et ne pas le perdre de vue ! !  — Naturablement, mais rien ne presse, nous sommes bien sûrs de le retrouver...  — Où nous placerons-nous ?  — Au parterre... — C’est là qu’on est le moins remarqué, et nous observerons à notre aise les faits et gestes du lieutenant...  Laissons les dignes complices passer au bureau, et pénétrons dans la salle à notre tour...  On sait qu’au rez-de-chaussée du Gymnase un rang de baignoires particulièrement profondes et obscures forment une ellipse autour de l’orchestre et du parterre.  Difficilement, depuis les fauteuils, on distingue les spectateurs placés dans ces baignoires, très-recherchées d’ailleurs et peut-être même en raison de la pénombre à peine transparente que nous venons de signaler.  La Dame aux Camélias, qui a été jouée mille fois peut-être, possède le rare privilège d’attirer un nombreux public à chacune de ses reprises.  La salle était comble.  Georges Pradel, arrivé presque au moment où la toile allait se lever sur le premier acte, occupait un fauteuil au milieu du troisième rang de l’orchestre.  Passecoul et Raquin avaient dû se contenter de deux places à l’avant-dernier rang des banquettes du parterre, par conséquent tout près des baignoires de face.  Ils s’y trouvaient fort mal et pestaient à qui mieux mieux, mais ne soufflaient mot, dans la crainte d’attirer sur eux plus qu’il n’aurait fallu l’attention de leurs voisins.  Le bandit brun approcha ses lèvres de l’oreille du bandit blond, et lui dit d’une voix très-basse :  — Je ne vois pas du tout où est le lieutenant...  — Moi non plus, — répliqua Passecoul, — mais pendant le prochain entr’acte je monterai à la galerie d’où je le découvrirai certainement du premier coup d’oeil...  — Convenu... — fit Raquin.  Et comme on frappait les trois coups, il ajouta :  — En attendant, écoutons la comédie... — Je n’ai jamais vu celle-là, et je me suis laissé dire qu’elle était rigolo...  Passecoul haussa les épaules.  — Rigolo ! — répliqua-t-il. — Allons donc ! C’est l’histoire d’une cocotte très-chic, mourant d’amour et de la poitrine à cause qu’un joli garçon pour qui elle a un fort béguin ne se conduit pas bien avec elle... — On trempe son mouchoir tout le temps.  — Ça me va beaucoup... murmura sentimentalement Raquin, — pleurer au spectacle, c’est ma folie ! — On ne saura jamais combien je suis sensible...  — Chut ! — firent les voisins. — Silence ! ! à la porte ! !  La pièce commençait. — Les bandits se turent.  Le premier acte s’acheva.  — Attends-moi là... — dit Passecoul, — je me déploie en éclaireur et je reviens...  Les habitués du parterre sortaient en masse, les uns pour fumer une cigarette sur le boulevard, les autres pour s’attabler pendant quelques minutes dans les cafés voisins.  L’orchestre, lui aussi, se dépeuplait, quoique dans une moindre proportion.  Georges Pradel ne quittait point sa place mais il s’était levé et, tournant le dos à la scène, il regardait la salle avec son lorgnon.  — Ah ! — pensa Raquin, — voilà notre homme... — Passecoul. aurait pu s’éviter le déplacement... Le joli serait, tout à l’heure, qu’il revînt sans l’avoir vu...  Le sensible bandit, à peu près seul sur sa banquette, achevait à peine de formuler cette réflexion, quand tout à coup il tressaillit.  Il venait d’entendre, derrière lui et fort près de son oreille, un cri faible, — cri de surprise, de joie ou d’effroi, — à demi étouffé, mais indiscutablement féminin.  Les cris au spectacle sont chose rare, — surtout quand la toile est baissée.  Très-intrigué, Raquin se retourna et vit dans la baignoire de face à laquelle il était presque adossé, deux femmes, l’une d’un âge avancé déjà, l’autre toute jeune et délicieusement jolie.  Cette dernière semblait en proie à une violente émotion, et sa compagne se penchait vers elle avec une inquiétude manifeste  FIN DU PREMIER VOLUME  DEUXIÈME PARTIE LA FEMME DU PRUSSIEN 

 I  La dame âgée occupant la baignoire avec la jeune femme avait dû être fort belle.  Des bandeaux de cheveux grisonnants, encore épais, encadraient son visage aux traits réguliers et accentués.  Sa toilette entièrement noire se recommandait par une élégance sévère.  La personne assise auprès d’elle achevait tout au plus sa vingtième année.  Elle était blonde avec de grands yeux d’un bleu sombre et sa figure, d’une douceur et d’une distinction parfaites, offrait en ce moment une pâleur inquiétante.  Elle semblait bien près de se trouver mal. — Son adorable tête se penchait comme une fleur mourante sur son corsage dont une robe de soie étroitement ajustée dessinait les formes gracieuses.  — Léonide, ma chère enfant, qu’avez-vous ? —— murmurait sa compagne à son oreille. — A quel propos ce cri qui vous est échappé ? Pourquoi donc êtes-vous si pâle et pourquoi tremblez-vous ainsi ?  — Ce n’est rien, madame... rassurez-vous, — répondit au bout d’un instant la jolie blonde d’une voix profondément altérée.  — Vous souffrez, cependant...  — Oui... j’ai souffert, c’est vrai... Mais je vais déjà mieux...  — D’où venait votre mal ?  — Je ne sais... une douleur subite et violente... là... au cœur... Je n’ai pas été maîtresse de moi dans le premier moment et j’ai honte de ma faiblesse...  — Êtes-vous sujette à ces douleurs soudaines ?...  La jeune femme secoua la tête et répliqua :  — C’est la première fois de ma vie que j’éprouve quelque chose de pareil...  — Respirez ce flacon, je vous en prie... Il contient des sels anglais d’une grande force qui vous remettront complétement.  — Merci... Ce serait inutile... Je vous assure que la crise est passée...  En effet les teintes rosées du camellia commençaient à refleurir sur les joues d’une blancheur de neige.  — Souhaitez-vous quitter le spectacle ? — reprit la dame vêtue de noir. — Désirez-vous que je vous reconduise ?...  — Non... non... — répliqua vivement la jeune femme. — Je prends à la pièce un plaisir très-vif, et je tiens à rester... j’y tiens beaucoup...  — On étouffe dans cette baignoire... — De là peut-être vient votre malaise... — Voulez-vous sortir un instant ? Nous irons prendre l’air à une des fenêtres du foyer ?...  — Un peu plus tard je vous accompagnerai volontiers, mais en ce moment je ne me sens pas encore assez remise pour marcher...  — Ce sera donc quand il vous plaira...  Raquin, — nous l’avons dit, — s’était retourné brusquement.  En voyant la jeune femme il fit un haut-le-corps.  — Ah ! par exemple, — murmura-t-il, — en voilà une sévère ! — Lorsque ce polisson de hasard se mêle d’arranger les choses, il peut se vanter de damer le pion au plus malin ! ! — C’est Passecoul qui sera surpris ! ! Je le vois épaté !...  A l’instant précis où Raquin prononçait in petto le nom de son jeune collègue, ce dernier reprenait sa place à côté de lui.  — Eh bien ! je sais où il est... — dit-il en s’asseyant.  — Pardieu ! moi aussi, je le sais, et même ce n’était pas la peine de te déranger pour l’apprendre... — Ici tu étais aux premières loges !... — Mais présentement il s’agit d’autre chose... — Je te réserve une surprise qui se porte bien...  — Ah bah !... — Voyons la surprise.  — Retourne-toi sans en avoir l’air... — Regarde dans la loge basse qui est derrière ton dos et, quand tu auras jeté ton coup d’œil, garde-toi de témoigner ta stupeur par des gestes incohérents...  — Qu’est-ce qu’il y a donc dans cette loge ?  — Je te répète de regarder...  Passecoul se retourna.  — Madame Metzer ! ! ! — fit-il avec un étonnement profond.  — En personne véritable et naturelle ! — Le mari absent, la femme au spectacle et dans le même théâtre que l’amoureux ! ! — Qu’en dis-tu ?  — Je dis que c’est un rendez-vous...  — Pas possible.  — Pourquoi donc ?  — Le lieutenant n’est à Paris que depuis quelques heures, et nous ne l’avons point perdu de vue à partir du moment de son arrivée...  — Et l’institution de la poste aux lettres que tu oublies !... — Il a pu écrire...  — Il ne soupçonne ni peu ni beaucoup que son idole est si près de lui, j’en suis sûr... — N’as-tu pas vu son air ennuyé ?... — D’ailleurs la petite femme, en l’apercevant tout à coup, a failli s’évanouir de saisissement... — preuve qu’elle ne le savait pas là.  — Alors la situation se corse... — Nous verrons à en tirer parti...  Des chut ! réitérés interrompirent la conversation des deux complices.  La salle s’était repeuplée et on levait le rideau.  Après l’acte, Passecoul et Raquin quittèrent en semble le parterre et allèrent se poster dans le couloir, à quelques pas de la porte de l’orchestre, mais un peu en arrière.  Ils ne tardèrent point à voir sortir Georges Pradel s’essuyant le front. — La chaleur étant écrasante dans la salle, le lieutenant avait déboutonné machinalement les revers supérieurs de sa redingote, ce qui n’échappa point à Passecoul.  — Bon à savoir... — murmura-t-il en donnant un coup de coude à Raquin. — Suivons-le... — Si véritablement il ne se doute de rien, j’ai mon idée...  L’officier se promena dans le couloir du rez-de-chaussée pendant deux ou trois minutes ; il passa sans s’arrêter et avec une indifférence manifeste devant la porte de la baignoire où se trouvait la jeune femme et, prenant une contre-marque au contrôle, il alla respirer sur le boulevard quelques bouffées d’air moins brûlant.  — Tu avais raison, ma vieille, — dit Passecoul à son compère, — l’amoureux est ici comme il serait ailleurs... et le hasard seul a tout fait...  — Alors, ton idée ?  — Tu verras... Viens au caboulot.  — Avec d’autant plus d’enthousiasme que j’ai une pépie de moineau franc, et que je sécherais avec volupté une chope ou deux de n’importe quoi...  — Garçon ! — commanda Passecoul en s’installant à une petite table, — deux bocks et ce qu’il faut pour écrire...  — Tu vas faire ta correspondance ? — demanda Raquin d’un air naïf.  Le bandit blond ne répondit pas.  Lentement, et d’une grosse écriture incorrecte mais très-lisible, il traçait sur une feuille de papier ces quelques mots :  « Un ami inconnu prévient le lieutenant Georges Pradel que madame Léonide M... se trouve dans la baignoire n° 16, avec une autre dame, et que M. M... n’est pas à Paris. — A bon entendeur, salut ! »  Quand il eut achevé, il tendit le papier à Raquin en lui disant :  — Comprends-tu ?  — Je commence...  La sonnette de l’entr’acte chassait du café les consommateurs.  — Rentrons vite... — fit Passecoul.  — Vas-tu donc agir tout de suite ?  — C’est probable.  — Prends garde de manquer ton coup...  — Bah ! qui ne risque rien n’a rien...  Les neuf dixièmes des spectateurs avaient regagné leurs places.  Passecoul s’assura que le lieutenant occupait déjà son fauteuil et que, pour sortir, il lui faudrait déranger ses voisins assis comme lui, ce qui prendrait quelques secondes.  Il s’approcha du placeur de l’orchestre.  — Monsieur, — lui dit-il avec une extrême politesse, — je viens solliciter de votre complaisance un petit service.  — Si c’est pour un fauteuil, — répliqua l’employé, — je le regrette, mais c’est impossible... — Je n’ai plus rien... pas seulement un strapontin...  — Il s’agit de toute autre chose... — Regardez, je vous prie, au troisième rang, le huitième fauteuil... Vous voyez un jeune homme ?...  — Oui, monsieur, un jeune homme avec de longues moustaches blondes ébouriffées... — Joli garçon... tournure militaire... — Est-ce ça ?  — C’est parfaitement ça. — Veuillez prendre ce petit papier et le remettre à ce jeune homme.  — Mais, monsieur, n’entendez-vous pas qu’on frappe ? — Le rideau va lever... je dérangerais le public...  — Dérangement sans importance... — Il est très-essentiel que le jeune homme en question reçoive ce petit papier sans le moindre retard... Voici deux francs que je vous prie d’accepter.  Un placeur ne résiste point à quarante sous courtoisement offerts.  — C’est bien, monsieur, — fit-il ; — que devrai-je dire à la personne ?  — Tout simplement ces mots : — Si vous êtes le lieutenant Georges Pradel, ceci est pour vous...  — Le lieutenant Georges Pradel ? — répéta l’employé du théâtre.  — C’est cela même...  — Je vais lui parler...  Le placeur entra dans l’orchestre pour s’acquitter de sa commission.  Passecoul saisit le bras de Raquin et l’entraîna rapidement jusqu’à l’extrémité du couloir où il s’arrêta, tout près de la baignoire numéro 16. 

 II  Les deux misérables attendirent, les yeux fixés sur la porte de l’orchestre.  Leur attente fut courte.  Au bout d’un instant le placeur reparut puis, presqu’aussitôt, Georges Pradel s’élança dans le couloir.  — Attention ! — dit tout bas Passecoul à Raquin. — Prête-moi main forte si c’est nécessaire...  Et le jeune bandit se mit à marcher très-vite à la rencontre du lieutenant, comme un spectateur qui se sachant en retard se hâte de regagner sa place.  Certes la largeur du couloir est suffisante pour que quatre personnes y puissent aisément passer de front.  Ceci n’empêcha point Passecoul, au moment où il allait croiser l’officier, de dévier de la ligne droite avec une maladresse si adroitement calculée que les deux hommes, lancés en sens contraire, se heurtèrent à la façon de deux trains placés sur une seule voie et qui se tamponnent.  Le choc fut violent. — Passecoul chancela ou du moins en eut l’air et, pour ne pas tomber, s’accrocha pendant une seconde à l’officier.  Ce dernier, furieux de cet abordage inattendu, saisit par les épaules le complice de Raquin, et le secouant rudement lui dit avec colère :  — Eh ! sacrebleu ! monsieur, êtes-vous ivre ? Êtes-vous aveugle, ou votre insigne gaucherie cache-t-elle une arrière-pensée d’insulte et de provocation ?  Passecoul recula de deux pas et, saluant avec humilité, balbutia :  — Ni insulte, ni provocation, ni rien de ce genre, oh ! grand Dieu ! ! monsieur, n’en doutez-pas ! ! — Je ne suis point ivre, d’ailleurs, ne me grisant jamais ; ni tout à fait aveugle... — Malheureusement j’ai la vue si basse qu’en traversant les boulevards il m’arrive de prendre les fiacres pour de simples passants... — Je ne vous voyais pas et suis au désespoir de vous avoir ainsi coudoyé... — Recevez-en, monsieur, mes plus humbles excuses...  Il était impossible qu’une attitude à ce point soumise ne calmât pas instantanément Georges Pradel.  Aussi répondit-il avec un sourire pacifique :  — Voilà qui est au mieux, monsieur !... — Votre myopie étant donnée, vous êtes moins à blâmer qu’à plaindre, et je ne puis vous en vouloir d’une agression involontaire... — Permettez-moi seulement de vous offrir un bon conseil...  — Je le permets, monsieur, et j’en profiterai s’il se peut...  — Eh bien ! achetez des lunettes... — Un brutal comme j’en connais vous aurait tout à l’heure corrigé d’importance avant d’entendre vos raisons.  — L’avis est bon, monsieur, et je compte le suivre au plus tôt... — J’achèterai dès demain de bons verres grossissants qui me permettront de faire connaissance avec votre visage, si j’ai l’heureuse chance de vous rencontrer de nouveau... — Monsieur, je vous salue...  — Mes compliments, monsieur...  L’incident était vidé, comme on dit en style parlementaire ou judiciaire.  Georges Pradel souleva son chapeau et se remit en marche dans la direction de cette baignoire qui l’attirait irrésistiblement.  Passecoul, — auquel Raquin n’avait pas eu besoin de venir en aide, — s’élança, suivi de son complice, dans un des escaliers qui conduisent à la galerie, longea le couloir des premières loges, redescendit par l’escalier de l’autre côté, prit une contremarque au contrôle pour ne pas avoir l’air d’un monsieur qui se sauve, traversa le vestibule et arriva sur le boulevard.  Raquin, ayant exécuté de point en point les mêmes manœuvres, s’y trouva en même temps que lui.  — Est-ce fait ? — lui demanda-t-il à l’oreille.  — Pardieu !...  — L’ordre et la marche ?  — Emboîte-moi plus que jamais..  — Sufficit !...  Passecoul hêla le cocher d’un coupé qui passait à vide.  Les deux gredins montèrent dans ce coupé.  — Où allons-nous, bourgeois ? — demanda l’automédon.  — Place de la Bastille, je te prends à l’heure...  La voiture roula.  — Hein ? — fit Passecoul en riant. — Qu’en dis-tu ?  — Je dis que c’est de première force ! ! — Moi qui prévoyais la chose et qui regardais de mes deux yeux, je n’y ai vu que du feu... Si bien que j’ai cru le coup manqué ! ! !  — Oui, c’était assez réussi, — reprit le blond scélérat. — J’aurais eu de jolis succès chez Robert Houdin ou chez Hamilton dans la prestidigitation et les escamotages, ayant incontestablement la main leste.  Passecoul, après avoir ainsi parlé, tira de sa poche deux objets, le porte-cigares que nous connaissons et une boîte d’allumettes-bougies.  Il tendit cette boîte à Raquin, après avoir fermé les vitres et abaissé les stores, et il dit :  — Enflamme ces allumettes l’une après l’autre, en ayant soin de les tenir bien droites pour les faire durer plus longtemps... — Nous avons besoin d’y voir clair...  Raquin obéit et la lueur vacillante des bougies microscopiques éclaira tant bien que mal l’intérieur de la voiture.  Passecoul ouvrit alors le porte-cigares et il en explora le contenu.  — Deux billets de mille, un de cinq cents et trois de cent... — murmura-t-il, — ça fait deux mille huit cents livres, ou l’addition n’est qu’un vain mot...  — Quatorze cents pour chacun de nous... — insinua Raquin.  — Tu t’en ferais mourir ! !— répliqua le jeune gredin. — J’ai tout combiné, tout observé, tout préparé... J’ai agi seul de A jusqu’à Z... — En stricte justice je ne te dois rien, mais je suis un bon enfant et la crème des camarades... — Nous avons commencé l’affaire ensemble, nous la finirons ensemble, ni plus ni moins que si tu m’avais donné un coup de main solide... — Seulement j’ai droit à une prime et je me la décerne à l’unanimité... — Empoche un des billets de mille... je garde l’autre et les coupures...  Raquin empocha sans mot dire, un peu vexé, mais très-convaincu ; regrettant l’inégalité du partage, mais sachant à merveille que Passecoul était dans le vrai.  — Éclaire toujours !...— commanda ce dernier,—la correspondance ci-incluse peut n’être pas dépourvue d’intérêt.  Successivement il tira de leurs enveloppes les deux premières lettres de M. Domerat à son neveu.  Les trouvant insignifiantes à son point de vue particulier, il ne fit que les parcourir.  Il n’en fut pas de même pour la troisième, — celle remise le matin même à Georges Pradel, au bureau du Grand-Hôtel.  Celle-ci captiva violemment, et dès les premières lignes, son attention tout entière.  Quand il l’eut achevée, une exclamation sourde s’échappa de ses lèvres.  — Qu’est-ce qu’il y a donc dans cette missive pour t’agiter ainsi ? — demanda Raquin.  — Ce qu’il y a ? — répéta Passecoul ; — il y a la fortune ! !  — Ah ! diable !... un vrai magot ?... un fort sac ?... Quelque chose dans les vingt mille francs ?...  — Plus de trois cent mille balles !...  Raquin eut un éblouissement.  — Et c’est sérieux ? — balbutia-t-il.  — Est-ce que j’ai la mine d’un blagueur ?...  — Et on peut mettre la main sur la braise ?  — Je compte bien y mettre la mienne...  — Tu veux dire la nôtre, n’est-ce pas, mon petit Passecoul ?... — Je suis de l’affaire ?... hein ?... J’en suis ?...  — Il est probable que j’agirai seul, selon mon habitude ; mais je n’en aurai pas moins besoin de ton aide... — Nous partagerons donc après la réussite...  — Et nous deviendrons des gens huppés ? des bourgeois cossus ?...  — Nous deviendrons même d’honnêtes gens, si le cœur t’en dit... — répliqua Passecoul en riant. —Mais cela, je t’en préviens, sera plus difficile...  — Quand agirons-nous ?  — Dès demain... — ou plutôt dès cette nuit... —Il n’y a pas un jour à perdre...  — Donne-moi des détails... qu’aurai-je à faire ?  — Le guet.,.  — Comment ?  — Georges Pradel ne doit pas quitter Paris avant quarante-huit heures... — A tout prix il faudra l’empêcher de partir... Tu entends, Raquin, à tout prix ! !  — J’entends, mais je ne comprends pas... et entre nous, tu sais, je voudrais bien comprendre...  — Dix lignes de certaine lettre écrite par l’oncle du lieutenant te mettront mieux au fait que des explications compliquées.  — Et ces dix lignes ?  L’intervention soudaine du cocher coupa court à ce dialogue.  — Bourgeois... — dit-il en se penchant vers une des portières, — nous approchons de la Bastille...  — Où faut-il vous conduire ?...  — Aux Quatre Sergents de la Rochelle... — répondit Passecoul. 

 III  Le restaurant que nous venons de nommer est bien connu aux environs de la place de la Bastille, et même plus loin.  Sa cave, abondamment pourvue jadis de certains vins d’Anjou qu’on n’aurait pu trouver ailleurs, y attirait toute une catégorie de gourmets.  L’auteur de ce récit se souviendra toujours d’un Clos des Rôtissants qui faisait son bonheur il y a quelques années.  Passecoul et Raquin quittèrent leur voiture, entrèrent dans le restaurant, montèrent au premier étage, et Passecoul dit impérieusement au garçon qui les reçut :  — Un cabinet... quatre douzaines d’escargots... deux bouteilles de Saumur, et plus vite que ça ! nous sommes pressés...  Au bout de cinq minutes ils étaient servis.  Passecoul poussa le verrou de manière à rendre toute surprise impossible, puis il tira de sa poche la dernière lettre de M. Domerat, il approcha sa bouche de l’oreille de son complice et, étouffant le son de sa voix, il lut, en appuyant sur quelques passages.  Quand il eut achevé, il demanda :  — Comprends-tu, maintenant ?  — Je comprends qu’il y a trois cent cinquante mille francs en or et en billets de banque au château de Rocheville, ce qui est un denier très-coquet... Mais tu me l’avais déjà dit...  — Et tu ne vois que ça dans la lettre ?  — Ma foi, oui...  — Il ne te semble pas que ce fort sac nous appartient déjà ?...  — Ma foi, non,..  Passecoul haussa les épaules.  — Ah ! — fit-il avec un profond dédain, — moi qui te croyais de la jugeotte !...  — Et je me flatte d’en avoir, — répliqua Raquin,  — mais je ne m’emballe point comme toi à la poursuite d’une turlutaine impossible. — Tu veux mettre la main sur le magot... — Parbleu, c’est clair, et je le voudrais comme toi, mais le moyen ?... — A la Banque de France aussi, et au Comptoir d’escompte, il y a de l’argent, et plus que là-bas, et ça ne nous fait pas la jambe plus belle... — Que veux-tu ? moi, je suis pratique ! ! — Te figures-tu par hasard que ce Landry, qui doit être un gaillard solide puisque le vieux Domerat lui accorde une confiance entière, laissera ces deux bons garçons qu’on appelle Passe-coul et Raquin s’installer au château pour y dévaliser la cachette à leur aise ?... — Allons donc ! jamais de la vie !... — Nous nous ferons pincer en tentant l’aventure, voilà le plus clair de la chose...  Le bandit blond regarda son compère avec un redoublement d’ironie.  — Tiens, vois-tu, ma vieille, — s’écria-t-il ensuite, — tu me fais mal aux cheveux tant ta bêtise est monumentale ! ! — Parole sacrée, tu es arrivé trop tard à la distribution du bon sens ! !... Il n’en est pas resté pour toi ! ! — Oui, cent fois oui, Passecoul et Raquin, ces deux charmants garçons, seraient reçus au château de Rocheville comme des caniches dans un jeu de boules... — Mais qui te parle de Passecoul et de Raquin ? Crois-tu que le lieutenant Pradel sera mis à à la porte par les serviteurs de son oncle ?...  — Non, assurément, je n’en crois rien... Mais qu’est-ce que ça nous fiche ?...  — Tu n’as donc pas écouté la lettre ?... Eh bien, je vais t’en relire un petit morceau...  Et Passecoul relut en effet :  « J’écris deux lignes à Jacques Landry, un ancien matelot, un brave homme que tu ne connais pas... »  — Entends-tu ?... — Comprends-tu !... — poursuivit le jeune misérable. — Georges Pradel ne connaît pas Jacques Landry ; donc Jacques Landry ne connaît pas Georges Pradel ! ! — Est-ce clair ?...  — Comme de l’eau de roche...  — Donc il accueillera de confiance et à bras ouverts le neveu de M. Domerat, annoncé par M. Domerat, ayant sa pocbe pleine de lettres de M. Domerat, et sachant sur le bout du doigt le secret des trois cent cinquante mille francs de M. Domerat ! ! — Est-ce toujours clair ?...  — Toujours.  — Et tu n’as pas encore deviné que le lieutenant ce sera moi ?...  Raquin regarda Passecoul avec une indicible stupeur.  — Toi ! ! — murmura-t-il.  — Moi-même, pardieu !... et la chose est moins difficile que tu ne le supposes... — Il suffira de supprimer ma fausse barbe et d’ajouter sur ma lèvre une longue moustache blonde ébouriffée, pour me faire une tête d’officier et me donner une vague ressemblance avec Georges Pradel... — C’est indispensable... — M. Domerat peut avoir décrit le physique ou montré la photographie du neveu à son régisseur... — La moustache arrangera tout... — Un plus malin s’y tromperait... — Donc on ne songera seulement pas à discuter mon identité... — J’aurai soin d’arriver le soir, et le soleil levant du lendemain ne me retrouvera plus au château !...  — Pendant la nuit tu feras le coup ?  — Naturellement, et je te garantis qu’il sera bien fait...  — Mais si Jacques Landry essaye de défendre l’argent ?...  — Tant pis pour lui !...  — Si la jeune fille s’éveille au bruit ?...  — Tant pis pour elle !... — Chacun pour soi ! —J’ai dans ma poche un couteau, je m’en sers.. —Ces gens n’ont qu’à dormir...  Ces réponses effroyables furent faites avec un calme sinistre qui, à tout autre qu’à Raquin, aurait donné le frisson.  Passecoul continua.  — Tu vois, ma vieille, que je n’ai rien oublié... —dit-il. — Le plan est simple et doit réussir... — Un seul péril sérieux pourrait me menacer...  — Lequel ?  — Georges Pradel arrivant à l’improviste là-bas et brouillant mes cartes par sa présence...  — Ah ! diable !... Je ne songeais point à cela...  — Mais moi je songe à tout... — Or, tu me garderas contre ce coup de tampon, et ce sera ta part de collaboration...  — Suffit ! l’ordre et la marche ?  — Nous retournons au Gymnase illico... — Nous nous assurons que le lieutenant n’a pas bougé, ce qui d’ailleurs est absolument sûr, vu la présence de son amoureuse. — Je te donne une poignée de main et je file sur Rouen par un train de nuit... N’importe lequel... Je serai toujours assez tôt à Malaunay, ne voulant faire mon entrée à Rocheville que demain soir quand on n’y verra goutte...  — Comme ça, je ne vais pas avec toi ?  — Au château tu serais inutile et gênant ; ici tu es indispensable...  — La consigne ?  — T’attacher au lieutenant, ne le perdre de vue ni une minute ni une seconde jusqu’à ce qu’il ait regagné sa case au Grand-Hôtel. — Demain matin, au point du jour, recommencer de plus belle la surveillance. — La fantaisie de filer en Normandie pourrait venir au jeune homme et je serais pincé ! —Il ne faut pas, tu m’entends, tu me comprends, il ne faut pas qu’il parte demain...  — Comment l’en empêcher ?...  — Par tous les moyens...  — Mais encore ?...  — Fais-toi cette nuit une tête de fantaisie, de façon à te rendre méconnaissable... c’est le pont-aux-ânes !.. — Le physique et la tenue d’un vieil officier retraité et rageur seraient parfaits pour chercher querelle à Georges Pradel... — Tu as du quibus. Achète une grande redingote bleue, de chic militaire, chez le fripier que nous connaissons et qui ouvre à n’importe quelle heure sa porte aux camarades quand ils ont le mot de passe. — Enfin, si tout échouait, si Georges Pradel prenait le chemin de la gare sans que tu aies pu venir à bout de l’en empêcher, jette-lui au visage en passant une fiole d’acide sulfurique... — Ça vaudra une patte cassée pour le retenir, et ce sera moins compromettant qu’un coup de couteau...  Ces choses se disaient dans la voiture où les deux misérables étaient remontés en quittant le restaurant du boulevard Beaumarchais.  Passecoul fit tout à coup un mouvement brusque en poussant une exclamation étouffée.  — Qu’est-ce que tu as ? — demanda Raquin.  — C’est une idée qui vient de me traverser l’esprit...  — Voyons l’idée,,.  — Ça serait trop beau... C’est impossible... —murmura le bandit blond, comme se parlant à lui-même...  — Voyons toujours...  — Combiner la fortune et la vengeance... Mettre les morceaux doubles... Lever trois cent cinquante mille francs et payer du même coup nos vieilles dettes d’Afrique à Georges Pradel... Qu’est-ce que tu dirais de ça, Raquin ?  — Je dirais comme toi : C’est trop beau !  — Et pourtant ça pourrait se faire, si le hasard te permettait de chambrer le lieutenant pendant quarante-huit heures, et de le chambrer si bien et si complétement qu’il ne puisse dire : — « J’étais là ! » et qu’il ne puisse surtout prouver qu’il y était...  — A quoi ça nous servirait-il ?  — A lui faire endosser, sans résistance possible, ce qui va se passer là-bas ! !... On saura dans le pays, grâce à moi, que Georges Pradel est arrivé... — Je laisserai au château, — je m’en charge, — des traces indiscutables de sa présence... — Donc il sera venu, et, si un crime a été commis, c’est à son actif qu’on le portera... Qu’est-ce que tu dis de ça, Raquin ?...  — Je dis que tu es le diable en personne ou, pour le moins, son proche parent ! 

 IV  Passecoul, en quittant avec Raquin le restaurant des Quatre Sergents de la Rochelle, avait donné l’ordre au cocher de revenir au boulevard Bonne-Nouvelle.  Le coupé s’arrêta.  Les deux complices descendirent de voiture et, grâce aux contremarques prises à tout hasard par Passecoul, ils rentrèrent au théâtre, mais ne songèrent pas un instant à regagner leurs places.  Il leur suffisait de voir Georges Pradel se promenant de long en large dans le couloir du rez-de-chaussée, et ne s’éloignant pas plus de la baignoire n° 16 qu’un soldat en faction ne s’éloigne de son poste.  On jouait le dernier acte de la Dame aux Camellias.  La touchante agonie de Marguerite Gautier était commencée. — A tous les étages de la salle les larmes coulaient. — Les femmes se mouchaient avec bruit, et de temps en temps on entendait dans quelque loge éclater un sanglot.  Passecoul donna une poignée de main à son collègue et lui dit tout bas :  — Parole d’honneur, je crois que le jeune homme ne s’est encore aperçu de rien et s’imagine que son porte-cigares est toujours dans sa poche ! — Tu le tiens, ne le lâche plus... — N’oublie rien... fais bonne garde, et viens m’attendre après-demain matin à la gare Saint-Lazare... — J’ignore à quelle heure j’arriverai, mais j’arriverai certainement...  Et il partit, laissant Raquin monter la garde aux alentours de Georges Pradel.  Pendant l’absence des deux bandits, voici ce qui s’était passé :  Nous avons entendu la jeune femme blonde, désignée par Passecoul sous le nom de Léonide Metzer, répondre à sa compagne que, lorsque viendrait l’entr’ acte, elle sortirait volontiers avec elle pour respirer à l’une des fenêtres du foyer une atmosphère moins suffocante que celle de la salle.  L’entr’acte arriva...  Madame Metzer avait vu l’officier quitter brusquement son fauteuil d’orchestre. — Elle avait deviné sa présence dans le couloir. — Elle avait compris, sans se retourner, qu’il collait son visage au carreau de la loge.  Elle s’attendait donc à le voir apparaître dès le premier pas qu’elle ferait hors de la baignoire.  Son attente ne fut point déçue.  Georges, qui d’un regard fiévreux épiait le mouvement léger de la porte prête à s’ouvrir, se trouvait en face de cette porte et, pâle, ému, tremblant, la tête en feu et le cœur sautant dans la poitrine, s’adossait à la muraille circulaire.  La jeune femme, aussi émue, aussi pâle, aussi tremblante que le lieutenant, fit passer sa compagne devant elle et, tournant vers Georges ses beaux yeux pleins de trouble, d’inquiétude, de tendresse craintive et de supplication timide, elle appuya son doigt sur ses lèvres.  Dans leur muette et irrésistible éloquence ce geste et ce regard voulaient dire :  — Nous ne nous connaissons point et nous ne nous sommes jamais vus... — Ne me parlez pas... ne me saluez pas... ne me reconnaissez pas... — De la moindre imprudence de votre part résulterait pour moi un danger certain... un malheur probable...  Georges Pradel comprit tout cela, et nous croyons à peu près superflu d’ajouter qu’il ne songea pas une minute à désobéir.  Un amoureux véritablement épris est disposé sans cesse à la plus passive obéissance, c’est même un des irrécusables symptômes de cette pernicieuse et contagieuse maladie qu’on appelle l’amour...  Mais si madame Metzer défendait au lieutenant de s’approcher d’elle et de lui parler, elle ne lui défendait ni de la regarder ni de la suivre, et pendant le temps, bien court du reste, que les deux femmes passèrent au foyer, Georges put s’enivrer de la vue de cette charmante créature qu’un quart d’heure auparavant il croyait à jamais perdue pour lui ; — il put, en marchant derrière son idole, admirer ces beaux cheveux blonds relevés sur la nuque rose et formant au sommet de la tête un casque d’un or pâle d’où s’échappaient des mèches folles. Ce cou gracieux, cette taille souple et cambrée, à la fois ronde et fine ; tout ce corps harmonieux dont la jupe étroitement serrée, selon les inflexibles lois de la mode, accusait les formes exquises, et qui, dans chacun de ses mouvements, révélait une perfection et une séduction nouvelles.  Et quand le jeune homme et la jeune femme se croisant, échangeaient un regard furtif, les yeux de Georges exprimaient une passion si chaude, l’étincelle qui s’en échappait, vibrante et chargée de fluide, allait si droit au but, que Léonide sentait ses joues s’empourprer, et que ses paupières aux longs cils s’abaissaient instinctivement sous les caresses de ce regard.  Il est bien entendu que la vieille dame ne s’apervait en aucune façon de ce petit manège.  — Ou je me trompe fort, ma chère enfant,.— dit-elle, — ou vous allez maintenant tout à fait bien...  — Vous voilà fraîche comme une rose et plus belle qu’un ange...  — Vous ne vous trompez point, madame, — répliqua Léonide avec un sourire, — du moins en ce qui concerne mon malaise passager de tout à l’heure. — Il n’en reste aucune trace... Je ne me suis jamais mieux portée...  — Je cherche en vain d’où venait ce malaise, —poursuivit le chaperon, — et je ne puis trouver de valable motif... — Peut-être résultait-il simplement de l’émotion causée par la pièce...  — Peut-être, en effet...  — Une jeune femme de mes amies, — (je vous parle du temps où j’étais jeune moi-même,) — ne pouvait assister à la représentation d’un drame un peu trop amoureux sans en rapporter un ébranlement des nerfs qui durait plusieurs jours... — Aussi son mari prudent et sage, désireux de couper le mal dans sa racine, ne la conduisait plus qu’au Théâtre-Français, les soirs de tragédie... — Je trouve, moi, qu’il avait raison... La tragédie laisse les nerfs en paix, n’éveille point l’imagination, et l’endormirait au besoin...  Elle aurait pu parler longtemps ainsi, la bonne dame, sans obtenir de sa compagne autre chose que de vagues monosyllabes exprimant une inconsciente adhésion.  Léonide ne l’écoutait plus.  En revanche, Georges Pradel avait beau rester silencieux, elle entendait ce qu’il ne disait pas.  La sonnette électrique annonçant la fin de l’entr’ acte dépeupla la foyer en quelques secondes.  Madame Metzer sortit en adressant au lieutenant un regard qui certes ne signifiait point : Adieu ! mais : Au revoir !  Le jeune officier, resté seul, ne redescendit pas tout de suite.  Il se laissa tomber sur une banquette et il s’absorba dans son bonheur, bonheur d’autant plus imimmense qu’il était plus inattendu et plus inespéré.  Nos lecteurs comprendront l’ivresse de Georges quand ils connaîtront le drame d’amour commencé quelques mois auparavant et qui, interrompu ou plutôt brisé en Afrique d’une façon soudaine et brutale, se renouait à l’improviste à Paris.  Ce drame, nous le raconterons bientôt.  Tout à coup Georges frissonna.  Une pensée inquiétante se glissait dans son délire, et, comme une goutte d’eau glacée, arrêtait net les bouillonnements de son âme.  Il se souvenait pour la première fois de l’avis glissé dans sa main par le placeur de l’orchestre et accompagné de ces mots murmurés à son oreille :  — Si vous êtes le lieutenant Georges Pradel, ceci est pour vous...  L’officier avait plié et mis dans sa poche la mystérieuse feuille de papier.  Il la reprit, la défripa et relut ces lignes tracées, nous l’avons dit, d’une grosse écriture incorrecte qui ne décélait point l’homme du monde :  « Un ami inconnu prévient le lieutenant Georges Pradel que madame Léonide M... se trouve dans la baignoire n° 16 avec une autre dame, et que M. M... n’est pas à Paris. — A bon entendeur, salut ! »  — Qui donc, — se demanda-t-il, — avait écrit cela ?  Qui donc le connaissait dans cette salle de spectacle où il croyait ne connaître personne ?  Qui donc savait l’immense amour que lui inspirait Léonide ?  Qui donc enfin lui portait assez d’intérêt pour le prévenir que le hasard, à son insu, le rapprochait de celle qu’il aimait, et pour ajouter que cet épouvantail des amants, LE MARI, n’était point à Paris ?  Georges Pradel se posa toutes ces questions.  A aucune il ne lui fut possible de trouver une réponse.  Très-soucieux, il. quitta le foyer et descendit à l’entrée de l’orchestre.  — Monsieur, sans doute, vient reprendre sa place ? — lui demanda le placeur.  — Non, — répliqua Georges, — je viens seulement vous prier de m’apprendre par qui vous a été remis le papier que vous m’avez donné tout à l’heure.  En même temps il glissait une pièce de cinq francs dans la main de l’employé.  Ce dernier refusa de la recevoir.  — Je volerais l’argent de Monsieur. :. — dit-il. —Je ne sais absolument rien... — Le jeune homme était blond et portait toute sa barbe... — Voilà mon unique renseignement... — Il ne vaut pas cent sous... 

 V  La réponse du placeur n’éclaircissait rien.  L’intervention mystérieuse d’un inconnu dans une affaire d’amour qui devait être absolument ignorée, devenait au plus haut point suspecte.  — Ceci cache un piège, — pensa Georges, —Metzer est capable de tout...  Au bout de quelques secondes de réflexion il ajouta :  — Et personne cependant, pas plus lui qu’un autre, ne connaissait ma présence à Paris... — Personne surtout ne pouvait deviner que je viendrais ce soir au Gymnase, puisque je ne m’en doutais pas moi-même avant d’avoir lu les affiches... Donc, si le piége que je soupçonne existe, il est improvisé. — Quel peut être ce jeune homme à barbe blonde ? —J’ai beau chercher, je ne trouve pas... — Quoi qu’il en soit, j’irai jusqu’au bout... — Un bienheureux hasard a remis dans ma main le bout du fil d’Ariane que je croyais brisé... — Qu’importe le péril ? Qu’importe la mort même ? — Je braverais tout, d’un cœur joyeux, pour me rapprocher de Léonide...  Il sortit du théâtre et se dirigea vers la file des fiacres qui stationnaient le long du trottoir en attendant la fin du spectacle, et fit choix d’une Victoria dont le cheval semblait vigoureux.  — Je vous prends à l’heure... — dit-il au cocher ; — voici cent sous... — Donnez-moi votre numéro. — Il s’agira de suivre une voiture... — Si vous ne la perdez pas de vue, je doublerai la somme...  — Compris, bourgeois...— répliqua l’automédon. — Une histoire de femme, hein ? Ça me va ! ! ! ça m’amuse ! ! — Est-ce une voiture de maître qu’il faudra filer ?...  — Je l’ignore, mais c’est peu probable.  — Du reste, ça ne ferait rien à l’affaire... — J’ai dans mes brancards un petit bidet breton qui rendrait des points, haut la patte, à plus d’un fin trotteur anglais... — Je vais me placer là en face le restaurant Marguery. — Vous me désignerez la boîte à suivre et je me charge du reste...  — Vous aurez soin de vous tenir toujours à vingt pas en arrière, — reprit Georges.— Quand la voiture s’arrêtera vous la dépasserez, et vous ferez halte à votre tour à quelque distance... assez loin pour ne point attirer l’attention, assez près pour qu’il me soit possible de voir entrer chez elles les personnes qui descendront...  — Suffit, bourgeois... — Rapportez-vous en à moi... J’ai le truc...  Les choses étaient bien convenues.  Le lieutenant, après s’être rendu compte de l’endroit précis où il retrouverait son cocher, reprit le chemin du théâtre.  En montant les marches, il déboutonna sa redingote pour regarder l’heure à sa montre, et d’une façon toute machinale il palpa la poche intérieure où devait se trouver son porte-cigares, entièrement oublié par lui depuis que l’apparition de madame Metzer lui mettait la tête à l’envers.  Sa main, — nous le savons déjà, — ne rencontra que le vide.  Il se mordit les lèvres pour étouffer un cri de surprise et de colère.  Le porte-cigares, — on s’en souvient, — renfermait, outre les lettres de M. Domerat, deux mille huit cents francs en billets de banque.  — Triple maladroit que je suis ! ! — murmura Georges. — Comment donc ai-je pu le perdre, après avoir pris tant de précautions pour le mettre en lieu sûr ?  Une pensée soudaine traversa comme un éclair le cerveau de l’officier.  Il se souvint de ce jeune homme si poli qui, après l’avoir heurté violemment, s’était accroché à lui pour se soutenir.  — Ah ! — pensa-t-il. — Je comprends, mais trop tard ! ! — Je n’ai rien perdu !... on m’a volé ! ! — Ce prétendu myope était un pick-pocket ! ! — Comment n’ai-je pas deviné cela quand le drôle était sous ma main ?...  Georges Pradel n’attachait et ne pouvait attacher qu’une importance médiocre à la disparition des lettres de son oncle. — Il ne se souvenait même plus du paragraphe relatif à la grosse somme placée sous la garde de Jacques Landry, au château de Rocheville.  La question des deux mille huit cents francs perdus pour lui était donc la seule qui dût le préoccuper sérieusement, et, dans la disposition d’esprit où il se trouvait, cette préoccupation ne pouvait être de bien longue durée.  — Qu’importe cet argent, après tout ? — se demanda-t-il au bout de quelques secondes. — Il me reste près de dix louis... C’est plus qu’il ne faut pour attendre...  Et, se cuirassant de philosophie, il prit son parti d’un « accident » qui lui semblait minime, sans se douter des épouvantables conséquences qu’il pouvait entraîner pour lui.  Il rentra dans la salle, et comme le spectacle allait finir d’un moment à l’autre, il s’arrêta d’un air indifférent à dix ou quinze pas de la baignoire n° 16.  C’est là que l’aperçurent Passecoul et Raquin qui, trompés par l’expression très-calme de sa physionomie, supposèrent qu’il ne s’était pas encore aperçu du vol dont il venait d’être victime.  Une triple salve d’applaudissements, accompagnés d’un bruyant « rappel », annoncèrent aux ouvreuses et à Georges Pradel que le rideau venait de tomber.  Les portes des baignoires s’ouvrirent toutes à la fois, et les deux femmes du n° 16, désirant n’être point englobées dans la foule, sortirent en toute hâte et gagnèrent le vestibule.  Une voilette épaisse cachait le charmant visage de madame Metzer, mais à travers la dentelle noire elle avait vu le lieutenant. — La certitude qu’il allait la suivre la rendait émue et tremblante.  La jolie blonde et sa compagne descendirent les marches, traversèrent le trottoir et montèrent dans le véhicule qui les attendait.  Ce véhicule n’était point une voiture de maître, ni même de grande remise, mais un simple coupé de régie qui, les ayant amenées, avait reçu l’ordre de venir les reprendre à la fin du spectacle.  Georges sauta dans la victoria attelée du bidet breton et désigna le coupé de louage.  — Ah ! — murmura le cocher avec dédain, — c’est ça la guimbarde et « le canasson » qu’il faut emboîter ! ! — Mazette ! Ça sera facile de ne point les perdre de vue... — Bibi les distancerait au pas, pauvre bête !... — Bibi, c’est mon cheval...  Le coupé se mit en marche, cahin-caha, suivi de près par la Victoria.  Immédiatement derrière celle-ci, une troisième voiture s’ébranla.  Un homme à moustaches noires, en chapeau gris, fumant un gros cigare, se prélassait sur les coussins avec le sans-gêne d’un citoyen des États-Unis.  — La galerie du siège du cocher servait de point d’appui à ses talons de botte...  Ce chapeau, ces moustaches, cette attitude, cette désinvolture, désignent surabondamment Raquin à nos lecteurs.  C’était lui en effet, fidèle à la consigne et suivant Georges Pradel, comme Georges Pradel suivait madame Metzer.  Il murmurait chemin faisant :  — Passecoul est un roublard du premier numéro, je n’en disconviens point, mais il faut convenir aussi qu’il a plus souvent qu’à son tour des idées qui sont des lubies... — Chambrer le lieutenant pendant quarante-huit heures, et le chambrer si bien que, ne sachant point où il est, il ne puisse pas dire : « J’étais là, » et surtout le prouver ! ! — c’est très-joli pardieu ! très-joli ! très-joli !... — Mais si c’est praticable, que le diable m’emporte !... — Dans tous les cas, je ne m’en charge point !.. — Ça sera déjà fort de l’empêcher de quitter Paris, pour peu que demain matin la fantaisie de filer lui prenne... — Ah ! si le nommé Daniel Metzer pouvait revenir cette nuit ! ! — C’est ça qui serait une chance et qui mettrait des atouts dans mon jeu... mais par malheur il ne reviendra pas ! !... — On est bien dans ce berlingot... — Quand Passecoul aura fait ma fortune, je louerai un fiacre à l’année...  Tandis que l’honnête Raquin monologuait ainsi, les trois voitures roulaient en conservant religieusement leurs distances.  Occupons-nous de celle qui marchait en tête, emmenant Léonide et sa compagne et fixant l’itinéraire des deux autres.  Le vieux coupé parcourut jusqu’à la Madeleine les boulevards éclairés, bruyants, sillonnés comme à deux heures de l’après-midi par les équipages, les fiacres et les omnibus.  Il prit la rue Royale, traversa la place de la Concorde, côtoya les bâtiments grandioses du palais de l’Industrie, enfila le Cours-la-Reine et gravit au pas l’avenue qui monte au Trocadéro.  Ayant atteint l’esplanade, le cocher fit halte pendant quelques secondes, non pour jeter un coup d’œil sur le panorama fantastique de la grande ville éclairée par des becs de gaz aussi nombreux que les étoiles du ciel, mais tout simplement pour laisser souffler son cheval.  Il repartit bientôt, longea presque jusqu’au bout l’avenue magnifique qui conduit au boulevard Flandrin, s’engagea à gauche dans la longue rue de la Pompe, puis, après avoir passé devant le chalet que Janin a rendu célèbre et auquel fait face, à l’angle de la rue Sainte-Claire, l’hôtel et le vaste jardin du plus aimable des éditeurs, déboucha dans la grande rue de Passy et s’arrêta à la porte d’une belle maison toute voisine de l’entrée de la Muette.  La station du chemin de fer de ceinture se trouve à cinquante pas, de l’autre côté de la rue.  De bons bourgeois arrivant de Paris avec leur famille sortaient de l’embarcadère. — D’autres en prenaient le chemin. — Plusieurs hommes fumaient en buvant des bocks devant un café encore ouvert.  — Si c’est là qu’elle demeure, — se dit Georges en regardant la maison, — comment lui parler au milieu de tout ce monde ?... Ce serait impossible ! ! 

 VI  L’inquiétude du lieutenant fut de courte durée.  La vieille dame descendit seule, causa pendant quelques secondes près du marchepied avec madame Metzer qui ne quittait point la voiture ; puis, ayant serré une dernière fois la main de sa compagne, elle sonna à la porte et rentra dans la maison qu’elle habitait.  — Boulevard Beauséjour... — fit la jeune femme assez haut pour que sa voix douce arrivât jusqu’au lieutenant.  — Le numéro, s’il vous plaît ?... — demanda le cocher.  Madame Metzer donna le renseignement nécessaire et le coupé se remit en marche.  Raquin connaissait l’adresse de longue date ; il savait en outre à merveille que Georges Pradel irait jusqu’au bout, attiré par le plus fort de tous les aimants.  En conséquence il ne fit point arrêter sa voiture, qui se perdit dans les ténèbres et le conduisit droit au lieu où sa surveillance avait des chances à peu près certaines de s’exercer d’une façon utile.  Le lieutenant se leva dans la victoria pour mettre sa bouche au niveau de l’oreille du cocher et lui dit tout bas :  — Vous avez entendu le numéro ?...  — Oui, bourgeois... Je ne suis pas sourd.  — Est-ce loin d’ici ?...  — Il n’y a peut-être pas deux kilomètres, mais pour sûr il y en a un et demi, au moins...  — Eh bien ! lancez votre cheval à toute vitesse, dépassez la voiture que nous avons suivie jusqu’ici et arrêtez-moi, non devant la maison qui porte le numéro désigné, mais devant la maison voisine... —Je tiens à arriver le premier... — Une fois là, vous aurez gagné la seconde pièce de cinq francs et je n’aurai plus besoin de vous...  — Suffit ! — Vous allez voir comment Bibi se patine quand on lui rend la main !... Hue ! mon fils ! !  Le bidet breton, émoustillé par cette interpellation amicale accompagnée d’un joli coup de fouet sur l’échine, partit rapidement, et en quelques secondes laissa bien loin derrière lui la piteuse haridelle du vieux coupé.  Le boulevard Beauséjour est une interminable voie, bordée de grands et de petits hôtels et longeant le chemin de fer de ceinture.  En été ou en automne, et en plein jour, rien n’est plus charmant, plus frais, plus gracieux que cette succession de façades coquettes, de corbeilles de fleurs, de pelouses d’un vert d’émeraude, et de grands arbres au feuillage luxuriant.  De jolies femmes, de beaux enfants, de petites voitures de bébés, des ânes et des chiens havanais animent le tableau.  La nuit venue, ce lointain boulevard, si joyeux aux rayons du soleil, offre l’aspect d’une solitude presque effrayante tant elle est absolue.  Quand les sifflements de la locomotive du dernier train se sont perdus dans l’éloignement, il est bien rare que le silence soit troublé par un autre bruit que par les aboiements d’un bull prisonnier dans quelque écurie.  Le cocher qui conduisait-Georges arrêta son cheval à l’extrémité du boulevard, et dit :  — Bourgeois, nous y sommes... — La maison après celle-ci porte le numéro en question...  Le lieutenant descendit.  — Je tiens ma promesse, — fit-il. — Voici cent sous.  — Bien obligé, bourgeois... Et si par hasard vous aviez fantaisie que je vous attende, il ne faudrait aucunement vous gêner... — Ah ! dame, le quartier est désert... — On ne sait pas ce qui peut arriver... un mauvais coup est bientôt fait...  — Merci, mon brave, — répliqua Georges, — je n’ai rien à craindre...  — Suffit ! c’est compris ! — Vous comptez rester au gîte jusqu’à demain matin !... Bonne chance et bien du plaisir... — Bibi et moi nous allons nous cavaler...  La voiture tourna court et s’éloigna grand train.  On ne voyait pas encore apparaître dans les ténèbres les lanternes du coupé qui ramenait madame Metzer à son logis.  Les becs de gaz se trouvant à de grandes distances les uns des autres, et d’ailleurs un sur deux seulement étant allumé par mesure d’économie municipale, la nuit semblait d’autant plus sombre que la lune brillait par son absence et que de gros nuages orageux s’interposaient entre la terre et « cette pâle clarté qui tombe des étoiles, » comme dit un poëte.  En prose toute simple, il faisait noir autant que dans un four.  Georges Pradel, dont les yeux s’habituaient à l’obscurité, chercha néanmoins à se rendre compte de l’habitation de madame Metzer, mais il n’y parvint que d’une façon très-incomplète, et voici pourquoi.  Au numéro désigné, une grille recouverte d’un lierre épais formait bordure au boulevard sur une longueur de dix à douze mètres.  La porte pratiquée dans cette bordure, ou plutôt la partie mobile de la grille, était protégée par des persiennes intérieures ayant pour mission de déjouer les regards indiscrets.  Le lieutenant écarta le lierre avec ses deux mains et appliqua son œil à l’étroite ouverture.  Il entrevit ou plutôt il devina une pièce de gazon ovale ayant pour ceinture une allée blanche, des touffes d’arbustes, quelques grands arbres, et au fond de ce jardin un pavillon moitié pierre et moitié brique, haut de deux étages et précédé d’une vérandah formant serre.  Au rez-de-chaussée et à une croisée du premier étage, deux petites lumières semblables à de pâles lucioles brillaient à travers les treillages de la vérandah et derrière les jalousies abaissées de la fenêtre.  Georges Pradel sentit son cœur sauter dans sa poitrine comme un oiseau captif.  — C’est donc là, — murmura-t-il, — que ma bien-aimée Léonide passe tristement des jours trop longs... C’est là qu’elle supporte en silence les jalousies et les colères de son odieux mari...— C’est là qu’en pensant à moi, peut-être, elle a soupiré plus d’une fois...  Un bruit de roues se faisait entendre. — On commençait à distinguer le feu des lanternes.  — Il ne faut pas qu’elle puisse m’apercevoir tout d’abord, — poursuivit le jeune homme. — Quand elle sera seule, je me montrerai...  Et il se jeta derrière le tronc de l’un des arbres qui garnissaient le boulevard Beauséjour.  Ce tronc servait déjà de lieu d’asile, ou plutôt d’observatoire à quelqu’un. — Ce quelqu’un recula vivement et sans bruit, pour céder la place à l’officier qui ne soupçonna point la présence d’un espion.  — Tonnerre ! — se dit Raquin (on a deviné que c’était lui). — Un pas de plus et cet enragé lieutenant me marchait sur les pieds ! ! — Il aurait voulu savoir ce que je faisais là, et le diable m’emporte si j’aurais su répondre !... Heureusement, on n’y voit goutte...  La voiture se rapprochait en sonnant la ferraille.  Elle s’arrêta.  Madame Metzer mit pied à terre, paya la somme convenue, et le cocher, tournant bride aussitôt, regagna Passy et la rue Jean-Bologne où il avait sa remise.  La jeune femme restée seule sur l’asphalte du trottoir, — ou du moins se croyant seule, — jeta autour d’elle un regard effaré, anxieux, qui s’efforçait de sonder les ténèbres...  Insoluble problème du cœur féminin ! ! — Madame Metzer, nous l’affirmons, frissonnait à la pensée de voir Georges Pradel paraître devant elle tout à coup, et en même temps elle avait peur qu’il ne l’eût point suivie jusque-là...  D’une main agitée elle chercha le bouton de cuivre perdu dans le feuillage des lierres. — A deux reprises elle tira violemment ce bouton et un timbre résonna deux fois.  Le lieutenant comprit qu’il n’avait déjà que trop attendu et qu’une hésitation plus longue compromettrait la situation, irréparablement peut-être.  Il s’élança.  Léonide Metzer poussa, ou pour mieux dire étouffa un faible cri.  — Ah ! madame, n’ayez pas peur !... — murmura Georges. — Vous savez bien que c’est moi !... Vous étiez sûre que je viendrais puisque vous m’aviez reconnu...  — J’espérais que vous m’aviez oubliée... — balbutia la jeune femme.  — Vous l’espériez ! — répéta Georges. — Vous le désiriez donc, madame ?...  — Ah ! monsieur, vous êtes cruel !... — Non, je ne le désirais pas, et je ne le croyais pas non plus, mais je me disais que peut-être il vaudrait mieux qu’il en fût ainsi...—Un calme relatif est, hélas ! l’unique bonheur qu’il me soit désormais permis de goûter... — J’ai tant souffert jadis, que tout ce qui peut me causer de nouvelles souffrances me cause une insurmontable épouvante ! !... Est-ce ma faute ?...  — Ainsi, ma présence vous effraye ?... — demanda le jeune homme avec amertume.  — Oui, car elle menace ce calme où je me réfugiais, cet engourdissement qui me servait d’asile... — Vous m’avez retrouvée, et voici que déjà se rouvrent les blessures mal cicatrisées de mon cœur... Mes yeux vont rapprendre les larmes...  Georges allait répliquer.  Il n’en eut pas le temps.  Un bruit de Persiennes agitées se fit entendre au fond du jardin et une voix évidemment féminine, que le sommeil brusquement interrompu rendait hésitante, demanda :  — Qui c’est-il qui vient de sonner ?... C’est-il vous qui rentrez, madame ?... Si c’est vous, dites-le, car sans ça je n’ouvrirai pas... 

 VII  — C’est moi, Sophie... — répondit madame Metzer. — Ouvrez...  — Je m’en y vas toujours courant...  Et un pas lourd foula le sable de l’allée.  — Vous entendez qu’on vient... — reprit tout bas la jeune femme en s’adressant à l’officier. — Cette fille ne doit pas vous voir... Laissez-moi... Disons-nous adieu... et, par pitié, ne revenez jamais...  — Et je ne vous aurais retrouvée que pour vous perdre ! ! — fit Georges impétueusement. — Allons donc ! ! — Vous me mépriseriez si j’obéissais... —Il faut que je vous parle... — Il faut que vous m’accordiez un entretien, ne fût-il que de cinq minutes... Vous êtes sûre de moi... Vous ne doutez pas plus de mon respect que de mon amour... Vous n’avez rien à redouter d’une entrevue nocturne... — Écoutez-moi donc cette nuit même...  — C’est impossible... — balbutia madame Metzer. — Impossible... impossible...  — Pourquoi ?...  — Mon mari...  — Je sais qu’il est absent...  — La servante qui s’approche...  — Elle est aux trois quarts endormie... — Rentrez seule avec elle... Laissez-la regagner sa chambre et tout à l’heure, quand le danger de vous compromettre n’existera plus, revenez m’ouvrir... — J’attendrai...  Madame Metzer joignit les mains.  — Au nom du ciel, — fit-elle d’une voix faible comme un souflle, — ne me demandez point cela...  Le pas lourd de Sophie se rapprochait.  On entendait le bruissement métallique des clefs suspendues à l’anneau brisé qu’elle tenait.  — Plus qu’un peu de patience, madame... — dit-elle, — le temps de choisir la bonne clef et de trouver le trou de la serrure... C’est l’affaire de rien... seulement faut manigancer la chose à tâtons... et ça allonge...  Léonide saisit les mains de Georges et les pressant fiévreusement, murmura :  — C’est adieu, n’est-ce pas ? Vous allez partir... Promettez-moi que vous allez partir...  — Vous reviendrez m’ouvrir, madame... — répéta l’officier. — J’attendrai... j’attendrai jusqu’à ce que vous soyez venue...  En ce moment la grille s’ouvrit.  La jeune femme poussa un long soupir qui ressemblait à un gémissement et, brisée, se soutenant à peine, entra dans le jardin sans répondre.  — Elle reviendra...— pensa Georges en allant s’adosser de nouveau à ce tronc d’arbre derrière lequel nous avons vu Raquin se cacher. — Il est impossible qu’elle ne revienne pas...  L’associé de Passecoul n’avait pu entendre aucune des paroles qui s’échangeaient entre le lieutenant et madame Metzer.  Le bruit faible de leurs voix étouffées à dessein n’était arrivé jusqu’à lui que comme un murmure indistinct et, n’étant point au courant de la situation, il s’inquiétait fort.  — Pourquoi Georges Pradel n’est-il pas entré dans le logis de son amante, puisque le mari est au diable ? — se demandait-il. — Ça m’aurait au moins donné quelques heures de bon temps !... — C’est donc un amoureux transi, ce joli militaire !... Eh bien, parole d’honneur, je n’aurais jamais cru pareille chose ! ! — Je me demande s’il va passer la nuit à monter une garde hors de tour en face du logis de la petite dame ?... — Ça sera gai ! ! — Enfin, patience... Nous verrons bien...  Cinq minutes s’écoulèrent, puis dix, puis un quart d’heure.  On entendit sonner la demie après minuit à une horloge invisible, du côté d’Auteuil.  L’officier ne faisait aucun mouvement et sa silhouette se confondait avec le tronc noir de l’arbre qui lui servait de point d’appui.  Mais si son corps était immobile une fièvre ardente brûlait ses veines, un orage grondait sous son crâne.  A mesure que passaient les minutes, la colère se mêlait à l’amour exalté dont son cœur était plein.  — Léonide, — se disait-il, — est seule en sa maison... — L’absence de son mari la rend maîtresse absolue de tous ses actes... — Elle n’a rien à craindre de moi... Elle le sait... elle en est sûre... — Et pourtant elle ne revient pas, et cette porte reste fermée ! ! — C’est plus qu’une cruauté, cela, c’est une injure !... Léonide oublie tout !... Elle déchire les pages du livre de sa vie où mon nom se trouvait écrit... —Elle renie le passé... Elle trahit ses serments... Elle n’a pas de cœur et point d’âme !... Elle ne m’aime plus, ou plutôt elle ne m’a jamais aimé ! !—C’est une coquette comme tant d’autres, indigne d’inspirer une tendresse immense, infinie, exclusive, et incapable de la ressentir... — En ce moment, dans sa chambre close, elle me raille sans doute et rit de ma faiblesse... ��� Eh bien, ce rôle de dupe je ne l’accepte pas... — Si dans cinq minutes Léonide n’a point reparu, je franchirai la grille, au risque de laisser ma chair aux pointes cachées sous les feuilles, je briserai comme un voleur les vitres d’une fenêtre pour arriver à elle, et j’arriverai, et ce que je veux qu’elle sache il faudra bien qu’elle l’écoute... il faudra bien qu’elle l’entende...  Assurément — (nous ne nous faisons à cet égard aucune illusion) — ce monologue ressemblait aux paroles insensées que les fiévreux balbutient dans leur délire, mais l’amour atteignant son paroxysme n’est autre chose qu’une fièvre de l’âme, et comme la fièvre du corps il amène le délire à sa suite.  Quoi qu’il en soit la résolution de Georges était prise, et rien ne pouvait l’empêcher d’exécuter cette résolution folle et coupable.  Une minute encore et le délai qu’il se fixait à lui-même expirerait.  Déjà il se rapprochait de la grille, prêt à saisir les barreaux et à s’élancer.  Mais soudain il s’arrêta et son cœur cessa de battre.  Ce froufrou léger, ce bruit charmant d’une jupe de soie traînant sur le sable, arrivait à son oreille.  — Ah ! — murmura-t-il, — je désespérais trop vite, et follement j’allais tout compromettre ! ! — La voici !... O ! Léonide... Léonide adorée, pardonnez-moi ! ! J’étais injuste, j’étais absurde !... J’osais vous accuser et vous êtes un ange ! !...  Une main tremblante fit tourner lentement la clef dans la serrure. — La grille s’entr’ouvrit.  — Venez... — dit tout bas une voix méconnaissable à force d’être émue. — Venez vite... — Vous me perdez peut-être, mais vous l’avez voulu...  Georges, ivre de joie comme un instant auparavant il était ivre de colère, se glissa dans le jardin...  La grille se referma derrière lui.  — Oh ! madame, que vous êtes bonne... — balbutia-t-il en cherchant à saisir pour la porter à ses lèvres une petite main qui se retira vivement. — De quelle façon vous remercier ? Comment vous dire mon bonheur et vous témoigner ma reconnaissance ?  — En abrégeant l’entrevue que vous m’imposez !  — répondit la jeune femme... — Elle m’épouvante, cette entrevue !... J’ai le pressentiment qu’il en doit résulter pour moi, pour vous aussi peut-être, quelque irréparable malheur... Mais je savais que vous attendiez et, croyant vous bien connaître, je redoutais de votre part un acte de folie... — Avais-je tort ?...  Georges baissa la tête et ne répondit point.  — Il est donc vrai que j’avais raison, — poursuivit madame Metzer. — Votre silence en est la preuve... Vous avez à me parler, dites-vous... Vous exigez de moi un entretien de quelques minutes... — Eh bien ! contrainte et forcée, je vous l’accorde... mais il ne peut avoir lieu dans ce jardin... — Si profonde que soit la nuit, si complète que paraisse la solitude, j’ai peur... — Sait-on ce que cache l’obscurité ? — Sait-on où va la voix qui s’égare ?... — Il me semble sentir autour de nous des espions guettant chaque mot échappé de nos lèvres... — Étouffez le bruit de vos pas... Imposez silence aux battements de votre cœur... et suivez-moi...  Ayant ainsi parlé si bas que Georges devina les paroles plutôt qu’il ne les entendit, la jeune femme, pareille à une ombre légère glissant sur le sol et l’effleurant à peine, se dirigea vers le pavillon.  En même temps qu’elle l’officier en atteignit le seuil.  Devant eux une porte s’ouvrait dans les ténèbres.  Aucune lueur, aucun reflet, n’éclairaient l’intérieur du logis.  — Je vais vous guider... — dit Léonide.  Et Georges Pradel sentit une main glacée comme celle d’une morte saisir sa main brûlante.  Conduit, ou plutôt entraîné parla jeune femme qui sans hésitation marchait d’un pas rapide au milieu de l’obscurité, le lieutenant traversa une première pièce dont les parfums pénétrants des fleurs rendaient l’atmosphère lourde et presque irrespirable.  C’était la vérandah vitrée servant de serre et de vestibule.  Il gravit quinze ou vingt marches recouvertes d’un épais tapis.  Il longea pendant quelques secondes un couloir aussi sombre que tout le reste du logis.  Puis madame Metzer ouvrit une porte latérale, et la clarté faible d’une veilleuse enfermée sous un globe d’albâtre à demi transparent permit d’entrevoir une chambre à coucher petite, mais d’une élégance recherchée.  — Et maintenant, — dit Léonide sans refermer la porte, — maintenant, monsieur, je vous écoute... qu’avez-vous à me dire ?... Parlez, mais hâtez-vous...  — Vous voyez que je tremble... Abrégez mon supplice ! ! Je vous le répète, monsieur, au nom du ciel ayez pitié de moi... 

 VIII  Il était impossible de rêver une figure plus merveilleusement belle et touchante que celle de madame Metzer en ce moment.  La jeune femme venait de jeter sur un siège le chapeau si léger cependant qui paraissait trop lourd à sa tête enfiévrée.  Ses grands cheveux blonds, dont une secousse involontaire avait défait la torsade épaisse, ruisselaient comme une pluie d’or sur sa poitrine et sur ses épaules.  Les lueurs indécises de la veilleuse donnaient la pâleur du marbre à ses traits qu’on eût dit sculptés en plein bloc de Carrare. — Une étincelle tremblante, à demi voilée par ses longs cils, brillait dans ses prunelles humides.  De la main droite elle s’appuyait au dossier d’une chauffeuse comme si, pour soutenir son corps frêle et charmant, ce point d’appui était nécessaire.  Et néanmoins elle regardait Georges Pradel en face, et son regard semblait à la fois implorer et défier.  On la sentait brisée, mais on la devinait résolue. Le lieutenant, au lieu de parler, la dévorait des yeux avec une adoration muette et profonde qui ressemblait à de l’extase.  Le petit pied de Léonide, agité par une impatience nerveuse, frappa le tapis. — Sa main se crispa sur l’étoffe de la chauffeuse.  Évidemment madame Metzer souffrait beaucoup.  — Ah ! — balbutia-t-elle, — c’est mal, ce que vous faites là !... — Chaque minute qui s’écoule augmente mes angoisses...—Votre présence dans cette maison, dans cette chambre, m’épouvante, me rend folle... et vous vous taisez !... — Puisque rien n’a pu me soustraire à l’entretien imposé par vous, parlez donc, au moins ! ! parlez vite ! ! ! Dites-moi ce que vous voulez que je sache et retirez-vous...  — Ce que j’ai à vous dire, — murmura le lieutenant d’une voix basse, mais vibrante de passion contenue, — vous le savez déjà, madame. — Je vous aime...  — Et je sais ausi, — répliqua Léonide, — je sais que je n’ai pas le droit d’entendre un tel aveu... je suis mariée...  — A un homme indigne de vous ! !  — Qu’importe ?... Il est mon mari...  — Mais vous ne l’aimez pas cet homme ! ! Il ne mérite que votre haine et que votre mépris ! !  — Je ne suis point son juge... Je suis sa femme...  — Il a brisé lui-même, par sa conduite odieuse, les liens qui vous attachaient à lui...  — Il est un lien qu’on ne brise jamais, et ce lien-là se nomme le devoir.  — Il en est un autre aussi fort, qui s’appelle l’amour, et celui-là nous unit ! ! Vous m’aimez...  Madame Metzer fit un geste de dénégation violente.  Elle allait parler.  Georges ne lui en laissa pas le temps.  — Ah ! — fit-il, — à quoi bon nier ? — Espérez-vous que je vais vous croire ?—Oui, vous m’aimez !... Vous me l’avez dit...  Léonide cacha son visage dans ses deux mains.  — Quand j’ai dit cela, — balbutia-t-elle, —la souffrance m’avait rendue faible... Le malheur m’avait rendue folle... — Dix mois ont passé depuis lors...  — J’ai réfléchi... J’ai regretté... Aujourd’hui la raison m’est revenue... Je suis forte...  — Ce qui veut dire que vous ne m’aimez plus ! !—s’écria le lieutenant avec désespoir...  La jeune femme frissonna de tout son corps. — A coup sùr, pour répondre à ce cri de Georges, il lui fallait faire un immense effort.  Enfin, lentement et une à une, ces paroles tombèrent de ses lèvres :  — J’étais coupable en vous aimant et je ne veux plus vous aimer...  Elle ne voulait plus aimer... — Donc elle aimait encore...  Jamais aveu ne fut plus formel et plus clair, mais les amoureux bien épris sont passés maîtres en l’art de se forger des chimères décourageantes et de prendre tout au tragique.  Le lieutenant crut comprendre que Léonide foulait aux pieds un passé de tendresse, et qu’elle voulait en effacer jusqu’au souvenir.  — Eh bien, soit ! — dit-il avec une apparence de résolution froide que démentait l’agitation de sa voix. — Je ne lutterai plus... — J’accepte votre arrêt... — Aux mauvais jours, j’étais votre ami... Les mauvais jours se sont envolés et votre affection les a suivis. — Je vais vous délivrer de ma vue, mais comme je ne suis pas de ceux qui savent reprendre leur tendresse, et comme je ne peux vivre sans vous, je demanderai à la mort l’oubli que vous avez trouvé dans le bonheur !...  — Le bonheur !... — répéta madame Metzer avec un étonnement douloureux. — Vous parlez de bonheur !  — N’êtes-vous point heureuse ?  — Heureuse ? Moi !...  Et la jeune femme appuya ses deux mains sur sa poitrine, comme pour comprimer un sanglot qui montait de son cœur à sa gorge et qui l’étouffait.  Il éclata, malgré ses efforts, ce sanglot déchirant. — En même temps ses larmes, longtemps comprimées, rompirent leurs digues et ruisselèrent sur son doux-visage.  — Léonide... mon adorée Léonide !... —balbutia Georges, en qui se fit à la vue de ces pleurs un revirement soudain, — vous êtes malheureuse ! !  — Oui... oh ! oui... bien malheureuse !...  — Comme autrefois ?...  — Oui... comme autrefois...  — Toujours par lui ?...  — Toujours...  — Et malgré cela vous me repoussez !... Vous m’éloignez de vous ! !..  — Hélas ! que pouvez-vous pour moi ?  — Vous défendre... Vous protéger...  — Est-ce qu’on protège une femme contre son mari ?  — Je peux vous sauver de cet homme...  — Et comment ?  — En vous arrachant à lui... en vous cachant dans un asile où je le défierai de vous suivre ! ! — Abandonnez-vous à moi qui vous aime ! ! Oubliez le reste du monde pour ne compter que sur mon amour ! ! Fuyons ensemble...  Un sourire d’une expression navrante vint aux lèvres de la jeune femme. — Elle secoua doucement la tête.  — Vous refusez le salut ? — demanda Georges atterré.  — On ne saurait trouver le salut dans une action mauvaise... — balbutia Léonide, — et mon départ avec vous serait un crime...  — L’innocent injustement condamné qui brise ses fers et qui s’évade est-il donc criminel par le fait de sa fuite ?...  — L’innocent de qui vous parlez n’a pas juré devant Dieu de porter sa chaîne et de rester dans sa prison !...— Quittez-moi !... plaignez-moi ! !... Quoi qu’il doive arriver, je ne vous suivrai pas... — Toute souillure me fait horreur !.. — Entre la souffrance et la honte, sans hésiter je choisis la souffrance...  — Si vous m’aimiez... — commença Georges.  Il ne continua pas.  Madame Metzer, d’un geste rapide et impérieux, lui imposait silence.  Un changement inouï venait, en moins d’une seconde, de se produire dans les traits et dans l’attitude de la jeune femme.  Son visage livide, aux yeux soudainement agrandis et aux prunelles fixes, ressemblait à une face de spectre. — Des frissons pareils à ceux de l’agonie couraient sur sa chair. — Ses dents claquaient. — Tout en elle exprimait la stupeur et l’épouvante atteignant leur paroxysme.  — Taisez-vous !... — dit-elle d’une voix sourde et sifflante, mais distincte quoique très-basse. — Écoutez !...  L’une de ses mains désignait la porte restée ouverte.  Le lieutenant prêta l’oreille.  Le bruit léger résultant du choc d’un corps contre l’un des meubles rustiques de la vérandah se fit entendre, et aussitôt après un pas furtif, rapide et hésitant à la fois, foula le tapis de l’escalier.  — On est entré dans la maison... — continua Léonide. — Ce n’est point ma servante... elle loge à l’étage supérieur...— On monte... on vient... je suis perdue...  — Ah ! — murmura Georges, — si seulement j’avais une arme...  Madame Metzer, qui paraissait une minute auparavant ne plus pouvoir se soutenir, reprit comme par miracle toute son énergie.  Elle bondit vers l’un des angles de la chambre.  Une tenture de cretonne gris-perle, semée de grandes fleurs Pompadour aux nuances vives, couvrait les murailles.  Une portière pareille à cette tenture dissimulait l’entrée d’un cabinet de toilette et, grâce à l’habileté du tapissier, la solution de continuité de l’étoffe était, même en plein jour, à peu près invisible.  Madame Metzer souleva la portière et ouvrit la porte puis, revenant à Georges Pradel, elle le saisit par le bras, elle l’entraîna sans prononcer une parole, le poussa dans le cabinet, referma la porte sur lui, fit tourner deux fois la clef, la retira de la serrure et la glissa dans son corsage.  Ensuite, toujours livide, toujours tremblante, mais les yeux pleins de flammes, elle revint au milieu de sa chambre et elle attendit.  Les pas du visiteur nocturne se rapprochaient de plus en plus... 

 IX  Rejoignons l’honnête Raquin que nous avons laissé montant consciencieusement la garde sur le trottoir de boulevard Beauséjour, en face de la grille du petit hôtel.  Si profonde que fùt l’obscurité il vit cette grille s’ouvrir à demi et Georges Pradel entrer dans le jardin.  — A la bonne heure ! — murmura-t-il avec un sourire cynique... — Le lieutenant est moins naïf que je ne le supposais, et si la petite dame lui faisait faire le pied de grue c’était tout simplement pour ne pas donner l’éveil à la bonne... — Très-roublarde, la petite dame, avec son air de sainte-n’y-touche ! ! Le mari qui court les chemins peut retenir son gîte à l’Auberge du Grand-Cerf !... Il a tout ce qu’il faut pour cela !.,. — L’officier va passer deux ou trois heures agréables à roucouler des duos avec la jolie blonde, sans accompagnement de piano !... Donc j’ai le temps de griller une bonne bouffarde sans crainte d’être dérangé...—N’importe ! Si Georges Pradel voulait changer de place avec moi, je ne me ferais point prier ! !  Raquin tira d’une de ses poches une blague à tabac, présent de l’amour, et une courte pipe de terre superlativement culottée.  Il bourra cette pipe, l’alluma, et se mit à se promener de long en large en fumant.  — Les jambes commencent à me rentrer dans le corps !... — grommelait-il entre ses dents, — et rien pour s’asseoir ! ! — Heureusement encore que les nuits sont chaudes...  Il allait et venait depuis dix minutes quand il s’arrêta tout à coup et prêta l’oreille.  Le bruit d’un pas pressé retentissait dans la direction de Passy, et devenait de seconde en seconde plus distinct.  — On vient par ici... — pensa Raquin. — Méfiance ! si c’était un sergent de ville ! Ces gens-là sont indiscrets... Il me questionnerait peut-être, et ce serait désobligeant.  Il éteignit sa pipe dont le fourneau faiblement lumineux pouvait le trahir, et il reprit position derrière son arbre.  Le nouveau venu avançait rapidement. Bientôt Raquin put distinguer ou plutôt deviner un petit homme assez gros, en veston grisâtre, en casquette de voyage, et tenant de la main gauche une valise.  Ce petit homme s’arrêta devant la grille, posa sa valise sur le sol et se mit en devoir d’introduire à tâtons une clef dans la serrure.  — Ai-je la berlue ? — se demanda le guetteur. —Que Dieu me damne si ce n’est pas le mari lui-même ! ! — Décidément, le diable est pour nous ! !  Il abandonna le tronc de son arbre au moment précis où la clef faisait jouer le pêne, et il dit très-vite et très-bas :  — Eh ! monsieur, deux mots, s’il vous plaît... L’homme à la valise tressaillit, se retourna brusquement, et l’on entendit le craquement sec produit par un revolver dont on arme la batterie.  — Un pas de plus et je vous brûle ! — fit-il d’un ton mal assuré qui voulait être menaçant, et avec un accent tudesque incontestable.  Un poltron qui croit au péril est dangereux, Raquin le savait.  — Saperlipopette ! gardez-vous bien de tirer ! ! —balbutia-t-il en reculant. — Je ne suis point un voleur, monsieur Metzer, et je n’ai que de bonnes intentions...  — Vous me connaissez ? — demanda l’arrivant moins inquiet.  — Parbleu ! ! et vous me connaissez aussi... Le malheur, c’est qu’on n’y voit goutte...  — Qui êtes-vous ?  — Je suis Raquin... — Voulez-vous que j’allume une allumette et que je vous montre ma figure...  — Inutile... Maintenant je vous reconnais à la voix...  — C’est heureux !... Alors rien ne vous empêche de remettre votre outil dans votre poche...  — Tout à l’heure, il sera temps... — Que faites-vous ici ?  — Voilà qui va vous sembler drôle... Je vous guette...  — Allons donc ! c’est impossible !  — C’est cependant l’exacte vérité. — Je suis venu tantôt pour vous voir... — Votre bonne m’a répondu que vous étiez absent, mais que vous reviendriez peut-être ce soir... — Aussi depuis une heure je fais faction devant votre porte. — Du reste j’allais décamper, ne comptant plus sur votre retour...  — Qu’est-ce donc que vous me voulez ?  — Conclure avec vous un marché.  — Nous n’en avons aucun à traiter ensemble.  — C’est ce qui vous trompe, monsieur Metzer...  — Alors je vous écouterai demain.  — Demain il serait trop tard ! Tout de suite ou jamais... et, si vous me laisser partir, vous le regretterez bigrement...  — Parlez donc et parlez vite ! — Je ne puis davantage me morfondre ainsi devant ma porte... Vous comprenez ça !...  — Monsieur Metzer, vous avez de la haine pour quelqu’un...  — J’ai de la haine pour plusieurs personnes.  — D’accord, mais il en est une que vous exécrez plus que les autres... — Voulez-vous que je vous dise son nom ?  — Dites.  — C’est Georges Pradel. — Est-ce vrai ?  — Oui, c’est vrai.  — Georges Pradel a quitté l’Afrique...  — Vous en êtes sûr ? — demanda M. Metzer avec une émotion manifeste.  — Autant que je le suis de m’appeler Raquin.  — Vous savez où il est ?  — Sans cela, serais-je ici ?  — Vous allez me l’apprendre ?...  — Et voilà justement le marché que je veux conclure... — Je vous dirai ce que vous tenez à savoir si vous me donnez cent francs...  — Cinq louis !... Dieu d’Israël... — C’est trop ! c’est beaucoup trop !  — De quoi ? des lésineries ! Bonsoir !...  — J’offre deux louis et demi.  — J’ai dit cent francs, je maintiens mon chiffre. C’est à prendre ou à laisser. — Décidez-vous, sinon je file, et qui sera bien attrapé ? — Vous n’oserez plus sortir de chez vous avec votre femme dans la crainte de vous heurter au joli lieutenant.  — Allons, je cède à vos exigences, mais éloignez-vous de quelques pas pendant que je préparerai la somme...  — Touchante confiance !... — murmura le bandit en riant ; et il recula comme le désirait M. Metzer.  Ce dernier qui, tout en fouillant son porte-monnaie, avait un œil fixé sur Raquin et gardait son revolver sous son bras, tendit cinq pièces d’or au digne collègue du blond Passecoul, en lui disant :  — Vous voilà payé... — Parlez vite.  — Illico ! et soyez paisible, je vous en donnerai pour votre argent... Georges Pradel, arrivé depuis quelques heures à Paris, loge au Grand-Hôtel ! —Attendez... ceci n’est rien... — Madame Metzer, sans doute pour se consoler de votre absence, est allée ce soir au spectacle.  — Seule ?  — Non, avec une vieille dame de Passy qui demeure presqu’en face la gare...  — Je la connais... continuez...  — Figurez-vous que, par le plus grand hasard du monde, je me trouvais au même théâtre... et, voyez comme on se rencontre, Georges Pradel y était aussi..  M. Metzer frappa du pied.  — Un rendez-vous ! ! — murmura-t-il avec rage. — C’était un rendez-vous ! !...  — Je ne sais pas... — fit Raquin d’un air innocent.  — Et, — poursuivit le mari, — le lieutenant s’est-il permis d’adresser la parole à ma femme ?  — Au spectacle, non... — Mais vous pensez bien qu’il n’a point manqué de la suivre.  — Jusqu’ici ?  — Naturellement... — Les deux voitures s’emboîtaient que c’était merveille... Je peux même dire les trois voitures, car je m’étais payé un berlingot de place, et je roulais derrière les autres...  — Georges Pradel et madame Metzer se sont parlé ?...  — Ah ! saperlipopette, ça n’aurait pas été la peine de venir du Gymnase au boulevard Beauséjour pour ne se rien dire en arrivant ! ! — Oui, ils se sont parlé, et ça vous intéressera peut-être de savoir que la conversation dure encore...  Le mari tressaillit.  — Je comprends mal... — fit-il. — Que signifie cela ?...  — Cela signifie que le lieutenant est entré dans votre maison, en compagnie de votre femme, et qu’il n’est point ressorti... — Il me semble que c’est limpide ! !  Daniel Metzer saisit le bras de Raquin et le secoua violemment.  — Misérable ! — balbutia-t-il d’une voix étranglée par la colère,— si ce que tu dis là est vrai, pourquoi ne m’as-tu pas prévenu tout de suite ?  — Je croyais que ces choses-là s’apprenaient toujours assez tôt ! — D’ailleurs vous voilà renseigné, et je vous ai fait bonne mesure... — J’ai parlé pour plus de cent francs...  M. Metzer lâcha le bras du délateur, ouvrit la grille et s’élança dans le jardin.  L’ami de Passecoul se frotta joyeusement les mains.  — Positivement, — murmura-t-il, — voilà qui marche sur des roulettes ! ! — J’ai dans ma folle idée que le lieutenant Georges Pradel ne prendra pas demain matin le chemin de Rocheville ! !... 

 X  Daniel Metzer, — avec qui nous ne tarderons pas à faire plus ample connaissance, — était un juif de trente-cinq ans environ, gros et court, né à Berlin de parents allemands, mais naturalisé Français depuis plusieurs années.  Sa figure large et anguleuse, aux pommettes saillantes, au front déprimé, au nez fortement aquilin et aux yeux d’un gris pâle, offrait le type israélite le plus complet.  Il avait des cheveux roux épais et frisés naturellement ; — sa barbe courte et touffue, qu’il portait entière, était de la même nuance.  Son regard faux et fuyant, l’expression astucieuse de son visage, ne témoignaient point en faveur de ses qualités morales. — Il suffisait de le voir pour se défier de lui.  Après avoir quitté Raquin, il gagna rapidement l’hôtel et s’engagea sous la vérandah dont il trouva la porte ouverte au grand large.  — Ce misérable ne m’a point menti ! — pensa-t-il. — A coup sûr, Georges Pradel est dans ma maison !  En cherchant à s’orienter au milieu des ténèbres il heurta et renversa l’un des fauteuils rustiques qui transformaient le vestibule vitré et plein de fleurs en une sorte de salon d’été.  Le bruit produit par la chute de ce meuble avait, nous le savons, donné l’éveil à Léonide.  Daniel Metzer étouffa le blasphème qui montait à ses lèvres, gravit les marches de l’escalier et suivit le couloir aboutissant à la chambre de sa femme.  Chemin faisant il avait abandonné sa valise, mais il tenait plus que jamais de la main droite son revolver armé et prêt à faire feu.  Au moment de franchir le seuil il s’arrêta, et d’un coup d’œil rapide il explora l’intérieur de la pièce.  Madame Metzer était seule et dans cette attitude que nous avons décrite.  — Vous ! ! — s’écria-t-elle avec une épouvante mal dissimulée. —C’est vous ! !  — Je m explique mal votre surprise, — répliqua Daniel en accompagnant ses paroles d’un ricanement étrange. — Qui donc, si ce n’est moi, se permettrait à pareille heure d’entrer dans mon logis, et qui donc connaîtrait le chemin de votre chambre ?...  La jeune femme courba la tête sans répondre.  — Ne m’attendiez-vous pas ?... — reprit le petit homme.  — J’ignorais que vous dussiez arriver cette nuit... — balbutia Léonide.  — Comment se fait-il alors que je vous trouve debout si tard ?...  — Madame Verdier, que vous connaissez, avait une loge pour le Gymnase... — Elle m’a proposé de m’y conduire... J’ai accepté...  — Vous avez bien fait... — Êtes-vous depuis longtemps de retour ?  — Depuis quelques minutes à peine...  — Votre servante vous attendait ?...  — Sans doute...  — Et sans doute aussi c’est elle qui n’a point refermé derrière vous la porte du rez-de-chaussée ?...  — La pauvre fille dormait plus qu’aux trois quarts. — Je suis seule coupable de sa négligence...  — A la bonne heure ! ! — J’étais inquiet ! ! — En trouvant cette porte ouverte, je me figurais qu’un malfaiteur avait pénétré dans la maison ! ! — Je vois que grâce au ciel je m’alarmais à tort, et cette arme devient inutile...  En disant ce qui précède, Daniel Metzer remit son revolver dans sa poche.  Léonide respira plus librement.  — Il accepte mes explications, — pensa-t-elle. —Il ne soupçonne point la présence de Georges... —Le malheur que je redoutais est conjuré...  Le petit homme s’avança dans la chambre.  — Pourquoi restez-vous à peu près sans lumière ? — demanda-t-il. — Cette veilleuse ne saurait compter, et ce crépuscule est fort triste...  — J’allais allumer les bougies...  — Je vous en éviterai la peine...  Daniel Metzer fit craquer une allumette et attacha la flamme aux cires des deux flambeaux placés sur la cheminée.  Une lueur vive remplaça brusquement l’obscurité presque complète.  Le regard du mari se fixa sur la porte du cabinet-de toilette.  — Il ne peut être que là... — se dit-il. — La clef manque à la serrure... je ne me trompais pas... il est là !...  Léonide, voyant la direction des yeux de son mari, se reprit à trembler.  — Que cherchez-vous ?... — murmura-t-elle d’une voix à peine distincte.  — Je ne cherche rien !... — répliqua-t-il. — Absolument rien !... — Que voulez-vous que je cherche ? — Il se fait tard... — Vous devez être très-fatiguée, et j’ai moi-même besoin de repos... — Il est grand temps de vous laisser seule... Je vous souhaite un calme sommeil et d’agréables rêves... — Bonne nuit, ma chère !...  — Merci, monsieur !...  Daniel prit un des flambeaux et se dirigea vers la porte du corridor.  Mais c’était là ce qu’en termes de théâtre on appelle une « fausse sortie. »  Au moment d’atteindre cette porte, il se retourna et revint sur ses pas.  Léonide, qui pendant une seconde avait regardé le salut comme assuré, frissonna de tout son corps.  — Permettez-moi, — reprit Metzer, — de solliciter de votre complaisance un très-petit service...  — Que faut-il faire ?...  — M’éclairer simplement jusqu’à ma chambre... — J’ai laissé ma valise de voyageur dans le couloir ou sur une marche de l’escalier... — Je désire la reprendre... Or, mes deux mains étant occupées, je ne pourrais ouvrir ma porte. — Tous consentez, n’est-ce pas ? — J’en étais sûr d’avance... — Voilà le flambeau...  Cette fois Daniel Metzer sortit véritablement, et Léonide qui l’accompagnait respira de nouveau.  La valise fut découverte, gisant en haut de l’escalier, et relevée par son propriétaire.  La chambre du maître de la maison se trouvait en face de celle de sa femme, mais à l’autre extrémité du couloir. — Comme la première, elle n’avait qu’une issue et possédait un cabinet de toilette sans dégagement.  Le petit homme ouvrit la porte et s’effaça pour laisser Léonide passer la première.  — Où dois-je placer cette bougie ? — demanda-t-elle.  — Dans le cabinet de toilette, s’il vous plaît ?...  Madame Metzer entra dans l’étroite pièce, meublée d’un vieux divan et d’une longue table à dessus de marbre, amplement garnie de cuvettes, pots à eau, brosses, etc.  A peine eut-elle dépassé le seuil que son mari referma vivement et à double tour la porte sur elle.  Léonide, surprise, poussa un faible cri et laissa tomber le flambeau.  — Du calme et du silence, ma chère ! — lui dit Daniel à travers l’huis. — Savez-vous rien au monde de plus sot que le scandale ? — Évitons-le ! ! C’est notre, intérêt à tous les deux... — Je reviendrai dans cinq minutes, et, s’il vous plaît de causer, nous causerons...  Et le petit homme s’éloigna.  Madame Metzer avait tout compris.  — Il sait que Georges est là ! — pensa-t-elle ; —il va l’assassiner !... Une balle dans la tête ou dans le cœur... et tout sera dit ! Ah ! c’est bien lâche et bien hideux !  Et, ne pouvant supporter cette pensée, la malheureuse femme tomba sans connaissance sur le divan.  Daniel Metzer, au lieu d’aller directement à la chambre de Léonide, s’arrêta au milieu du couloir et réfléchit pendant quelques minutes.  Sa main droite plongée dans la poche de son veston caressait fiévreusement la crosse de son revolver, mais au bout d’un instant elle se sépara de cette arme.  — Du tapage... du sang... une enquête ? — murmura le mari. — A quoi bon ? — Je suis le maître de la situation, je le sais bien... — Je surprends un amoureux, la nuit, chez moi ou plutôt chez ma femme, j’ai le droit de tirer sur lui comme sur un voleur nocturne ou sur un chien enragé, et tous les jurys de la terre m’acquitteront, ça ne fait pas un pli ! — Mais encore une fois, à quoi bon ? — Ce qui m’importe, c’est que Georges Pradel disparaisse !... Eh bien, il disparaîtra sans bruit... — 11 s’est jeté niaisement dans la gueule du loup ! — Tant pis pour lui ! il n’en sortira plus !  Metzer, s’étant tenu ce langage, se frotta les mains, sourit en homme enchanté de lui-même, descendit au rez-de-chaussée, entra dans une pièce servant de resserre pour des instruments de jardinage et pour une foule d’objets disparates, ouvrit un placard, y prit deux planches, un marteau, une poignée de gros clous, et regagna le premier étage et la chambre de sa femme.  Sa physionomie était à la fois rayonnante et sinistre. — Des lueurs fauves et farouches s’allumaient dans ses prunelles bleuâtres, habituellement froides comme l’acier.  Il commença par allumer toutes les bougies des candélabres de Léonide, afin de se procurer une clarté suffisante pour l’œuvre qu’il allait consommer.  La porte dont madame Metzer avait retiré la clef s’ouvrait non dans l’intérieur du cabinet de toilette, mais dans la chambre même.  Daniel ajusta sur cette porte les planches apportées dans ce but et cloua solidement contre la muraille les extrémités de ces planches, de telle sorte que le prisonnier, s’il venait à bout de briser ou de démonter la serrure, n’en serait pas plus avancé et se heurterait contre une résistance insurmontable.  Ceci terminé, il fit preuve d’une force musculaire prodigieuse en déplaçant l’armoire à glace, dont il se servit pour cacher tout à la fois la porte du cabinet et l’infernal travail qui venait de condamner cette porte.  Puis il reprit du pas le plus calme le chemin de sa propre chambre. 

 XI  Daniel Metzer, revenu à son point de départ, posa sa bougie sur un meuble, ouvrit la porte du cabinet dans lequel il avait enfermé sa femme, et dit à haute voix :  — Mon absence a duré je crois un peu plus de cinq minutes... Je vous prie d’agréer mes excuses.. — Vous pouvez sortir, chère amie, et, s’il vous plaît de causer, causons...  Aucune réponse ne lui fut faite.  — Que signifie cela ? — se demanda-t-il. — Voyons un peu...  Il reprit son flambeau, franchit le seuil, et le premier objet qui frappa ses regards fut Léonide étendue sans connaissance sur le parquet.  Les prunelles rondes du petit homme flamboyèrent de nouveau, tandis qu’il murmurait entre ses dents serrées :  — L’émotion a été rude, paraît-il ! ! — un évanouissement ! ! — Peste ! ! madame Metzer prend au sérieux son rôle d’héroïne de théâtre ! ! — Elle apprendra bientôt que, quand je m’en môle, le dénoûment de la pièce est tragique ! !  Tout en monologuant ainsi, Daniel souleva le corps inanimé et le plaça sur le divan, en ayant soin d’amonceler les oreillers sous la tête pâle de la malheureuse femme.  Il sortit ensuite du cabinet dont il referma la porte à clef, et, montant à l’étage supérieur, il en descendit avec une malle vide assez grande, dans laquelle il entassa, non sans ordre, du linge et des robes qu’il allait chercher dans les armoires de madame Metzer.  Cette besogne, dont il s’acquittait avec une parfaite conscience mais aussi avec une extrême lenteur, faute d’habitude, lui demanda beaucoup de temps.  Quand il eut fini, il prit une valise de cuir fauve et recommença à empaqueter, mais cette fois des vêtements d’homme à son usage particulier.  Ce fut moins long. Cependant, lorsqu’après avoir bouclé la dernière courroie, Daniel essuya les gouttes de sueur qui coulaient sur son front, le jour commençait à paraître et l’on entendait la servante aller et venir dans sa mansarde.  — Sophie ! — cria le petit homme, — Descendez !  — Tiens ! Monsieur est revenu cette nuit ! ! — dit la jeune fille en accourant... — Monsieur a-t-il fait bon voyage ?...  — Ce n’est pas de mon voyage qu’il s’agit... —Écoutez-moi...  — Oh ! certainement ; mais d’abord, pour ne point l’oublier, je dois dire à monsieur qu’un monsieur en chapeau gris, avec de grandes moustaches noires, bel homme quoique sa figure ne me revienne guère, est venu hier demander monsieur... Il paraissait bien contrarié de l’absence de monsieur... Il n’a pas voulu parler à madame... Du reste il reviendra...  Daniel Metzer frappa du pied.  — M’écouterez-vous, à la fin ! ! — fit-il impérieusement.  — J’écoute, monsieur... j’écoute...  — Allez sans perdre une minute à Passy, chez le loueur de la rue Jean-Bologne... — Commandez-lui d’atteler sur-le-champ une voiture assez grande pour transporter des bagages, et de venir me prendre.  — Monsieur va donc se remettre en route ?...  — Que vous importe ? ? — Dépêchez-vous ! — Il faut qu’avant une demi-heure la voiture soit ici...  — Bien, monsieur... — je reviendrai avec, — ça épargnera mes jambes...  La jeune servante s’élança dans l’escalier et sortit de la maison, puis du jardin.  Daniel Metzer rouvrit alors la porte du cabinet où il avait laissé sa femme inanimée...  — Si l’évanouissement persiste, — se disait-il, —j’en aurai raison facilement avec des lotions d’eau fraîche et un flacon de sel anglais...  Il n’eut pas besoin de recourir à cette médication si simple.  Depuis assez longtemps déjà Léonide était revenue à elle-même et ressentait dans toute leur acuité les sensations de la plus violente angoisse qui puisse torturer une femme.  Accroupie sur le divan, elle cachait son visage dans ses petites mains jointes.  Un hoquet convulsif soulevait sa poitrine et faisait trembler ses épaules. — Ses larmes ruisselaient comme une pluie d’orage et, coulant à travers ses doigts, mouillaient le corsage de sa robe.  En entendant entrer son mari elle releva la tête et, toute effarée, le regarda. — On devinait dans ses yeux un trouble moral qui touchait presque au délire.  — Pourquoi pleurez-vous ? — demanda brusquement Daniel. — Que craignez-vous ? Que regrettez-vous ? — Quel péril vous menace ou quel malheur vient de vous atteindre ?...  — Ah ! — s’écria Léonide avec égarement, — vous l’avez tué ! !...  M. Metzer haussa les épaules.  — Je ne sais ce que vous voulez dire... — répliqua-t-il. — Qui donc aurais-je tué, s’il vous plaît ? Vous perdez la tête, sans doute, ou la fièvre vous fait divaguer !... — Quoi qu’il en soit, je ne veux même pas chercher le sens de vos paroles, et vous tiens quitte de toute explication. — Passez dans ma chambre... — Essuyez vos yeux rougis... — Rattachez vos cheveux épars qui vous donnent l’air d’une folle... — Quittez cette toilette en désordre... — Vous trouverez sur mon lit des vêtements... — Habillez-vous...  — M’habiller ? — répéta Léonide. — Vous voulez que je m’habille ?  — Je vous prie de le faire, et sans perdre une minute...  Madame Metzer obéit et, pareille à une somnambule qui marche sans en avoir conscience, elle passa dans la chambre voisine.  Là elle aperçut la malle et la valise, fermées, bouclées, cadenassées.  — Ces bagages... — murmura-t-elle.  — Je les ai préparés cette nuit... — Nous quittons Paris...  — Bientôt ?  — Tout à l’heure.  — Pour longtemps ?  — Peut-être...  — Et, où allons-nous ?  — Vous le verrez...  Léonide frissonna, mais elle ne se sentit pas le courage de questionner encore, bien certaine d’ailleurs qu’elle n’obtiendrait aucune réponse catégorique.  Passivement elle exécuta les ordres de son mari.  Elle tordit des deux mains sur sa tête son admirable chevelure blonde. — Elle revêtit le costume de voyage déposé sur le lit par Daniel.  Ce dernier la regardait faire sans prononcer une parole.  Quand elle eut achevé, il lui dit :  — Mettez ce chapeau... — Abaissez ce voile... —Je ne veux pas qu’on s’aperçoive que vous avez pleuré...  Elle se soumit encore, et toujours machinalement.  Une pensée unique, incessante, la torturait.  Elle se répétait sans trêve et sans relâche :  — Qu’a-t-il fait de Georges ?...—S’il veille sur moi comme un geôlier et, s’il m’éloigne de Paris, c’est afin de me cacher le sang répandu ! ! — Qu’il me tue donc aussi, moi !... Ce sera la délivrance !...  Un bruit de roues résonna sur le boulevard Beauséjour et cessa de se faire entendre en face de la grille du petit hôtel.  Une minute après, Sophie reparut.  — La voiture est là... — dit-elle. — C’est le cocher Édouard... le vieux que monsieur connaît bien... —Tiens ! ! madame s’en va donc en voyage avec monsieur ! ! Ah ! par exemple, c’est ça qu’est drôle !...  — Faites monter Edouard ; vous descendrez les malles avec lui ! — interrompit Daniel.  — Oui, monsieur, je m’en y vas...  Le cocher se prêta de bonne grâce à ce qu’on attendait de lui ; Sophie revint annoncer que le chargement était complet.  — Et comme ça, — ajouta-t-elle, — je vais donc rester toute seule à garder la maison !... Peut-être bien que j’aurai peur...  — Ce serait très-fâcheux, ma fille, mais ce ne sera pas... — répliqua Daniel Metzer. — Il vous est dû un mois de gages... — Voici ce mois, plus une quinzaine... — Faites un paquet de vos nippes, et décampez...  — Monsieur me chasse ! ! — s’écria Sophie stupéfaite.  — Aucunement, mais ne voulant ni vous emmener avec nous, ni vous laisser dans la maison dont j’emporte les clefs, il me faut bien me priver de vos services... — Ne faites pas semblant de pleurer, ce serait inutile... — Je vous donne cinq minutes pour filer...  Sophie mit ses poings sur ses hanches.  — Eh bien, au fait, ça me va ! — dit-elle. — J’aimais madame, qui est très-bonne ; mais vous, monsieur, vous êtes bourru, taquin, défiant, grognon, tatillon, jaloux, brutal, et avec ça rat comme pas un !... — Au diable la baraque ! Je file avec agrément !  Cinq minutes après, — avec ou sans agrément, —mademoiselle Sophie filait en effet.  — Venez ! — dit Daniel à sa femme en lui prenant le bras pour la soutenir, car elle semblait au moment de s’évanouir de nouveau.  Après avoir fermé derrière lui les portes de l’hôtel, puis la grille, et mis dans sa poche toutes les clefs, il fit monter Léonide en voiture et s’assit à côté d’elle en disant au cocher :  — Rue Saint-Lazare... au chemin de fer...  Le coupé de louage s’ébranla.  Raquin, — plus que jamais fidèle à la consigne, —faisait faction à courte distance.  En voyant Daniel Metzer partir avec sa femme, ce bon garçon murmura :  — Il lève le pied ! Et le lieutenant n’est pas sorti de la maison ! ! — Que diable a-t-il fait du lieutenant ?... — L’a-t-il enterré dans le jardin ?... — L’a-t-il jeté au fond d’un puits ? — Dans tous les cas, plus de danger... — Vivant ou défunt, à l’heure qu’il est, Georges Pradel ne dérangera point Passecoul ! !... — J’ai monté la garde comme il faut... — Ma conscience tranquille me permet de songer désormais aux tiraillements de mon estomac... — Je meurs de faim... — Allons déjeuner... 

 XII  Passecoul, en quittant le Gymnase où il laissait Raquin chargé de surveiller le lieutenant et de l’empêcher par tous les moyens de partir le lendemain pour la Normandie, se rendit chez le fripier dont il avait parlé, et qui fort complaisamment ouvrait sa boutique, à n’importe quelle heure nocturne, aux camarades possédant le mot de passe.  Là il fit emplette d’un costume d’occasion presque pareil à celui de Georges Pradel, — redingote noire, pantalon gris perle et pardessus de couleur claire. — Le tout lui coûta cinquante francs.  Le fripier bon garçon tenait en outre à la disposition de ses clients habituels un assortiment de perruques et de barbes postiches.  Le jeune bandit n’avait pas besoin de perruque, mais il s’arrangea d’une superbe paire de moustaches blondes, retroussées victorieusement et superbement ébouriffées, pouvant se mettre dans la poche, et s’ajuster sans la moindre peine sur la lèvre supérieure au moment opportun.  Un couteau catalan à manche de corne, à lame large et fraîchement affilée, compléta son équipement.  Il se fit conduire ensuite à la gare Saint-Lazare par la voiture qu’il avait à l’heure, prit un billet de seconde classe pour Malaunay, partit par un train de nuit et eut l’heureuse chance de se trouver absolument seul dans son compartiment.  A Rouen il descendit au buffet, — vingt-cinq minutes d’arrêt ! — but deux ou trois grogs, alluma un cigare et, dispos de corps et d’esprit, se remit en route.  Une heure après, il quittait le train à Malaunay. Passecoul avait décidé, nous le savons déjà, de n’arriver à Rocheville qu’après la chute du jour.  — Sapristi ! — pensa-t-il, — je vais rudement m’ennuyer ici !...  Pour tuer le temps il alla s’attabler dans une auberge et déjeuna longuement, puis il revint à la station et s’informa des heures du passage de tous les trains venant de Paris.  Il voulait s’assurer par ses propres yeux que Georges Pradel, échappant à la surveillance de Raquin, ne lui tomberait pas sur les bras à l’improviste.  Quand l’express de onze heures du matin eut passé, quand la patache faisant le service de Malaunay à Rocheville et des localités intermédiaire fut partie, n’emmenant que des paysans, il se sentit à peu près rassuré.  D’après son calcul, trois heures et demie devaient lui suffire amplement pour expédier vingt kilomètres.  En conséquence, à cinq heures précises il « entama l’étape, » marchant d’un pas vif et régulier qui ne se ralentit point jusqu’au but.  Lorsqu’il atteignit ce but, — nos lecteurs ne l’ont pas oublié sans doute, — il faisait nuit noire.  Là se présenta pour lui un embarras sérieux.  Les lettres de M. Domerat à son neveu ne l’avaient point renseigné de façon suffisante sur la position du château.  Chercher ce château à l’aventure et le découvrir au milieu des ténèbres, offrait peu de chance de succès.  D’un autre côté Passecoul ne se souciait en aucune façon d’entrer dans une maison du village et de s’informer.  IL tenait infiniment à ce que personne ne pût le reconnaître un jour, et plus encore peut-être à ce qu’aucun témoin ne fût en état de réduire à néant la confusion qu’il espérait faire naître entre lui et Georges Pradel.  Le hasard lui vint en aide en amenant sur son chemin Jean Pauquet, le valet de charrue de la ferme des Étiaux.  La déposition de ce coq de village devant le maire et le juge de paix a mis nos lecteurs au courant des moindres détails de la rencontre.  Ils ont vu Jean Pauquet sonner à la grille et accepter un cigare et une poignée de main du prétendu lieutenant, auquel Jacques Landry vint ouvrir avec empressement aussitôt qu’il crut avoir affaire au neveu de M. Domerat.  Or, il était impossible, — matériellement impossible, — que le moindre doute sur l’identité du nouveau venu effleurât seulement l’esprit de l’ex-matelot.  Le valet de ferme. s’éloigna pour courir à son galant rendez-vous, et Jacques Landry, après avoir refermé et cadenassé la grille ainsi qu’il le faisait chaque soir, reprit avec le faux lieutenant l’allée des pommiers qui conduisait au château.  — Figurez-vous, monsieur Georges, — dit le régisseur tout en marchant, — qu’étant allé aujourd’ hui à Rouen pour affaire, j’ai trouvé seulement ce soir la lettre de votre oncle annonçant votre arrivée pour demain... si bien que rien n’est prêt, et que vous aurez un triste souper...  — Ne vous inquiétez point, mon brave Landry... — répliqua le jeune homme en riant. — Il y aura toujours chez vous plus qu’il ne faudra pour moi. —Ce n’est pas en Afrique qu’un officier devient difficile...  — Soyez sans inquiétude cependant, monsieur Georges. — Vous ne mourrez point de faim tout à fait, et si le garde-manger ce soir est maigrement garni, demain nous vous dédommagerons... — Les ordres sont donnés...  — Pas de folies, surtout, mon brave !  — Laissez donc, monsieur Georges ! Rien n’est trop bon et trop raffiné pour le neveu de mon cher et vénéré patron ! ! — Mais par quel hasard se fait-il qu’annoncé pour demain vous arriviez ce soir ?...  — D’abord, je m’ennuyais à Paris tout seul, et puis il y a une autre raison plus importante... En débarquant au Grand-Hôtel, où j’espérais embrasser mon oncle, j’ai trouvé une lettre de lui par laquelle il me témoignait son désir de me savoir au château le plus tôt possible, pour des motifs qu’il ne faut pas répéter tout haut, de crainte des oreilles indiscrètes...  — Je comprends... je comprends... — dit vivement Landry. — Mais comment avez-vous fait le chemin de Malaunay à Rocheville ?  — A pied ! comme un simple soldat d’infanterie...  — Il y a une patache...  — Sans doute, mais pour profiter de cette patache il faut partir de Paris à huit heures du matin, ce que je comptais faire... — Malheureusement j’ai manqué l’express...  — C’est donc ça ! Dame ! cinq lieues, c’est roide.  — Pas pour moi, qui suis chasseur.  — Et votre bagage ?  — Je l’ai laissé à Malaunay. La patache l’apportera demain.  Les deux hommes allaient atteindre le perron du château.  Une forme gracieuse se dessina dans l’encadrement formé par la porte du vestibule.  Une voix féminine, jeune et bien timbrée, demanda :  — C’est toi, père ? — Qui donc a sonné si fort, et qui ramènes-tu ?  — Ah ! petite, — répliqua Jacques, — je te défierais de le deviner !... — Je ramène M. Pradel en personne ! !  — Monsieur Georges ! ! — s’écria Mariette. — Ah ! mon Dieu ! ! il aurait beaucoup mieux fait d’arriver seulement demain... Au moins nous l’aurions bien reçu.  — Veux-tu te taire ! — il t’entend ! ! — fit le régisseur tout déconcerté.  — Pourquoi mademoiselle Mariette se tairait-elle ? — répliqua le jeune homme. — Elle parle dans mon intérêt, et c’est toujours une maladresse d’arriver sans être attendu...  — Ce qui n’empêche pas, monsieur Georges, —reprit Mariette, — que nous vous recevrons tout de même aussi bien que possible...  Jacques Landry et son compagnon entrèrent dans le vestibule éclairé par une lanterne.  Tandis que le régisseur fermait la porte à double tour, la jeune fille et le nouveau venu se regardaient curieusement.  — Comme il est gentil garçon M. Georges, et comme sa figure est mignonne... — pensait la jeune fille. — Sans ses grandes moustaches de chat il aurait presque l’air d’une femme...  — Mon oncle a bien raison d’affirmer qu’il est le parrain d’une jolie filleule ! — dit tout haut le faux officier. — Mon brave Landry, voulez-vous me permettre d’embrasser, pour ma bienvenue, la filleule de mon oncle ?...  — Mais certainement je vous le permets, monsieur Georges... — Quand on embrasse les jeunes filles devant leur père, il n’y a pas de mal...  Passecoul, avec une galanterie respectueuse et presque fraternelle, appuya ses lèvres sur les joues rondes et fraîches de Mariette, qui devint rouge comme une cerise et fit une révérence timide.  La pauvre enfant était une grande et belle créature, admirablement faite, élégante à son insu sous ses vêtements simples, et dont la magnifique chevelure brune, tordue et nattée sur sa tête sans la moindre trace de coquetterie, formait une coiffure gracieuse et piquante que plus d’une Parisienne aurait enviée.  Les fraîches couleurs de Mariette offraient l’indice assuré d’un sang pur et généreux, d’une riche organisation et d’une santé robuste.  Le bon sourire de ses lèvres pourpres et le regard doux et loyal de ses grands yeux prouvaient une gaieté constante et une inaltérable égalité d’humeur.  — Peut-être que vous avez faim, mon lieutenant ? — demanda Jacques Landry.  — Comme un échappé du radeau de la Méduse, tout simplement ! — répliqua le jeune homme.  — Miséricorde ! qu’allons-nous faire ?... — Mariette, dis-nous bien vite ce que tu peux offrir à monsieur Georges...  — Père, j’ai un poulet froid, j’ai un jambon, j’ai une boîte de foies gras, des confitures et des fruits.  — Ça n’est plus du tout le radeau de la Méduse !... — s’écria Passecoul avec un rire sonore. — L’eau m’en vient à la bouche !... Mes bons amis, sauvez la vie au neveu de mon oncle et changez vite le séduisant mirage en une sérieuse réalité ! 

 XIII  — Avant un petit quart d’heure vous serez à table, monsieur Georges... — dit Mariette. — Le temps de mettre le couvert dans la grande salle à manger et d’allumer une douzaine de bougies...  — Où prenez-vous habituellement vos repas ? —demanda le jeune homme.  — A la cuisine, monsieur Georges... Ah ! une belle cuisine... aussi reluisante qu’un salon... vous verrez...  — Eh ! bien, pas de cérémonie pour moi ce soir, s’il vous plaît... — Inutile de mettre un couvert en règle et d’allumer tant de bougies... — Je mangerai sur le coin d’une table, dans cette belle cuisine dont je ferai la connaissance avec plaisir... Et tandis que je souperai, nous causerons...  — Comme il vous plaira, monsieur Georges... —Nous allons vous conduire...  A cette minute précise des aboiements plaintifs, accompagnés de grattements énergiques, se firent entendre dans le jardin à la porte du vestibule.  — Qu’est-ce que Munito peut donc avoir pour mener si grand tapage ? — s’écria Jacques Landry.  — Il est sorti tout à l’heure avec toi au moment où j’allais lui donner sa pâtée — répondit Mariette ; — il n’a pas soupé, le pauvre chéri, et il réclame...  — Je vais lui ouvrir... — Munito, monsieur Georges, est une belle et bonne bête et un fameux chien de garde... — M. Domerat l’aime beaucoup...  Le régisseur entre-bâilla la porte qu’il venait de fermer et le dogue bondit joyeusement dans le vestibule. Mais, à la grande surprise du père et de la fille, à peine eut-il flairé le nouvel hôte du logis qu’il se mit en arrêt devant lui avec des grondements sourds et hostiles, et montra une double rangée de crocs de l’aspect le plus formidable.  — Il paraît que je n’ai pas le bonheur de plaire à Munito ! — dit le jeune homme en souriant d’un air contraint. — Son accueil n’a rien de gracieux ! Peste ! il me dévorerait de grand cœur ! !  — C’est la première fois que je le vois comme ça, — murmura Jacques Landry contrarié. — Ça tient sans doute à ce qu’il ne vous connaît point encore. — Fi ! la vilaine bête qui ne sait pas deviner ses amis ! D’habitude pourtant il a de l’esprit, cet animal ! Enfin, il se familiarisera tout à l’heure, et vous fera des grâces à n’en plus finir.  Mais Munito ne semblait nullement disposé à réparer ses torts en témoignant une humeur hospitalière. — Il continuait à gronder et regardait le faux officier avec des yeux farouches. — On eut dit qu’il allait lui sauter à la gorge.  Le régisseur fort peu satisfait fit sa grosse voix, et le dogue se sauva dans la cuisine en grondant toujours.  Mariette lui donna sa pâtée du soir et le mit dehors comme de coutume, car, en sa qualité de chien de garde, il passait les nuits dans le parc.  Selon les désirs du prétendu neveu de M. Domerat, Mariette avait étalé une belle nappe bien blanche sur une petite table et posé sur cette nappe dans de beaux plats d’argent le poulet froid, le jambon d’Yorck et la boîte de foies gras aux truffes.  Passecoul fit vigoureusement honneur à ce menu solide quoique improvisé, qu’il arrosa d’une bouteille de vin de Madère et d’une autre de Château-Laffitte, ayant fait l’une et l’autre le voyage des grandes Indes sur un des navires de l’armateur.  — Monsieur Georges, — dit la jeune fille, — l’eau est sur le feu pour votre café. — Présentement vous n’avez besoin de rien ?... — Je vous laisse avec le père, et je vais au premier étage préparer votre chambre...  — Quelle chambre donnes-tu à mon lieutenant ? —demanda Jacques Landry.  — La plus belle, père... la chambre rouge.  — N’oublie pas d’y porter du sucre et du rhum, du vieux rhum de la Jamaïque...  — Sois tranquille, père, je penserai à tout.  — En vérité, mademoiselle Mariette, — s’écria Passecoul, — je suis honteux de la peine que vous allez prendre pour moi.  — Il n’y a pas de peine, monsieur Georges, — répliqua la jeune fille avec un joli sourire et une grande révérence. — Je suis ici pour vous servir, pour servir mon cher parrain, et aussi mademoiselle Léontine, votre gentille sœur, que j’aime bien... c’est mon devoir et c’est mon plaisir...  Et elle s’éloigna légèrement, une petite lanterne à la main.  — Savez-vous, mon brave Landry, que vous êtes doué d’un courage peu ordinaire ! ! — dit Passecoul au régisseur aussitôt qu’il se trouva seul avec lui.  — Pourquoi donc ça, monsieur Georges ?— demanda l’ex-matelot.  — Combien de gens, et des mieux trempés, ne dormiraient pas tranquilles en ayant sous leur garde, dans une habitation isolée comme celle-ci, un dépôt d’une telle importance ! ! — Trois cent cinquante mille francs ! ! — de quoi attirer à Rocheville tous les repris de justice du département !  — Il est certain que la somme est ronde... — répondit le régisseur, — mais le danger est moins grand qu’on pourrait croire... — D’abord, personne au monde ne se doute qu’il y a ici tant d’argent... —Vous pensez bien que je n’en parle point... —Si vous n’aviez su la chose par votre oncle, je n’en aurais rien dit à vous-même, quoique vous soyez le propre neveu de mon patron...  — Et vous auriez eu raison... — La prudence est la mère de la sûreté...  — Le dépôt est bien caché dans ma chambre, —reprit Landry, — on pourrait le chercher longtemps sans parvenir à mettre la main dessus... — Et purs, pour le chercher, il faudrait nécessairement s’être débarrassé de moi, ce qui ne serait pas très-commode... — Je m’enferme la nuit à triples verrous et j’ai une vraie boutique d’armurier à ma disposition : des fusils, des pistolets, et de plus un revolver de fort calibre, toujours à portée de ma main... — Une bande de voleurs au grand complet aurait du mal à venir à bout de moi, et avant d’être tué par eux j’en tuerais bien une douzaine... — Si vous voulez, monsieur Georges, quand vous aurez fini de souper je vous montrerai ma cabine... vous verrez mon arsenal...  — Bien volontiers... — Mais enfin, quoi qu’il en soit, mon oncle partage mon opinion plutôt que la vôtre, et pense que pour garder trois cent cinquante mille francs deux solides gaillards valent mieux qu’un... — C’est pour cela qu’il m’a demandé de venir à Rocheville sans le moindre retard, ce qui m’a fait avancer mon voyage d’un jour...  — Et savez-vous, monsieur Georges, dans combien de temps M. Domerat viendra vous rejoindre ?...  — Je l’ignore, et il ne le sait pas lui-même, ayant été forcé de partir brusquement pour Marseille. —Je crois cependant que nous le verrons dans une huitaine de jours...  — C’est long, huit jours ! — D’ici là, tout seul ici, vous allez bigrement vous ennuyer...  — J’espère bien que non ! ! — Le maire et le juge de paix, me dit mon oncle, sont des gens à voir...  — M. Fauvel et M. Rivois... — Ah ! pour ça, oui, ce sont de bonnes gens...  — J’irai leur rendre visite... — Et puis je chasserai...  — Et je vous promets du gibier... — Tenez, rien que dans le parc, si vous aimez tirer les lapins vous serez à votre affaire... — Il y en a par flottes, des lapins !... Et puis Mariette vous cuisinera des dîners comme pour un préfet en tournée de révision... et elle s’y entend, Mariette... — M. Domerat, qui cependant a un chef fameux de Paris à sa maison d’Ingouville, prétend que des petits plats de sa filleule on s’en lécherait les doigts jusqu’aux coudes !...  Mariette reparut au moment où son père exaltait ses mérites de cordon bleu.  — La chambre rouge est prête... — dit-elle. — Je vais couler le café, et si monsieur Georges le trouve mauvais ça m’étonnera bien, car mon parrain le fait venir, exprès pour lui, du bon endroit.  Passecoul proclama le café délicieux, but deux ou trois verres de vieille eau-de-vie et quitta la table.  — Allez-vous vous coucher tout de suite, mon lieutenant ? — demanda le régisseur.  — Je ne tarderai guère, étant plus las que je ne croyais... — répondit le jeune homme. — Mais d’abord, mon brave Landry, visitons votre arsenal...  Jacques prit un flambeau et se tint prêt à guider le prétendu neveu de son maître.  — Père, — dit Mariette, — j’aurai besoin, demain matin, de fendre du menu bois pour allumer le feu... — Où est la hache, s’il vous plaît ?...  — Là... dans le coin, près du buffet... — répliqua Landry.  Nous ne suivrons point les deux hommes dans leur courte visite à la chambre de l’ancien matelot.  Passecoul admira la panoplie qui formait l’ornement de la muraille.  — Si quelque malavisé s’attaquait à vous, — s’écria-t-il en riant, — je le plaindrais...  — Je crois qu’il aurait en effet une demi-douzaine de balles dans le ventre avant d’enlever ma cabine à l’abordage... — La chambre de Mariette n’est séparée de la mienne que par le couloir... — On s’entend d’une pièce à l’autre en parlant un peu fort...  — Au moindre bruit suspect, la petite m’appellerait... — Munito sait d’ailleurs sur le bout du doigt son métier de sentinelle et ne laisserait personne approcher du château...  Après ces paroles échangées, Landry et Passecoul revinrent sur leurs pas, traversèrent la cuisine où Mariette mettait tout en ordre, gagnèrent le vestibule et montèrent à la chambre rouge par le grand escalier.  Le régisseur alluma les bougies, souhaita le bonsoir au faux lieutenant et se retira, en disant :  — Si par hasard vous aviez besoin de quelque chose cette nuit, monsieur Georges, tirez le cordon que voilà... — La sonnette donne tout près de ma chambre...— Je me lèverais sur-le-champ et je viendrais voir ce qu’il vous faut !...  — Grand merci, mais je n’aurai besoin de rien...  Passecoul, resté seul, ferma la porte à clef et s’approcha de la fenêtre.  Tout était sombre au dehors. — On entendait Munito hurler lugubrement dans le parc.  — Est-ce assez drôle ! ! — pensa le jeune bandit. — Ça a de l’instinct plus que les gens, ces bêtes-là ! ! — Le père et la fille n’ont pas un soupçon et Munito m’a deviné !... 

 XIV  Passecoul, sans éteindre le cigare qu’il fumait, se déshabilla en un tour de main et se mit au lit.  A coup sûr, il n’avait pas envie de dormir ; mais, posant les jalons d’une erreur judiciaire possible, sinon probable, il tenait à ce qu’on pût constater matériellement qu’il s’était couché.  La pendule que Jacques Landry remontait chaque semaine, comme toutes celles du château, indiquait onze heures du soir.  Jusqu’à minuit, le jeune homme réfléchit.  Selon l’expression de Jobin, il combinait le scénario du drame sanglant qu’il allait jouer.  A minuit moins quelques minutes, il se leva.  — Ces gens doivent être dans leur premier sommeil, — pensa-t-il, — c’est ce qu’il faut...  Il s’habilla et, tirant de son enveloppe la troisième lettre de M. Domerat à Georges Pradel, il en présenta l’extrémité inférieure à la flamme d’une bougie, en ayant soin de consumer irrégulièrement le papier, mais sans atteindre une seule ligne de l’écriture.  Ceci fait, il tordit et roula la feuille et la jeta dans la cheminée où quelques heures plus tard Jobin devait la retrouver.  Il pressa le ressort de son couteau catalan à lame épaisse et bien affilée qu’il glissa tout ouvert dans la poche de côté de sa redingote.  Il but coup sur coup trois ou quatre petits verres de rhum afin de neutraliser une sorte de frisson nerveux qui l’envahissait ; — il éteignit les bougies à l’exception d’une seule, puis, oubliant volontairement le porte-cigares sur la table de nuit, il sortit de la chambre dont il referma la porte derrière lui.  Tenant son flambeau de la main gauche et se faisant de la main droite une sorte de réflecteur, il longea la galerie, descendit le grand escalier, franchit le vestibule et entra dans la cuisine où il s’arrêta.  La petite lanterne dont Mariette se servait pour aller et venir dans le château était posée sur une escabelle et frappa sa vue.  — Voilà mon affaire... — se dit-il. — Ma bougie pourrait s’éteindre s’il y avait lutte, et je resterais dans les ténèbres, ce qu’à tout prix il faut éviter...  En conséquence, il alluma la lanterne, se dirigea vers le coin, voisin du buffet, où Jacques Landry avait placé la hache avec laquelle la jeune fille comptait fendre du menu bois le lendemain matin.  Il prit cette hache, s’assura qu’elle était lourde et solidement emmanchée, hocha la tête en signe de satisfaction ; puis, laissant son flambeau sur une table, traversa l’office, la lingerie, et ouvrit enfin la porte du couloir étroit qui séparait la chambre du père de celle de la fille.  Il allait avec lenteur, ne faisant aucun bruit tant ses pieds foulaient légèrement le sol, et s’arrêtant presque à chaque pas pour écouter.  Autour de lui régnait un silence absolu.  La minute terrible arrivait.  Malgré sa résolution farouche, le misérable sentait son cœur battre dans sa poitrine d’une façon violente et irrégulière. — Des gouttes de sueur perlaient sur son front.  Il les essuya avec le dos de sa main et, après s’être débarrassé de la lanterne qu’il posa par terre, il s’approcha de la porte du régisseur et mit son œil au trou de la serrure.  Une obscurité profonde régnait dans l’intérieur ; donc Jacques Landry était, sinon endormi, du moins couché.  Passecoul se redressa et frappa doucement.  Dès le premier coup, un craquement du bois de lit révéla que le ci-devant matelot se mettait sur son séant.  — Qui est là ?... Qui frappe ? — demanda-t-il. —Est-ce toi, Mariette ?...  — C’est moi... — répondit Passecoul d’une voix étouffée. — Moi, Georges Pradel...  — Vous, monsieur Georges ! ! — Qu’y a-t-il donc ?...  — Je suis très-souffrant.  — Ah ! mon Dieu ! ! il fallait sonner et ne point quitter votre chambre... — Le temps d’allumer et je suis à vous...  — J’ai de la lumière... ouvrez-moi... Il me semble que je vais me trouver mal...  — Me voici...  On entendit le régisseur sauter en bas de son lit, et pieds nus se diriger à tâtons vers le couloir.  La clef grinça dans la serrure...  Les verrous glissèrent.  La porte s’ouvrit et Jacques Landry, en chemise et tout effaré, parut sur le seuil...  Passecoul, la hache haute, guettait ce moment.  L’arme lourde, dirigée par une main sûre, retomba.  Le régisseur, la tête fendue, s’abattit roide mort sans pousser un soupir, et sa chute produisit un bruit sinistre.  — Celui-ci ne me gênera pas ! — se dit froidement l’assassin. — Reste à savoir maintenant si Mariette va s’éveiller...  Il entra dans la chambre où déjà le sang formait une large mare, il tira de sa poche le couteau catalan et il attendit.  Son attente fut courte.  Au bout de quelques secondes la porte. faisant face à celle de Jacques Landry tourna sur ses gonds, et la jeune fille, n’ayant pris que le temps d’attacher un jupon autour de sa taille, s’élança dans le couloir.  Passecoul bondit sur elle et d’un seul coup lui fit l’effroyable blessure qui sépara presque du corps la tête charmante de la malheureuse enfant.  L’assassin était seul désormais dans le château, seul entre deux cadavres, et rien ne pouvait plus l’empêcher de mener son œuvre à bonne fin.  Il rentra dans la chambre de Jacques Landry, et comme il avait besoin d’y voir clair il alluma les quatre bougies des antiques flambeaux de la cheminée.  Où était l’argent ?  Deux grands bahuts du seizième siècle, aux ferrures massives, profilaient leurs sculptures noircies par le temps sur les boiseries grises.  On devinait dans ces boiseries des portes de placards.  Pour visiter ces bahuts, pour explorer ces placards, il fallait des clefs.  Passecoul les chercha et ne les trouva pas.  Un obstacle si misérable allait-il donc le faire échouer au port ?  Une fièvre soudaine incendia ses veines. — Une fureur brutale s’empara de lui brusquement.  Il ramassa la hache tombée dans le sang de Jacques Landry, et, certain que dans la situation isolée du château le plus effroyable tapage ne pourrait être entendu de personne, il se servit de cette hache à corps perdu et fit voler en éclats panneaux de chêne massifs et boiseries aux moulures légères.  En moins d’un quart d’heure il avait fini.  Alors, avec les gestes saccadés d’un fou furieux, il arracha des meubles éventrés et des placards béants les objets de toute nature qu’ils contenaient et les jeta au milieu de la chambre.  Vêtements, papiers, livres, s’entassaient pêle-mêle, et le trésor n’apparaissait point.  Passecoul sentait une sorte de folie envahir son cerveau.  — S’il y avait une cachette, — se disait-il, — et si cette cachette gardait son secret !... — J’aurais donc fait pour rien tout ce que j’ai fait ! ! — Je serais volé par ce misérable Landry, et je ne pourrais même pas me venger en le tuant, puisque je l’ai tué déjà ! !...  Tout à coup une exclamation sourde jaillit du gosier contracté de l’assassin.  Comme il visitait le dernier placard, un objet lourd s’échappant de ses mains tomba sur le plancher avec un retentissement métallique. — C’était un petit sac de toile dont le cordon se rompit dans sa chute et qui laissa s’échapper des pièces d’or.  — Cela commence donc enfin ! ! — murmura Passecoul, — le « placer californien » doit être là...  Il ne se trompait point et presque aussitôt il mit la main sur un autre sac, en cuir, d’un poids considérable, et sur un petit coffret d’argent oxydé.  La clef manquait, mais le bandit ne s’inquiétait pas pour si peu ; avec la lame mal essuyée de son couteau il fit une pesée et la mignonne serrure sauta.  Le coffret renfermait des liasses de billets de banque.  Il y avait vingt liasses, et chacune était de dix billets, et chaque billet était de mille francs.  — Deux cent mille balles !... — se dit le meurtrier. — Il y a donc pour cent cinquante mille francs de jaunets... — Je ne pourrai jamais emporter tout cela... — Sans compter que c’est lourd, ces sacs pleins d’or me feraient remarquer...—Il y a des gens si curieux ! ! — On voudrait savoir... On s’étonnerait... Je me troublerais...— C’est impossible ! ! — Comment donc faire ?...  Après quelques minutes de réflexion, Passecoul décida qu’il se chargerait seulement des billets de banque, faciles à dissimuler sous les vêtements, et qu’il laisserait l’or, bien caché, dans le pays, où il viendrait le chercher plus tard, à loisir et sans se compromettre...  — Il s’agit maintenant de quitter le château, —pensa-t-il ; — de mettre le magot en lieu sûr, de filer à Malaunay et de prendre le premier train pour Paris... 

 XV  Passecoul avait le grand mérite d’agir sans perdre une minute aussitôt que sa résolution était arrêtée.  Il prit dans le coffret les vingt liasses de billets de mille francs et les disposa symétriquement entre sa chemise et sa chair, se matelassant en quelque sorte avec le soyeux papier de la banque de France.  Cela le grossissait un peu, mais ne l’empêchait pas de boutonner son gilet et sa redingote, et ne pouvait attirer sur lui l’attention.  Il ramassa les poignées de pièces d’or échappées du petit sac et, les enveloppant de chiffons afin d’éviter le bruissement métallique, il en entassa dans ses poches autant qu’elles en pouvaient contenir.  Restait le sac de peau dont la pesanteur rendait le transport difficile, et dont la possession pouvait d’ailleurs, à un moment donné, devenir au plus haut point suspecte et dangereuse.  Le bandit avait trouvé dans un des bahuts de fortes lanières de cuir fauve. — Il boucla solidement leurs extrémités autour du sac, de manière à les transformer en une sorte de bandoulière qui lui permit de charger sur son épaule le lourd fardeau dont il se promettait bien de ne pas s’embarrasser longtemps cette nuit-là.  Ces préparatifs terminés, il s’assura qu’aucune goutte du sang de ses victimes n’avait jailli sur ses mains et sur ses vêtements, il éteignit les bougies désormais inutiles, et il quitta la chambre sinistre non par le couloir, mais par la porte ouvrant directement sur le parc, derrière le château.  Il referma cette porte et jeta la clef dans les hautes herbes.  En causant avec Jacques Landry, tout en soupant, il s’était enquis adroitement et à tout hasard de la situation des communs. — Il savait qu’au bâtiment des étables attenait un hangar renfermant des instruments de culture.  — J’y trouverai certainement la pioche et l’échelle dont j’ai besoin, — se dit-il et, s’orientant malgré les ténèbres, il se dirigea droit vers ce hangar qu’il atteignit presque aussitôt.  La flamme fugitive d’une allumette chimique lui montra, suspendue au mur par deux crochets, une échelle légère dont le régisseur de M. Domerat faisait usage pour émonder les arbres fruitiers.  Tout auprès se voyaient pioches, bêches, râteaux et autres outils de jardinage.  De la main droite il souleva l’échelle, il prit une pioche de la main gauche, et longea le château pour gagner la grille qu’il comptait franchir.  Il venait de s’engager dans l’allée des pommiers quand soudain il tressaillit et sentit un petit frisson d’effroi courir sur son épiderme.  A quelques pas de lui deux prunelles flamboyantes brillaient dans la nuit, et un grondement farouche annonçait la présence d’un ennemi.  — Tonnerre du diable ! — murmura Passecoul. —C’est le dogue ! ! — Je ne pensais plus à lui !... — Il me tient présentement à portée de ses crocs ! Ça va chauffer ! — J’aimerais mieux avoir en face de moi deux hommes que ce chien maudit ! !  En disant ce qui prédède Passecoul se débarrassait de l’échelle et de la pioche qui gênaient la liberté de ses mains, il tirait de sa poche et il ouvrait d’un mouvement brusque le couteau catalan, rouge encore du sang mal essuyé de Mariette, et il se mettait en défense.  Une seconde plus tard il eût été trop tard...  Munito se rassembla comme un jaguar qui voit venir sa proie et fit un bond terrible...  C’en était fait de l’assassin si les mâchoires du dogue lui saisissaient la gorge dans leur étau formidable.  Mais Passecoul avait reculé.  Munito, dans son élan, ne rencontra que la lame affilée tendue vers lui, et retomba blessé en poussant un hurlement de rage et de douleur.  Il s’en fallait beaucoup cependant que tout fût fini.  Le courageux animal, saignant et mutilé, revint à la charge avec une égale ardeur, avec une même impétuosité...  Ce fut une effroyable lutte que celle de cet homme et de ce chien se heurtant dans les ténèbres.  Passecoul ne distinguait qu’une forme sombre sans cesse en mouvement, et frappait presque au hasard...  Le hasard d’ailleurs lui venait en aide et chacun de ses coups portait ; — les plaintes sourdes, mêlées aux hurlements de Munito, ne pouvaient lui laisser à cet égard aucun doute...  Cela dura quelques minutes, — longues comme un siècle ! — puis le dogue, troué de vingt coups de couteau et perdant ses forces avec son sang par ses blessures béantes, s’abattit pour ne plus se relever...  A ses rauquements de colère succédèrent des gémissements qui se changèrent eux-mêmes en râle...  — L’animal a son compte ! — pensa le bandit en essuyant dans l’herbe la lame de son couteau. — Et moi j’ai de la veine ! ! — Pas une égratignure ! !...  Il reprit son échelle et sa pioche, et certain qu’aucun incident nouveau ne viendrait entraver sa marche, il se dirigea de nouveau vers la grille, l’atteignit, appuya l’échelle contre les montants et commença son ascension.  Arrivé au sommet, il constata que des lances de fer, aiguisées comme des baïonnettes, formaient le couronnement de la grille.  Escalader ces pointes en toute autre circonstance n’eut été pour lui qu’un jeu d’enfant, mais il faisait nuit noire et ses reins fléchissaient sous le poids écrasant du sac plein d’or.  Passecoul descendit, porta l’échelle un peu plus loin, fit halte sur le chaperon de la muraille, s’y suspendit par les deux mains après avoir jeté la pioche au dehors et se laissa couler sur la route.  Il ne tombait pas de bien haut. — L’excessive pesanteur du sac de cuir rendit pourtant la chute lourde.  Pendant huit ou dix secondes, les jambes du bandit tremblèrent sous lui, puis l’équilibre se rétablit et, ramassant la pioche, il se mit en route d’un bon pas dans la direction de Malaunay.  Deux heures du matin sonnaient au clocher de Rocheville.  Passecoul traversa, sans rencontrer âme qui vive, le village endormi.  A un kilomètre plus loin, le soir précédent, il avait remarqué sur la gauche du chemin une masse plus noire que les ténèbres, et qui devait être un petit bois, — il le croyait du moins.  Résolûment il s’engagea dans les terres et reconnut bien vite qu’il ne s’était point trompé la veille.  De grands arbres couvraient un espace de quelques centaines de mètres carrés, et sous leur ombrage poussait un taillis, ou plutôt un fourré presque inextricable de broussailles épaisses.  Passecoul affronta les épines et les ronces de ce fourré et trouvant un étroit espace vide, au pied d’un ormeau séculaire, il s’arrêta et se donna pendant deux ou trois minutes la volupté de reprendre haleine après avoir détaché les courroies de son fardeau.  Il n’en pouvait plus...  Le court instant de répit qu’il s’accordait étant expiré, il s’arma de sa pioche et, quoique n’y voyant pas assez clair pour distinguer sa main droite de sa main gauche, il creusa un trou d’une profondeur de trois pieds environ.  Au fond de ce trou il jeta le sac, puis il fit retomber une partie de la terre et, toujours à tâtons, il piétina longuement afin d’aplanir autant que possible le monticule.  Cette besogne achevée, il se consulta et reconnut qu’une imprudence était indispensable. — Elle pouvait à la vérité tout compromettre, mais la sécurité de la cachette serait compromise bien plus gravement encore s’il ne commettait cette imprudence.  Passecoul se mit à plat ventre, enflamma une allumette bougie et regarda son œuvre.  Il s’en déclara presque satisfait.  Les mottes de terre dont le sac avait pris la place furent disséminés à droite et à gauche. — Des plaques de mousses et des feuilles mortes couvrirent la petite éminence, et toute trace de l’enfouissement disparut si bien qu’on aurait pu visiter en plein midi les alentours du vieil ormeau, sans soupçonner que quelque chose se cachait sous son ombre.  Passecoul alors se releva, fit flamber une seconde allumette, tira son couteau catalan deux fois ensanglanté depuis la veille, et enleva une plaque d’écorce au tronc rugueux de l’arbre séculaire.  — Au moins comme ça, — se dit-il, — je suis sûr de m’y retrouver...  Tout était fini. — Tout était prévu...  L’assassin de Mariette, singulièrement allégé maintenant qu’il n’avait plus sur lui que des billets de banque et quelques poignées d’or, sortit du petit bois et reprit d’un pas rapide le chemin de Malaunay, emportant sa pioche qu’à un kilomètre plus loin il jeta dans un fossé.  Il parcourut la distance en si peu de temps que Pomponnette, la bonne jument de Sidoine-Apollinaire Fauvel, maire de Rocheville, aurait pu trouver en lui, cette nuit-là, un concurrent redoutable.  Au moment où il arrivait à la station de Malaunay, le jour n’avait point encore paru.  On signalait un train se dirigeant vers Paris.  Passecoul prit un billet de seconde classe et monta dans ce train.  Son voyage s’effectua sans incidents.  La première personne qu’il aperçut en descendant de wagon, rue Saint-Lazare, fut Raquin... 

 XVI  — Pas un mot ici ! — dit tout bas Passecoul en saisissant par le bras et en entraînant son complice qui s’apprêtait à le questionner, — nous causerons tout à l’heure à notre aise...  Les deux bandits descendirent l’escalier à double rampe conduisant à la cour de la gare, et prirent possession d’un fiacre qui venait d’amener des voyageurs.  — Où allons-nous, bourgeois ? — demanda le co .cher.  Passecoul donna l’adresse d’un marchand de vins traiteur dont il fréquentait l’établissement, voisin de la barrière Rochechouart, et le véhicule se remit en marche.  — Rien ne nous empêche présentement de tailler une forte bavette... — reprit-il ; — je te vois sur le gril où l’impatience et la curiosité te retournent comme un boudin du réveillon de Noël... — Ma bonté d’âme naturelle me défend de te laisser languir plus longtemps...  — Tu es gai, mon compère ! — s’écria Raquin ; —cette gaieté est de bon augure... — Elle me démontre clairement que tout a bien marché là-bas...  — Sur des roulettes ! ! !  — Tu as réussi ?  — De point en point.  — A-t-il fallu jouer du couteau ?  — Un peu, mon neveu... Mais c’est un détail... tu sais que je m’y attendais... — Je serais absolument satisfait sans une déception que j’ai eue...  — Quelle déception ?  — Impossible de mettre la main sur toutes les cachettes... — Il manque une part du magot...  Raquin fit une moue prononcée.  — Une grosse part ? — murmura-t-il.  — Plus grosse qu’il n’aurait fallu... — La lettre de l’oncle Domerat annonçait trois cent cinquante mille francs, tu le sais, et je n’en ai trouvé qu’environ deux cent mille...  — Tonnerre du diable ! voilà un rude déchet !  — C’est ce que je me suis dit dans le premier moment ; mais il faut être philosophe, et le lopin est encore assez beau... J’ai sur moi, pour me servir de gilet de flanelle, cinquante mille francs en billets de banque, et je t’en donnerai vingt mille... — Le reste, sous forme d’un gros sac plein d’or, est en lieu sûr, là-bas, au fond d’un trou, dans un petit bois de Normandie... — Nous laisserons passer un temps plus ou moins long, quinze jours, trois semaines, un mois au besoin, et nous filerons un beau soir tous les deux, pour déterrer la somme sans risquer de nous compromettre... — Es-tu consolé et content ?  — Il le faut bien... — grommela Raquin en poussant un long soupir, et tout bas il ajouta : — Ah ! le gredin, comme il me carotte ! ! — Je mettrais ma main au feu qu’il a trouvé le magot complet et qu’il en garde les trois quarts ! ! ! — Mais patience... il me revaudra ça !...  — Et maintenant, — reprit Passecoul, — occupons-nous un peu d’autre chose... — Qu’as-tu fait de Georges Pradel ?...  Raquin reprit sa bonne humeur et se frotta joyeusement les mains.  — Georges Pradel ? — répéta-t-il avec un rire jovial. — Je serai bigrement surpris si celui-là devient jamais un bâton dans nos roues ! ! !  — Serait-il mort ? — demanda vivement Passecoul.  — Entre nous, j’ai tout lieu de le croire...  — Tu l’as tue ?  — Je n’ai pas eu cette peine... — Un autre s’est chargé de la besogne...  — Un autre ? Qui donc ?  — Le mari !  — Daniel Metzer ! lui ! — Allons donc ! c’est impossible ! il est trop lâche ! Ah ! je le connais bien !... Jamais, au grand jamais, il n’aurait osé seulement porter la main sur l’officier !  — D’accord... en thèse générale... Mais quand tu sauras l’anecdote, je crois que tu changeras d’avis...  — Parle donc, et surtout parle vite !...  — Écoute et juge...  Raquin mit rapidement Passecoul au courant de tous les faits que nous avons racontés nous-même à nos lecteurs, et termina son récit par cette question :  — Eh bien, qu’en dis-tu ?...  — Je dis que tu as raison, pardieu ! — s’écria le jeune gredin avec une joie farouche. — Daniel aura trouvé le courage qu’il fallait pour frapper par derrière l’amant de sa femme, car à coup sûr il n’a point quitté sa maison en y laissant Georges Pradel en vie ! — Notre besogne est faite, mon vieux Raquin !... Nous sommes vengés !...  Tandis que les deux complices, ayant achevé leur route, s’attablent de compagnie dans le cabaret désigné, où Passecoul procède au partage inégal des billets de banque et où nous nous garderons bien de les suivre, retournons au boulevard Beauséjour et franchissons le seuil du petit hôtel dont nous avons vu Daniel Metzer fermer les portes et prendre les clefs au moment de son départ.  Georges Pradel, poussé dans le cabinet de toilette par Léonide frémissante, se trouva brusquement au milieu de profondes ténèbres.  Un parfum doux et pénétrant, qu’il connaissait et qu’il adorait depuis longtemps car c’était le parfum habituel de la jeune femme, saturait l’atmosphère autour de lui.  Il osait à peine risquer un mouvement, dans la crainte de heurter un meuble et de trahir sa présence par quelque bruit suspect.  Néanmoins il s’orienta de son mieux, il se rapprocha de la porte avec des précautions infinies et il appuya son oreille contre un des panneaux, espérant que les paroles prononcées dans la chambre voisine arriveraient jusqu’à lui.  L’immense épouvante de Léonide ne le surprenait point.  L’homme qui pénétrait dans la maison à cette heure nocturne ne pouvait être que Daniel Metzer, dont on attendait d’ailleurs le très-prochain retour.  Le mari connaissait-il la présence de Georges Pradel en son logis ? — Était-il amené par une certitude ou par un soupçon ?...  Tout allait dépendre de la solution de ce problème.  — S’il sait quelque chose, — se dit Georges, — il ne sera point maître de sa colère... il menacera sa femme, et, dans sa brutalité de sauvage, il s’emportera peut-être jusqu’à la frapper... — S’il en est ainsi, je n’aurai plus de précautions à prendre, plus de ménagements à garder... — Au premier cri de douleur ou d’effroi poussé par Léonide, je jetterai bas la porte d’un coup d’épaule, et j’étranglerai ce misérable ! — Advienne ensuite que pourra ! — Si la justice humaine me demande des comptes, je serai prêt à tout subir, et je subirai tout joyeusement, car j’aurai délivré la chère créature d’un supplice au-dessus des forces humaines !  Et le lieutenant, retenant son haleine, imposant silence aux battements de son cœur, prêta l’oreille avec une ardente attention.  Quelques secondes s’écoulèrent et Georges tressaillit comme si l’étincelle électrique d’une pile de Volta puissante venait de le toucher.  On parlait dans la chambre à coucher. — Un faible murmure de voix arrivait jusqu’à lui, mais c’était tout ; il ne distinguait pas les paroles.  Si nos lecteurs se souviennent du court entretien engagé entre Daniel Metzer et sa femme, ils savent déjà que le mari sut contraindre ses fureurs jalouses à ne point éclater, qu’il joua son rôle avec une incomparable habileté, et que Léonide elle-même fut sa dupe et se rassura peu à peu.  En conséquence, le diapason des voix ne s’éleva pas un instant. — Aucune intonation violente ne vint trancher sur le murmure à peine distinct que nous avons signalé.  — A coup sûr, il ne sait rien... — se dit Georges. — S’il avait l’ombre d’un soupçon il serait hors de lui, et la maison retentirait des éclats de sa colère !...  Au bout de cinq ou six minutes tout bruit cessa.  Daniel Metzer venait d’emmener sa femme, sous prétexte de se faire éclairer par elle tandis qu’il procéderait à la recherche de sa valise et qu’il regagnerait sa chambre.  Bien loin d’inquiéter le jeune homme, ce silence le rassura complétement.  — On ne parle plus... — pensa-t-il. — Le mari s’éloigne... — Léonide l’accompagne sans doute, afin de bien s’assurer qu’il rentre chez lui... — Dans un instant ma tremblante amie viendra me délivrer, et, grâce à l’émotion des adieux, j’obtiendrai la promesse d’un autre rendez-vous.  Dix nouvelles minutes s’écoulèrent.  Georges Pradel, s’expliquant mal l’absence prolongée de madame Metzer, commençait à trouver l’attente un peu longue.  Soudain, — et pour la seconde fois depuis qu’il était l’hôte secret du cabinet de toilette, — il tressaillit.  Des coups de marteau, frappés avec une grande force et une régularité parfaite, retentissaient à deux pas de lui dans la chambre à coucher de Léonide, et faisaient trembler la muraille.  Que se pàssait-il ?  Seul le maître de la maison pouvait, au milieu de la nuit, se permettre un pareil tapage.  Donc Daniel Metzer était là, de l’autre côté, clouant quelque chose et s’inquiétant peu d’être entendu...  Que clouait-il ainsi ?...  Voilà ce dont Georges Pradel ne venait point à bout de se rendre compte.  L’opération mystérieuse dura près d’un quart d’heure et, pendant ces quinze minutes, Daniel employa plus d’une poignée de gros clous.  Puis le silence redevint profond, absolu, et par cela même inquiétant.  — Que fait Léonide ? — se demandait le jeune ofo ficier. — Pourquoi prolonger ainsi son absence ?... Aura-t-elle donc l’imprudence folle d’attendre, pour m’ouvrir, que le jour ait paru ?...  Le temps passait sans rien amener...  Georges sentait une vague angoisse s’emparer de lui et grandir, semblable au pressentiment d’un malheur.  Puis, brusquement. la lumière se fit dans les ténèbres de son esprit troublé.  — Ah ! je comprends ! — balbutia-t-il. — Daniel Metzer sait tout !... — Le bruit de tout à l’heure n’a plus rien qui me surprenne !... — Il condamnait la porte et changeait en prison le lieu de ma retraite ! Tout à l’heure une ouverture connue de lui seul laissera passer à la fois un rayon de lumière et le canon d’une arme, et le lâche, n’osant m’attaquer en face, m’abattra sans danger d’un coup de revolver... 

 XVII  Braver le danger qui se présente sous une forme matérielle et palpable, affronter la mort en plein jour sur un champ de bataille, n’est rien pour un soldat...  Pendant la guerre franco-allemande et pendant les combats d’Afrique, Georges Pradel avait conservé vingt fois son calme au milieu d’un ouragan de fer et de feu, mais cette nuit-là il n’en était plus ainsi...  L’idée qu’un invisible ennemi, contre lequel aucune défense n’est possible, vous guette et va tirer sur vous comme un braconnier à l’affût tire sur un chevreuil ou sur un lièvre, cause une sensation atroce et brise les nerfs du plus fort et du plus résolu.  Le lieutenant éprouva d’abord cette sensation dans toute son horreur, mais il était trop profondément épris pour songer longtemps à lui-même, et bientôt il oublia son propre péril et ne pensa qu’à celle qu’il aimait.  Daniel Metzer, surprenant Léonide au milieu de la nuit en tête-à-tête avec l’homme dont il était jaloux depuis longtemps, devait la croire absolument coupable..  Que ferait-il de la malheureuse femme ?...  Quelle vengeance effroyable se préparait-il à tirer de sa prétendue trahison ?  N’irait-il pas jusqu’à frapper, jusqu’à tuer peut-être l’innocente victime qui déjà avait tant souffert de ses emportements injustes et de ses violences edieuses ?...  — Ainsi, — murmurait Georges avec une indicible douleur, — Léonide sera perdue et perdue par ma faute ! ! — Elle refusait de me recevoir... Elle n’a cédé qu’à l’effroi que lui causaient les actes de démence imprudente dont elle me savait capable ! J’ai franchi malgré sa volonté le seuil de sa maison !... Loin d’encourager un amour que cependant elle partage, elle ne consentait point à m’entendre et restait fidèle, malgré tout, à son exécrable mari ! ! — Et je suis désarmé ! je suis captif !... Je ne puis rien pour la défendre !... rien pour la sauver ! C’est affreux !...  Le lieutenant, en se disant ces choses, se meurtrissait la poitrine avec rage et sentait la folie envahir son cerveau.  La violence intolérable de ses angoisses s’apaisa cependant peu à peu.  Le temps s’écoulait — Rien ne troublait le silence profond de la nuit. — Aucun bruit insolite ne semblait annoncer que le petit hôtel du boulevard Beauséjour fût le théâtre de quelque sombre tragédie.  Enfin une lueur pâle et indécise annonça le lever de l’aube, et Georges Pradel put se rendre compte de l’endroit dans lequel il se trouvait, et comprendre comment l’idée était venue à Daniel Metzer de l’enfermer en cet endroit.  Généralement un cabinet de toilette situé à un premier étage ne peut guère servir de prison.  En supposant la porte condamnée, il doit paraître sinon facile, du moins possible, de s’évader par la fenêtre. — Ceci est la règle générale, mais toute règle a ses exceptions.  La pièce en question était de dimension moyenne, tendue de cretonne ainsi que la chambre à coucher, et garnie de grandes armoires à doubles portes.  En face d’une longue toilette anglaise munie de tous ses accessoires se trouvait un petit divan.  Des vêtements féminins se suspendaient à des patères, et de leurs plis soyeux s’exhalait ce parfum doux et pénétrant si cher à Georges Pradel, qui voyant ces tissus portés par Léonide et conservant comme une émanation d’elle-même, sentit son cœur bondir et se serrer à la fois.  La pièce que nous décrivons, située tout au fond de l’hôtel, à la suite de la chambre de madame Metzer, n’avait pas à proprement parler de fenêtre.  Elle était éclairée d’une façon à peine suffisante par une étroite ouverture de forme ovale, placée si haut qu’elle touchait presque au plafond, et constituant ce qu’on appelle un jour de souffrance dans le langage des légistes et des architectes.  Il ne pouvait d’ailleurs en être autrement, les derrières de l’hôtel dominant une propriété voisine sur laquelle le propriétaire ne pouvait, sans excéder ses droits, se ménager des percées indiscrètes.  Deux solides barreaux de fer, formant une croix, coupaient le jour de souffrance en quatre parties.  Les cachots de certaines prisons de province, construits cependant tout exprès pour garder leurs captifs, présentent à coup sûr des sûretés moins complètes.  Aussi Daniel Metzer s’était dit avec une entière confiance que l’évasion de Georges Pradel serait absolument impossible.  Le jeune homme comprit cela facilement, après s’être rendu compte par un coup d’œil rapide de la disposition des lieux.  — Je suis certain désormais, — pensa-t-il, — que ce Metzer a quitté l’hôtel, ou qu’il va le quitter, en forçant Léonide à le suivre... Il m’abandonne ici, convaincu qu’après une hideuse et lente agonie j’y mourrai misérablement de faim ! ! — Digne vengeance d’un lâche tel que lui ! ! — Je succomberai peut-être, comme il l’espère, comme il y compte ; mais au moins ce ne sera pas sans avoir tenté pour ma délivrance tout ce que peut tenter un homme ! !...  Georges Pradel regarda sa montre...  Il avait oublié de la remonter la veille au soir... Elle ne marchait plus, mais nous savons, nous, et nous pouvons dire qu’il était un peu moins de six heures et demie du matin. — Daniel Metzer faisait monter sa femme en ce moment dans la voiture de louage venue de Passy, et prenait avec elle le chemin de la rue Saint-Lazare.  Le lieutenant souleva la portière de cretonne retombant sur l’unique porte, et constata que la serrure, fixée par quatre vis, était placée en dedans, c’est-à-dire du côté où il se trouvait lui-même.  Il tira de sa poche un canif qui lui servait à couper le bout de ses cigares. — Il brisa la pointe de la lame pour métamorphoser celle lame en un à peu près de tourne-vis, et il se mit à la besogne sans rencontrer de sérieuse résistance.  Au bout de cinq minutes de travail la serrure tombait.  L’événement fournit alors la preuve irrécusable de la parfaite justesse des calculs de Daniel Metzer.  Georges Pradel, ayant la serrure à ses pieds, ne se trouva pas plus avancé que lorsque le pêne entrait de toute sa longueur dans la gâche.  Les planches clouées derrière la porte par le mari offraient une insurmontable résistance. — Pour avoir raison de l’obstacle, il aurait fallu se servir d’une hache ou d’un maillet ; or, Georges ne possédait ni l’un ni l’autre, et parmi les objets mis à sa disposition par le hasard rien ne pouvait les remplacer.  — Que faire ? — se demanda le jeune homme presque découragé.  Tandis qu’il cherchait vainement une réponse à cette question, ses yeux se tournèrent du côté de l’ouverture ovale d’où la lumière grise du matin tombait avec parcimonie.  — Oui, c’est par là qu’il faudrait s’échapper... —murmura-t-il. — Mais est-ce possible ?... — Voyons un peu...  Nous avons dit que le jour de souffrance se trouvait pratiqué dans la muraille, presque au niveau du plafond.  Les pièces du petit hôtel étant hautes d’étage, l’intervalle entre le plancher et le rebord inférieur de l’ouverture mesurait près de trois mètres et demi.  Georges Pradel traîna la toilette anglaise au-dessous de la percée.  Sur cette toilette il mit un fauteuil, sur ce fauteuil un tabouret, et se hissant lui-même au sommet de l’édifice chancelant, au risque de le voir crouler et de le suivre dans sa chute, il se trouva au niveau du jour de souffrance.  Roulant son mouchoir de poche autour de son poignet il brisa la vitre dont le châssis n’était point mobile, et glissant sa tête non sans peine dans l’un des quatre compartiments formés par les barreaux, il regarda au dehors.  Un beau jardin, planté de grands arbres, se trouvait devant lui. Au fond de ce jardin, et cachée à demi par la verdure, s’élevait une habitation coquette construite en forme de chalet.  On entendait des rires d’enfants, auxquels répondaient les jappements joyeux d’un chien.  — J’étais fou de m’inquiéter !... — pensa le lieutenant. — Me voici hors d’affaire... — Je vais appeler si fort et si longtemps qu’il faudra qu’on m’entende... — Quelqu’un viendra au pied de ce mur et demandera ce que je veux... — J’expliquerai que, retenu céans malgré moi, j’invoque le secours des bonnes âmes... — Personne ne saurait refuser de me venir en aide... — On entrera dans la maison... Je serai libre avant une heure...  Déjà Georges Pradel ouvrait la bouche pour réaliser son projet, mais il s’arrêta brusquement et ses lèvres n’articulèrent aucun son.  — C’est maintenant que je suis fou ! ! — se dit-il. — Ces gens du voisinage que je veux appeler à moi ne pourront, sans l’assistance d’un agent de l’autorité, franchir le seuil de cet hôtel dont toutes les portes sont fermées sans doute, et dont les clefs ont disparu...  « Le commissaire de police ne marchandera point son concours, cela n’est pas douteux, et me délivrera, mais il voudra savoir — (c’est son devoir et c’est son droit) — de qui et pourquoi j’étais prisonnier...  « Que répondre à ses questions ?...  « Comment accuser Daniel Metzer sans accuser aussi Léonide !...  « Ou je suis un voleur tombé dans un piège, ou je suis un amant pris en flagrant délit par un mari qui veut se venger...  « Or je ne suis point un voleur, donc je suis un amant...  « Entre ces deux alternatives il n’est pas de milieu.  « Vainement je dirais la vérité... — Elle est invraisemblable ! On ne la croirait pas... — Le magistrat lui-même, si grande que soit sa bienveillance, refuserait d’ajouter foi à l’innocence d’une femme qui cache un lieutenant de zouaves dans sa chambre après minuit...  « Ainsi donc, non content d’avoir perdu ma bien-aimée aux yeux de son mari, je lui infligerais publiquement un déshonneur immérité ! !... Et je ferais cela pour me venir en aide à moi-même ! !  « Allons donc ! ! — Ce serait lâche ! — Ce serait infâme ! ! — Cela ne sera pas ! !  « Je me sauverai seul, ou bien, silencieux et résigné, j’attendrai la mort en répétant tout bas le nom de Léonide, et la pensée que je meurs pour elle consolera mon agonie... » 

 XVIII  Georges Pradel avait absolument raison...  Dans les questions où l’honneur se trouve en jeu tout compromis est impossible, toute transaction est déloyale...  Plutôt que perdre une femme innocente et que la livrer au mépris du monde, un galant homme doit savoir mourir...  Donc il fallait se sauver sans aide.  Le lieutenant réfléchit pendant quelques secondes et le résultat de ses réflexions fut celui ci : — La fuite, en admettant sa possibilité, ne pouvait avoir lieu que par l’étroite ouverture dont il venait de briser la vitre.  Les barreaux constituaient l’obstacle principal.  Par quel moyen triompher de cet obstacle ?...  Georges Pradel descendit de son échafaudage chancelant, et se mit en quête de quelque instrument qui lui permît d’attaquer le fer, mais c’est à peine s’il avait l’espérance que ses recherches dussent aboutir.  Il se trompait.  Machinalement il ouvrit les tiroirs de la toilette, et il eut peine à contenir un cri de joie en trouvant sous sa main de petites limes en acier...  Ces limes, destinées à polir les ongles roses et élégants de Léonide, constituaient assurément de bien faibles outils, mais le lieutenant savait l’histoire de ces prisonniers légendaires perçant des murailles épaisses ou coupant des barreaux énormes avec l’aide unique d’un clou arraché au bois de lit de leur cachot, et consommant grâce à des moyens presque nuls des évasions quasi-fantastiques.  Il se souvint du baron de Trenck, de Casanova, de Latude, de Sylvio Pellico, et malgré la gravité de la situation il ne put s’empêcher de sourire en se comparant mentalement à ces illustres captifs.  — Mes ressources valent au moins les leurs... —murmura-t-il, — et j’ai sur eux cet avantage immense de n’être point gardé... — Nul geôlier inquiet, nulle ronde de surveillants soupçonneux, ne viendront m’interrompre et me contraindre à cacher mon travail... — Donc, sans perdre une minute, à l’œuvre ! !..  Le jeune homme escalada de nouveau les meubles entassés et, s’armant de l’une des limes, en fit usage avec une activité fiévreuse.  Il lui suffit d’un instant pour se convaincre que ses efforts pourraient aboutir, mais qu’une seule entaille lui demanderait bien des heures avant d’être suffisamment profonde.  Or, les deux barreaux nécessitant quatre entailles, trois jours au moins de labeur acharné seraient nécessaires !...  Trois jours !... Et dans ce cabinet de toilette l’absence d’un aliment quelconque était aussi complète que sur le radeau de la Méduse !...  Georges Pradel sentit un frisson effleurer sa chair en songeant à cette effrayante pénurie, et le spectre de la faim surgit devant ses yeux...  Il ne se découragea point cependant.  — Je suis un homme, — se dit-il, — et je suis un soldat... — M’abandonner moi-même serait l’acte d’un lâche... — Je lutterai jusqu’au bout... je lutterai tant que je pourrai... et, si mes forces me trahissent, advienne que pourra !... Du moins en succombant j’aurai fait mon devoir...  Trois jours s’écoulèrent en effet... — Trois jours pendant lesquels le neveu de M. Domerat parcourut toutes les phases d’une lente et douloureuse agonie, peuplée de ces visions sinistres qui des entrailles affamées montent au cerveau brûlé par la fièvre.  Si Georges Pradel ne succomba pas, — s’il put continuer d’une main souvent défaillante, son interminable travail, — c’est qu’il avait eu le bonheur de trouver dans l’une des armoires deux ou trois grands flacons d’eau de Cologne et d’eau de Portugal.  Quand il sentait l’anéantissement venir, il buvait une gorgée de ces terribles alcools qui desséchaient sa gorge et calcinaient sa poitrine, mais qui le soutenaient en tendant ses nerfs et lui rendaient pour une heure une énergie factice.  Enfin, le soir du troisième jour, l’œuvre fut achevée et les barreaux tombèrent.  Le lieutenant employa le reste de ses forces à glisser la partie supérieure de son buste dans l’ouverture libre désormais, afin de se bien rendre compte de la distance qui le séparait du sol.  Les armoires renfermaient des draps.  Il avait calculé qu’en découpant ces draps en lanières qui tressées et mises bout à bout lui serviraient de corde, il pourrait franchir cette distance, si toutefois il restait à ses poignets assez de vigueur pour soutenir le poids de son corps.  Une émotion presque joyeuse résulta de son examen.  Du premier coup d’œil il venait de découvrir qu’une circonstance inattendue simplifierait beaucoup sa périlleuse descente.  Un treillage de bois peint couvrait la muraille, de la base au faîte, et ce treillage disparaissait presque entièrement sous un épais réseau de lierre, vieux déjà de quelques années, offrant de solides adhérences et implantant en quelque sorte ses radicules dans le treillage et dans la maçonnerie.  Les propriétaires du chalet voisin avaient ingénieusement habillé d’un manteau de verdure les derrières du petit hôtel où Georges Pradel était prisonnier et qui bornait l’horizon de leur jardin.  — Je n’ai plus besoin, grâce au ciel, de me préoccuper d’une corde... — se dit l’officier. — Le lierre et ses supports me serviront d’échelle... — Aussitôt la nuit tout à fait venue, je descendrai... et à la garde de Dieu ! !...  Le jour baissait.  Le jeune homme quitta son poste élevé, avec l’intention de s’étendre sur le petit divan et d’y goûter pendant une heure, ou deux un repos dont il avait effroyablement besoin ; mais, à la minute précise où ses pieds touchaient le parquet, il lui sembla que les tentures du cabinet de toilette tournaient autour de lui, des bruissements bizarres remplirent ses oreilles, des papillons flamboyants décrivirent des zig-zags devant ses yeux ; il voulut s’appuyer à un meuble pour se soutenir ; sa main ne rencontra que le vide ; il n’entendit plus rien et il tomba sans connaissance à côté du divan...  La nuit était bien avancée quand se dissipa l’évanouissement causé par la fatigue et surtout par l’inanition. — Avant une heure le jour allait paraître...  Georges se releva, non sans peine, tira de l’une de ses poches la boîte d’allumettes dont il était muni, alluma une bougie, et comprenant à sa faiblesse croissante que s’il n’agissait sans perdre une minute il n’aurait plus la force d’agir et serait irrévocablement perdu, il saisit un flacon d’esprit de Portugal dont le tiers environ restait intact, et sans réfléchir, sans hésiter, il le vida d’un trait.  L’effet de cet infernal breuvage, absorbé à haute dose, fut immédiat et prodigieux.  Le lieutenant ressentit dans toute son horreur la sensation que doit éprouver un malheureux empoisonné par l’acide sulfurique.  Il crut d’abord qu’un feu liquide dévorait sa poitrine et qu’il allait mourir ; puis, sans transition appréciable, une réaction soudaine et violente mit à la place de sa défaillance absolue une incompréhensible énergie. — Il se sentit galvanisé et capable de tous les efforts.  L’ivresse alcoolique, frappant son cerveau comme la foudre, lui cachait le péril. — L’évasion qu’il s’agissait de consommer au milieu des ténèbres lui paraissait désormais la chose du monde la plus facile...  Il s’élança presque d’un bond sur l’échafaudage des meubles qu’il avait coutume de gravir lentement et péniblement. — Adroit et leste comme un clown pour qui le trapèze est un jeu, il glissa son corps dans l’ouverture avec une témérité inconsciente, s’abandonna dans le vide en s’accrochant d’une main au rebord en saillie, et, saisissant de l’autre une touffe de lierre, se mit à descendre avec une rapidité vertigineuse comme s’il avait eu sous ses pieds des échelons solides.  En moins de quelques secondes, il touchait le sol.  L’éréthisme momentané qui l’avait soutenu jusque-là le soutenait encore et, dans sa passagère folie, mettait une lucidité singulière.  Il suivit l’allée circulaire en ayant la prudence d’étouffer le bruit de ses pas, longea le chalet, atteignit le mur d’enceinte et vit, ou plutôt devina, une porte percée dans ce mur.  Cette porte était fermée en dedans, mais seulement par des verrous.  Georges les fit jouer à tâtons, et, ce faible et dernier obstacle écarté, se trouva sur le trottoir d’une rue parallèle au boulevard Beauséjour...  Il avait reconquis sa liberté complète... — Rien ne pouvait désormais l’empêcher d’agir à sa guise... rien, sinon la défaillance physique et l’anéantissement moral qui, vaincus un instant, reprenaient leurs droits et parlaient en maîtres...  Le chaos se faisait de nouveau dans la pensée du jeune homme... — Il n’entrevoyait sa situation qu’à travers une sorte de brume, et cette brume s’épaississait de minute en minute. — Il ne savait plus ce qu’il voulait...  Il se mit à marcher au hasard, ou plutôt à se traîner d’un pas incertain, allant droit devant lui, sans but...  L’aube matinale avait remplacé la nuit. — Le soleil allait se lever.  Georges Pradel parcourut en chancelant la grande rue de Passy, suivi d’un regard étonné par les boutiquiers et les servantes debout sur le seuil des maisons à peine ouvertes.  Il descendit machinalement la pente rapide qui conduit à la Seine, et il se trouva sur le quai.  En ce lieu la vie active commence dès le point du jour.  Les ouvriers se rendent aux usines ; les pêcheurs rejoignent leurs barques ; les cabarets allument leurs fourneaux ; les buveurs altérés de grand matin entourent les comptoirs de zinc des marchands de vin ; le petit bleu et le petit blanc coulent à flots ; —des odeurs de cuisine se répandent dans l’air.  Le lieutenant s’arrêta.  L’instinct animal qui survit à tout se réveillait chez lui. — Le jeune homme, sentant qu’il souffrait, devina la cause de cette souffrance.  Il appuya sa main sur sa poitrine endolorie, et d’une voix éteinte il balbutia :  — J’ai faim... je meurs de faim...  Une flamme joyeuse brillait au fond de l’âtre d’une auberge, à dix pas de lui. — La graisse bouillante chantait sa chanson dans la poêle... — la friture crépitait...  Cette flamme et ce bruit attirèrent irrésistiblement le prisonnier délivré.  Il entra... 

 XIX  L’auberge dont Georges Pradel franchit le seuil ressemblait aux guinguettes de la banlieue.  De petites tables disposées devant la maison sous une sorte de tonnelle attendaient les amateurs de matelotte et les buveurs de bière.  A l’intérieur, dans la salle même servant de cuisine, se voyaient d’autres tables et des bancs de bois.  Le lieutenant s’assit, ou plutôt se laissa tomber sur un de ces bancs.  Une jeune servante accorte et vive quitta les fourneaux et vint à lui.  — Bonjour, monsieur... — dit-elle, — qu’est-ce qu’il faut vous servir ?...  N’obtenant pas de réponse immédiate elle regarda avec attention le client matinal et s’écria tout effarée, en lui voyant la mine d’un spectre :  — Mon Dieu, monsieur, qu’est-ce que vous avez donc ? — On croirait que vous allez vous trouver mal... — Vous me faites peur !...  Le lieutenant répéta tout haut, d’une voix sourde, ce qu’il venait de se dire à lui-même une minute auparavant :  — J’ai faim... je meurs de faim... je n’ai pas mangé depuis trois jours...  Puis, comme la servante semblait hésiter, — stupéfaite d’entendre ce jeune homme bien vêtu parler ainsi, — il ajouta :  — Soyez tranquille... je puis payer...  Et, tirant son porte-monnaie, il montra de l’or.  — Oh ! monsieur, ce n’est pas cela... — reprit la servante, — on voit tout de suite, Dieu merci, qu’on n’a point affaire à un rien qui vaille... — Je vais vous servir... — Seulement, si vous êtes à jeun depuis si longtemps, il faudra manger très-peu... c’est connu... rapport à votre estomac qui n’a plus l’habitude de travailler...  — Je serai prudent... — balbutia Georges, — mais servez-moi vite, je vous en supplie, ou je vais perdre connaissance...  Au bout de quelques secondes la jeune fille plaçait devant lui une assiette de bouillon, un petit pain, une bouteille de vin, et l’aile d’un poulet qui, de son vivant, avait été d’une maigreur étonnante.  Le lieutenant dévora ces aliments légers, but le quart de la bouteille de vin et se sentit renaître.  — Ça va-il mieux, monsieur, présentement ? —demanda la servante.  — Oui, beaucoup mieux... — répondit Georges d’une voix déjà raffermie, — et il me semble que si vous pouviez me donner du café, ça irait complétement bien...  — Du café, monsieur ?... voilà... — Nous en avons du tout prêt d’hier au soir... — Le temps de le faire chauffer...  Quand la jeune fille revint à la table avec du café chaud, les yeux du lieutenant étaient fermés, sa tête se penchait sur sa poitrine. — Il dormait.  — Tout ça, c’est bien drôle...— pensa la servante. — Il y a une histoire là dessous, bien sûr... — Je vais prévenir la bourgeoise...  La « bourgeoise » était une grosse commère d’une quarantaine d’années, de bonne figure et de bonne humeur, que la fréquentation des théâtres de drames et la lecture assidue des feuilletons du Petit Journal avaient rendue quelque peu romanesque.  Elle aimait son mari et conduisait sa maison en maîtresse femme, ce qui ne l’empêchait pas de soupirer parfois en songeant qu’elle aurait pu, — tout comme une autre, — être enlevée et épousée par quelque jouvenceau millionnaire quand elle n’avait que quinze ou seize ans.  Elle accourut, se posa les poings sur les hanches en face de l’officier, et, après l’avoir regardé longuement, formula ce petit discours :  — Tu as raison, Irma... ça n’est pas naturel !... —Ce joli garçon, — (car il est bigrement joli garçon, mon client de passage, malgré sa barbe, longue et ses joues creuses), — ce superbe jeune homme qui n’a ni bu, ni mangé, ni dormi depuis trois jours, me fait l’effet d’un personnage de roman !... — Pourquoi se laissait-il manquer du nécessaire puisqu’il a de l’argent ?... Je te le demande... — Il est riche, ce cadet-là ! Ça saute aux yeux... — Regarde sa chaîne de montre... Voilà ce qui peut s’appeler une chaîne de montre du premier numéro ! ! — Irma, mon enfant, souviens-toi de ce que je te dis... L’histoire qu’il y a là-dessous, c’est une aventure d’amour ! — Je parierais ma tête à couper que ce beau blond est l’intéressante victime d’une coquinerie de mari contrarié...  — Ça se peut bien tout de même, madame... —répliqua la servante.  — C’est-à-dire que c’est positif !... — Mais il ne peut pas dormir comme ça sur un banc de bois... il attraperait une courbature... sans compter qu’il nous viendra du monde tout à l’heure et qu’on le dérangerait en faisant du bruit... — Nous allons le conduire à l’une de nos chambres meublées... Il y sera comme en paradis...  Et la brave commère frappa d’une façon toute amicale sur l’épaule de Georges qui tressaillit, ouvrit les yeux et releva la tête.  — Que me voulez-vous ? — balbutia-t-il.  — Excusez-moi, mon cher monsieur, si je vous éveille... — répondit l’aubergiste. — Vous tombez de sommeil, c’est visible, et vous n’êtes pas bien là... — J’ai une chambre à votre service, pas très-grande, mais très-propre... — Allons... allons... un peu de courage... levez-vous et venez... — C’est au premier... Je vais vous montrer le chemin...  L’officier murmura quelques paroles de gratitude, quitta son banc de bois et suivit machinalement la digne femme. — L’excès de la fatigue physique engourdissait son intelligence.  A peine dans la petite chambre, et sans prendre le temps de se déshabiller, il se laissa tomber sur le lit et s’endormit profondément de nouveau.  Son sommeil dura jusqu’à six heures du soir.  Quand il se réveilla, il était rentré en possession complète de ses facultés mentales, et n’avait plus qu’une préoccupation, une idée fixe : tâcher de savoir ce que Daniel Metzer avait fait de Léonide.  Il baigna dans une cuvette remplie d’eau fraîche son visage dont l’altération était véritablement effrayante. — Il répara sans peine le désordre de sa chevelure courte, et il descendit au rez-de-chaussée.  — A la bonne heure !— s’écria la maîtresse du logis en le voyant paraître. — Vous n’êtes plus du tout le même que ce matin, savez-vous, quoique cependant vous n’ayez pas encore la mine fort gaillarde... —J’imagine que vous avez faim...  — J’ai très-faim, oui, madame...  — Eh bien ! on va vous servir à dîner... Mais croyez-moi, mon cher monsieur, ménagez-vous encore...  Georges Pradel suivit ce conseil. — Il ne satisfit qu’avec une modération relative son dévorant appétit, mais il but toute entière une bouteille d’un vin de Bordeaux passable et il se sentit, ou du moins il crut se sentir assez vigoureux pour entreprendre à pied une course un peu longue.  Il paya sa dépense, remercia chaleureusement la digne femme qui mourait d’envie de le questionner, mais qui n’osa pas et, quittant la petite auberge, il s’engagea dans la rue montueuse par laquelle il était descendu le matin.  Le lieutenant allait au boulevard Beauséjour.  En atteignant le sommet de la pente et au moment de s’engager dans la grande rue de Passy, il s’aperçut qu’il avait trop présumé de ses forces et que ses jambes commençaient à vaciller sous lui.  Un fiacre vide passait.  Il le prit à l’heure et donna le numéro du petit hôtel où il avait vu la mort de si près.  On s’étonnera peut-être que Georges Pradel ne reculât point devant la pensée de se trouver face à face avec Daniel Metzer, son meurtrier, — au moins par l’intention.  Non-seulement il ne redoutait pas cette entrevue, mais il la désirait avec ardeur.  Il voulait dire à l’homme dont la vengeance avait tenté de s’assouvir par des moyens si lâches :  — Me voilà ! — Vous avez cru m’assassiner et vous vous êtes trompé... — Je suis vivant ! — Aussi vrai que je vous fais peur, votre femme est un ange de pureté, et votre jalouse fureur l’outrage injustement !... — Je l’aime, c’est vrai ! je l’aime plus que ma vie, je l’aime sans désir et sans espérance, et cet immense amour ne me donne qu’un droit, celui de la protéger contre vous ! ! — Respectez votre femme, Daniel Metzer, je vous l’ordonne, et, ne pouvant la rendre heureuse, laissez-lui du moins le repos !... —Plus d’insultes, plus de tortures, sinon, moi que vous avez voulu tuer je prendrai ma revanche, et je jure devant Dieu que je ne vous manquerai pas !  Et Georges Pradel savait qu’écrasé par un tel langage Daniel Metzer courberait la tète, et que peut-être il obéirait.  Le fiacre s’arrêta.  Le lieutenant descendit, saisit le bouton qui mettait la sonnette en branle et le tira sans hésiter.  Aucun bruit, aucun mouvement ne répondirent à cet appel que le jeune homme renouvela deux ou trois fois sans plus de résultat.  Georges ne s’étonna point de ce silence.  L’idée que Daniel Metzer avait quitté l’hôtel emmenant Léonide s’était déjà présentée à son esprit, nous le savons, pendant les longues heures de sa captivité, — mais il voulait une certitude.  Un domestique en tablier blanc et tête nue, qui charmait ses loisirs en fumant sa pipe devant la grille de la maison voisine, se sentit agacé sans doute par le vacarme incessant de la sonnette et s’approcha.  — Monsieur sonne chez M. Metzer... — dit-il.  — Vous le voyez et vous l’entendez... — répliqua Georges.  — Eh bien, monsieur se donne une peine inutile..  — Comment cela ?...  — L’hôtel est inhabité... — M. et madame Metzer ont renvoyé leur bonne et sont partis en voiture avec des malles... preuve qu’ils allaient en voyage... Je les ai vus...  — Y a-t-il longtemps de cela ?...  — Trois jours ou quatre peut-être... Je ne me souviens pas au juste... C’était de grand malin...  — Merci.  Le lieutenant en savait assez.  Il regagna son fiacre et dit au cocher :  — Au Grand-Hôtel... 

 XX  En voyant ses suppositions confirmées Georges Pradel sentit une immense tristesse envahir son âme, une profonde angoisse oppresser son cœur.  Pour la seconde fois il venait de perdre la trace d’une femme adorée, et il l’avait perdue par sa faute.  Si en effet il ne s’était pas obstiné, au mépris de toute prudence, à franchir le seuil du petit hôtel après la rencontre au Gymnase, Daniel Metzer, ne le surprenant point chez lui, n’aurait pu soupçonner sa présence à Paris. — L’occasion d’une entrevue sans péril ne se serait pas fait attendre et rien n’eût été compromis...  Léonide, au contraire, entraînée par un mari jaloux et brutal qui devait se croire mortellement offensé, était loin maintenant, dans un lieu inconnu où Georges ne pouvait la suivre et où son détestable tyran, mettant à profit son isolement et son abandon, la martyrisait sans doute.  Qui sait si Daniel Metzer ramènerait jamais sa victime à Paris ?... Qui sait si, dans un accès de rage folle, il n’irait pas jusqu’à se débarrasser d’elle par un crime ?...  Cette pensée assiégeait l’esprit de Georges et le faisait frissonner d’épouvante et d’horreur.  Une chose cependant le rassurait un peu.  Le mari, se croyant vengé par la mort de l’homme qu’il accusait d’être l’amant de sa femme, serait moins implacable peut-être, et, ne fût-ce que pour prolonger l’expiation, n’attenterait point à la vie de Léonide.  — Qu’elle vive seulement !... — murmurait l’officier avec exaltation. — Il faudra bien que je la retrouve, dussé-je pour cela fouiller le monde... Je la défierai bien alors de ne pas accepter le salut qui lui viendra de moi ! ! — Je souffletterai publiquement Daniel Metzer, avec ou sans prétexte, pour le forcer à se battre et, s’il refuse un combat loyal, je le tuerai comme il a voulu me tuer ! Je serai dans mon droit ! — C’est la peine du talion ! !... C’est justice !...  Tandis que le lieutenant monologuait ainsi, la voiture suivait l’avenue d’Eylau, descendait les Champs-Elysées, enfilait la rue Royale, longeait les boulevards et s’arrêtait au lieu indiqué.  Georges franchit le seuil du Grand-Hôtel et entra dans le bureau.  L’employé par qui la lettre de son oncle lui avait été remise quatre jours auparavant, le regarda d’un air de surprise profonde et comme quelqu’un qu’on a peine à reconnaître, puis s’écria :  — Mais je ne me trompe pas !... C’est vous, monsieur, qui êtes le neveu d’un de nos bons clients, M. Domerat, et qui, le 23 de ce mois, avez occupé pendant quelques heures l’appartement n° 104 ?...  — Je suis en effet le lieutenant Georges Pradel... — répondit le jeune homme.  — Vous nous avez causé, monsieur, une inquiétude fort grande !... — reprit l’employé. — Nous aurions certainement écrit où télégraphié à M. votre oncle, si nous avions su comment lui faire parvenir une lettre ou une dépêche ! ! — Eh ! quoi, monsieur, vous quittez l’hôtel à cinq heures du soir, en annonçant que vous rentrerez de bonne heure, et pendant quatre jours vous ne reparaissez plus ! ! —Je commençais à vous croire tombé dans quelque guet-apens ! !  — Une circonstance qu’il m’était impossible de prévoir a causé l’absence dont vous vous étonniez à bon droit... — répliqua Georges avec un peu d’embarras.  — Sans doute vous avez été malade... — continua l’employé. — Votre mine était toute différente quand vous êtes arrivé ici...  — J’ai été un peu souffrant en effet, mais je vais mieux... Je vais même tout à fait bien...  — On est venu s’informer de vous, monsieur...  — S’informer de moi ? — répéta l’officier avec stupeur.  — Parfaitement, et très-souvent...  — Qui-donc ?...  — Plusieurs personnes, dont aucune n’a laissé son nom... — Un grand monsieur d’abord, maigre et décoré, puis des gens de mine médiocre... ils questionnaient beaucoup sur votre compte... Naturellement, moi, je n’avais rien à leur répondre... — Ce soir même, il n’y a pas deux heures, on vous a demandé encore... Peut-être reconnaîtrez-vous le visiteur en vous le décrivant... Trente-cinq ou trente-six ans environ, mince, habillé de noir, taille moyenne, plutôt petite que grande, teint pâle, cheveux noirs, ni favoris ni moustaches... un pince-nez à poste fixe... —Une tête d’acteur...—Très-poli du reste...— Connaissez-vous ça, monsieur ?...  — Je ne crois pas... — Ce portrait du moins ne me rappelle rien...  Georges Pradel disait vrai.  Il ne pouvait juger de la ressemblance du portrait d’un inconnu.  Nos lecteurs, eux, ont reconnu Jobin.  — Vous aviez abandonné votre valise ouverte... — poursuivit l’employé , — et aussi votre uniforme... — Tout cela, comme bien vous pensez, est en lieu sûr... — Allez-vous reprendre, monsieur, ce qui vous appartient ?...  — Sans doute, mais rien ne presse... Je passerai la nuit ici !...  — Le numéro 104 est occupé depuis le surlendemain de votre départ... Monsieur votre oncle ne l’ayant retenu que pour quarante-huit heures, nous avons cru pouvoir en disposer.  — Et vous avez eu bien raison... — Le n° 104 est trop grand, et surtout trop cher pour moi... — La plus petite chambre de l’hôtel me suffira...  — Très-bien, monsieur... On va porter votre valise au trois cent quarante... Désirez-vous y monter sur-le-champ ?...  — Oui, sur-le-champ... — J’ai besoin de repos...  — On va donc vous conduire... et bonne nuit, monsieur... — Ah ! un mot encore, s’il vous plaît... — Dans le cas où le visiteur de ce soir, le personnage au pince-nez, reviendrait vous demander, faudrait-il lui répondre que vous êtes de retour ?  — Sans doute.  — Et, s’il insistait pour vous voir, faudrait-il le mener à votre chambre ?...  — Pourquoi non ? — Ce monsieur a certainement quelque chose à me dire, et je le recevrai quoique je ne sache qui il est...  Un quart d’heure plus tard Georges Pradel se mettait au lit après avoir fermé intérieurement la porte d’une chambre qui ne rappelait ni par ses dimensions, ni par son mobilier, le somptueux appartement n° 104 et, à peine couché, il s’endormait d’un sommeil profond et lourd qui ressemblait à une léthargie.  Ce sommeil durait encore à neuf heures du matin. Il ne fut point interrompu par les rayons d’un joyeux soleil traversant les rideaux de mousseline et venant caresser le visage du jeune homme, mais par deux ou trois coups frappés discrètement contre la porte.  Le lieutenant réveillé en sursaut se souleva, frotta ses yeux, et prêta l’oreille.  On frappa de nouveau et plus fortement.  Le jeune homme sauta en bas de son lit, passa un pantalon et s’en alla, pieds nus, tirer les verrous.  La porte s’ouvrit brusquement. — Un beau vieillard, de haute taille, fit irruption dans la chambre, saisit Georges par les épaules et le pressa de toutes ses forces contre sa poitrine, en s’écriant :  — Ah ! cher enfant, comme c’est bon de t’embrasser !... Mais le diable m’emporte si je croyais, en arrivant ce matin, t’embrasser à Paris ! !  — Mon oncle ! — murmura le lieutenant stupéfait et enchanté. — C’est vous !... c’est bien vous ! ! ! Que je suis heureux de vous voir ! !  Le nouveau venu était en effet M. Domerat, le richissime armateur qui, grâce à ses lettres, a déjà joué un rôle important dans ce récit, mais que néanmoins nos lecteurs ne connaissent pas encore.  L’oncle de Georges Pradel, grand et beau vieillard — nous venons de le dire, — portait gaillardement le poids de ses soixante-huit ans.  Son visage plein et à peine ridé offrait une remarquable expression d’intelligence et de franchise. —La vivacité juvénile de ses yeux bruns, ombragés par des sourcils en broussailles restés d’un noir violent, produisait un contraste très-bizarre avec la blancheur de neige de ses cheveux épais et de ses favoris touffus.  Ses lèvres un peu épaisses disaient l’exquise bonté de son cœur, et leur sourire toujours bienveillant découvrait ses dents intactes.  — Ah çà, mais tu es dans un vrai nid à rats, ici ! ! — reprit le vieillard en regardant autour de lui, —c’est à peine si cette chambre peut nous contenir tous deux ! ! — Recouche-toi, garçon... — Tu dormais quand j’ai frappé, c’est facile à voir... — Je vais m’asseoir près de ton lit et nous causerons... —J’en ai long à te dire, cher enfant, et je dois commencer, monsieur le lieutenant, par vous laver la tête d’importance ! !  — En vérité, mon oncle ? — murmura Georges en souriant.  — Ah ! pardieu ! je crois bien ! ! Quelle conduite est la vôtre ! ! — Certes, je me pique d’indulgence, mais vos agissements, monsieur mon neveu, effaroucheraient un pandour !  — Qu’ai-je donc fait de mal ? — demanda l’officier.  — Ce que tu as fait, je l’ignore, mais je sais bien ce que tu n’as pas fait ! ! — Quand on pense que, tranquille et confiant, je crois, oncle naïf, ce jeune homme à Rocheville, en train de surveiller la dot de sa sœur avec mon brave Landry, tandis que, pas du tout, Monsieur court la prétentaine à Paris ! ! —Ah ! l’on m’en a raconté de belles, ce matin, à mon débotté ! ! — A peine ici, tu disparais, et pendant quatre jours on n’entend plus parler de toi ! ! On te supposait assassiné ! ! — Est-ce naturel, tout ça ?... — Voyons, où étais-tu ?  — Cher oncle, — balbutia Georges, — je vous supplie de ne pas me le demander...  — Pourquoi donc ?  — Parce qu’il me serait impossible de vous répondre...  — Et la raison de cette impossibilité, s’il te plaît ?...  Le lieutenant garda le silence.  — Une aventure galante, j’en suis sûr... — poursuivit M. Domerat.  — Supposons que cela soit...  — Cela est ! — je te mets au défi de le nier !...  — Eh bien ! si l’honneur d’une femme est en jeu, — s’écria Georges Pradel, — le premier devoir d’un galant homme n’est-il pas de se taire ? Vous savez cela comme moi, cher oncle ! !... 

 XXI  L’armateur haussa les épaules.  — L’honneur d’une femme ! ! — répéta-t-il. — Allons, cher enfant, pourquoi me traiter en oncle de comédie ! — Que me parles-tu de l’honneur d’une femme ? — Tu ne connais personne à Paris, donc il ne s’agit point ici d’une passion sérieuse, mais d’une amourette de hasard, d’un caprice résultant d’une rencontre fortuite ! — Or, j’en appelle à ta bonne foi... — Conviens sans te faire prier que la personne, jolie peut-être et facile à coup sûr, qui partage à première vue le sentiment léger qu’elle inspire et donne asile pendant trois jours au lieutenant Georges Pradel, n’a pas le moindre droit au respect et ne saurait être compromise par une indiscrétion quelconque. — Ai-je raison ?...  — Oui, mon oncle, en thèse générale... Mais dans le cas présent, permettez-moi de vous le dire, vous avez tort...  — Sais-tu, morbleu ! que tu vas me mettre en colère ! !...  — J’en serais au désespoir...  — Et tu persistes néanmoins à ne rien expliquer...  — Hélas ! oui...  M. Domerat fit un geste d’impatience et fronça le sourcil, mais presqu’aussitôt un bon sourire revint à ses lèvres.  — Eh bien, garde donc le silence puisqu’on ne peut t’arracher une parole ! — répliqua-t-il. — Je t’abandonne à ton entêtement et, en somme, je ne t’en veux pas... — Tu es jeune, que diable ! et comme le dit une vieille chanson, la jeunesse n’a qu’un temps ! —J’avais un peu trop compté sur toi... Je m’étais figuré qu’au désir exprimé par moi, sans hésiter tu sacrifierais tout... — J’oubliais qu’il suffit d’une femme qui passe pour tourner une cervelle de vingt-cinq ans... — Je suis dans mon tort... N’y pensons plus et parlons d’autre chose...  Georges respira comme un homme soulagé d’un grand poids et serra la main de l’armateur.  — Es-tu libre au moins, maintenant ? — reprit ce dernier.  — Libre comme l’air...  — Rien ne t’empêche de quitter Paris ?  — Absolument rien.  — A la bonne heure ! — Alors habille-toi...—Nous allons déjeuner... — Nous irons ensuite chercher ta sœur qui sera bien heureuse de te voir, la chère mignonne... — Nous la promènerons sur les boulevards, nous dînerons de bonne heure au café Anglais, nous partirons ce soir pour Rouen où j’ai une affaire à régler demain matin, et nous serons à Rocheville dans l’après-midi par la patache de Malaunay... — Tout cela te convient ?  — Certes, mon oncle ! !...  — A merveille ! — Je vais écrire à Jacques Landry pour qu’il soit prêt à nous recevoir... — Il a dû être bien surpris et bien désappointé, Jacques Landry, et ma filleule Mariette encore plus, en ne te voyant point paraître après une lettre qui t’annonçait ! —Nous passerons quinze jours là-bas et, s’il plaît à Dieu, l’air de la campagne te fera du bien, car je vous assure, mon lieutenant, que vous avez une triste mine...  Georges Pradel ne répondit pas.  Il savait à quoi s’en tenir sur son visage de déterré, et d’ailleurs il ne se sentait remis que d’une façon bien incomplète encore.  Ainsi que venait de le lui demander son oncle, il s’habilla sans perdre une minute, tandis que M. Domerat regagnait son appartement pour en faire autant de son côté.  La barbe du jeune homme, — une barbe de quatre jours, — tomba sous le rasoir du coiffeur de l’hôtel. — Ses longues moustaches blondes, dont les pointes éplorées effleuraient son menton, s’ébouriffèrent de nouveau et sa figure sembla moins défaite.  Il était prêt quand son oncle reparut.  Un ample déjeuner, arrosé de deux bouteilles d’un grand vin de Bordeaux et succédant à une nuit de profond sommeil, lui rendit presque complétement ses forces.  En même temps que la faiblesse physique diminuait, la profonde tristesse dont nous connaissons la cause perdait un peu de son amertume. Une lueur d’espérance atténuait le sombre découragement de Georges, et l’idée qu’il ne tarderait pas beaucoup peut-être à revoir Léonide Metzer se présentait à son esprit sans qu’il tentât de la repousser.  En sortant de table, l’oncle et le neveu montèrent en voiture et M. Domerat donna l’adresse du pensionnat des Ternes où il avait conduit sa nièce au moment de son brusque départ pour Marseille.  Léontine Pradel était convaincue que l’absence de son oncle durerait au moins huit jours, et croyait son frère en Normandie.  En les voyant à l’improviste tous les deux, au parloir, la jeune fille poussa un cri, se jeta au cou de Georges en pleurant de joie, puis embrassa M. Domerat avec l’effusion de tendresse véritablement filiale que l’excellent homme méritait.  Nous savons déjà que Léontine, beaucoup plus jeune que son frère, atteignait tout au plus sa dix-huitième année.  Elle semblait en avoir seize à peine.  C’était une jolie et gracieuse enfant, de petite taille mais admirablement bien faite, et aussi brune que Georges était blond.  Sa chevelure prodigue, sombre autant que l’aile du corbeau, relevée et tordue très-haut, coiffait sa tête charmante comme un casque d’ébène. — Ses grands yeux étincelaient sous leurs longs cils comme des diamants noirs, mais la vivacité de leur regard n’en excluait point la douceur. — Tout rayonnait et tout souriait dans le visage de Léontine, depuis ses lèvres de corail humide jusqu’aux mignonnes fossettes de ses joues teintées de rose.  — Cher oncle, — dit-elle après les premières tendresses échangées, — partons vite, je vous en supplie !... — On s’ennuie tant en pension, quand on en a perdu l’habitude... — Et je ne suis plus une pensionnaire, moi !... Oh ! non ! — Je suis une grande fille !...  Avons-nous besoin d’ajouter que M. Domerat ne la laissa point languir.  L’après-midi passa comme un éclair.  L’armateur millionnaire ne faisait jamais les choses à demi.  Destinant à sa nièce la terre et le château de Rocheville, il voulait que ce présent fût un cadeau digne de lui. — En conséquence il se proposait de remeubler entièrement l’habitation, avec tout le luxe du comfort moderne.  Il conduisit donc Léontine et Georges dans une foule de magasins et chez un grand nombre de tapissiers et, sous prétexte de consulter la jeune fille pour lui-même, il lui fit choisir, selon son propre goût, des étoffes et des formes de meubles.  Selon le programme adopté le matin même on se mit à table un peu avant six heures, au café Anglais, et là on s’attarda si bien qu’il devint impossible de partir par l’express de huit heures, et qu’il fallut se contenter du train-poste de dix heures cinquante, moins rapide et par conséquent moins commode ; —mais, pour le court voyage de Paris à Rouen, la chose était de peu d’importance.  M. Domerat, Léontine et Georges, — en avance cette fois, — arrivaient à la gare à dix heures précises et, tandis que l’armateur prenait les tickets au guichet, la jeune fille, au bras de son frère, se promenait gaiement dans la salle des Pas-Perdus.  Vers la fin de la première partie de ce livre nous avons entendu Jobin donner rendez-vous à jour et à heure fixes à Paris, à Sidi-Coco le ventriloque, qui restait en Normandie pour assister aux funérailles de Mariette et de Jacques Landry.  — A huit heures vous me trouverez à la gare... —avait-il ajouté.  Or, en parlant ainsi, il s’était trompé.  Le train amenant l’ex-zouave n’arrivait qu’à neuf heures cinquante.  Quand Jobin s’aperçut de son erreur il était trop tard pour la réparer. — Il prit son parti ; il attendit dans un café voisin en lisant les journaux du soir, et comme sa qualité d’agent de la sûreté lui permettait d’entrer partout, il fit son apparition sur le quai d’arrivée au moment où on signalait l’approche du train.  Le ventriloque fut exact.  Le policier lui serra la main.  — Venez avec moi, — lui dit-il ensuite, — je me charge de vous loger cette nuit...  Un commissionnaire chargea sur son dos la malle de Sidi-Coco, et les deux hommes gagnèrent la salle où nous avons vu Raquin attendre Passecoul et où le neveu de l’armateur se promenait avec Léontine.  Le lieutenant et l’ex-zouave se trouvèrent tout à coup face à face, à la minute précise où M. Domerat rejoignait le frère et la sœur.  Georges reconnut du premier coup d’œil son ancien compagnon d’Afrique et poussa une exclamation joyeuse.  — Anthime Coquelet ! ! — s’écria-t-il. — Mon brave Sidi-Coco ! ! Quel étonnant hasard et quelle heureuse chance de vous rencontrer ici ! !...  Il ajouta, en se retournant vers M. Domerat :  — Mon oncle, je vous présente le soldat héroïque qui là-bas, en Afrique, s’est jeté entre moi et les balles ennemies ! — Il faut l’aimer, mon oncle ! il faut l’aimer pour l’amour de moi ! — Il m’a sauvé la vie ! ! — Sans lui vous n’auriez plus de neveu !  En disant ce qui précède Georges Pradel voulut prendre et serrer la main de Sidi-Coco.  Ce dernier recula vivement avec une expression d’horreur.  — Oui, c’est vrai,— répliqua-t-il d’une voix sourde et menaçante, — c’est vrai, je vous ai sauvé la vie ! ! — Ah ! si j’avais su ! ! — Dieu du ciel, ce n’est point sous les balles arabes que vous seriez tombé ! ! J’aurais frappé moi-même ! ! Mais je ne savais pas ! ! non, je ne savais pas ! ! et je vous ai sauvé ! !  Jobin, touchant le coude du ventriloque, lui demanda tout bas :  — Est-ce lui ?  Sidi-Coco fit un signe affirmatif.  Alors le policier s’approcha du lieutenant stupéfait, et le saluant avec une exquise politesse lui dit :  — Si je ne me trompe, monsieur, vous vous nommez Georges Pradel, et vous êtes officier aux zouaves.  — Je me nomme en effet Georges Pradel, et je suis officier... — Pourquoi cette question ?  — Parce qu’il me faut remplir un pénible devoir... — J’appartiens à la brigade de sûreté et je vous arrête au nom de la loi... — Voilà le mandat.  Le lieutenant passa la main sur son front d’un air égaré.  — Ou je rêve, ou je deviens fou... — murmura-t-il presque à voix haute.  Léontine, pâle comme une morte, poussa un sourd gémissement et tomba sans connaissance dans les bras de son oncle à qui cette scène étrange faisait l’effet d’un cauchemar... 

 XXII  Dans le courant du mois de novembre 1873, par conséquent dix ou onze mois avant l’époque où se passaient à Paris et en Normandie les faits dont nous nous sommes constitué le véridique historien, une quinzaine de jeunes officiers de toutes armes, réunis dans une salle particulière du Café d’Apollon situé au coin de la place Mahon, à Alger, fêtaient autour d’un vaste bol de punch la bienvenue d’un camarade de Saint-Cyr, arrivé la veille en Afrique avec le grade de lieutenant.  Ces jeunes gens avaient dîné ensemble, et fort bien dîné, à la pension militaire de l’hôtel du Gastronome, rue Charles-Quint ; une conversation joyeuse, animée et même un peu bruyante, succédait à de nombreux toasts.  Nous n’étonnerons pas beaucoup nos lecteurs en affirmant que cette conversation, d’où la politique était rigoureusement bannie, roulait d’une facon presque exclusive sur les femmes et sur l’amour.  On mettait le nouveau venu au courant des ressources galantes de la ville d’Alger et l’on contait une foule d’anecdotes, dont la moins scabreuse l’était encore trop pour qu’il nous soit possible de la répéter.  On citait les noms des aimables personnes qui ne faisaient point profession d’une vertu trop farouche.  Des discussions très-vives, mais toujours amicales, s’élevaient au sujet des charmes de ces dames, exaltés par ceux-ci, contestés par ceux-là ..  Les uns décernaient la classique pomme du jugement de Pâris à la Judic et à la Théo du théâtre d’Alger.  D’autres proclamaient la supériorité plastique de deux chanteuses de café-concert.  La dame de comptoir du café de la Bourse avait ses partisans.  Les trois sœurs Mauresques vendant du corail et des sourires dans leur petite boutique de la place du Gouvernement ne manquaient point de chevaliers.  Bref les opinions les plus contradictoires, se refusant mutuellement la moindre concession, ne semblaient pas près de s’entendre.  — Messieurs... — fit un officier de turcos, — je vais vous mettre tous d’accord...  Un brouhaha d’incrédulité accueillit ces paroles.  — La plus jolie femme d’Alger,— continua l’officier, — est sans contredit la maîtresse d’un de nos. camarades que les nécessités du service éloignent de nous en ce moment, mais qui ne tardera guère, je crois, à venir nous rejoindre.  — Les noms !... Le nom de la femme ?... Le nom du camarade ? — demandèrent plusieurs voix.  — Cette femme est la juive Rébecca, et son amant est Georges Pradel...  L’officier de turcos avait eu raison d’affirmer, car l’opinion qu’il venait d’émettre ne rencontra pas de contradicteur sérieux.  — Il est certain que Rébecca est merveilleusement belle... — répliqua l’un des jeunes gens. — C’est incontestable et c’est indiscutable. — Mais la prodigieuse beauté de cette grande fille me paraît, à moi, plus effrayante qu’attractive... — La régularité inouïe de ses traits, la pâleur de son teint, l’indolence de ses mouvements lui donnent l’air d’une statue parfaite, mais enfin d’une statue... — Ses lèvres pourpres, tranchant sur son visage mat, semblent teintes de sang... — Ses yeux sont trop grands, trop noirs, trop profonds... ils me font peur...  — « Les raisins sont trop verts et bons pour des goujats ! ! » — s’écria un sous-lieutenant avec un long éclat de rire... — Les yeux de Rébecca vous sembleraient-ils encore trop grands, trop noirs et trop profonds, si elle vous priait d’y mirer les vôtres ?... — Permettez-moi d’en douter, mon très-cher, et de croire fermement que si l’étonnante juive vous invitait à. remplacer auprès d’elle Georges Pradel, vous le remplaceriez sans la moindre épouvante... — Est-ce vrai ?...  — Ma foi, non... — répondit le jeune homme interpellé de cette façon. — Je vous répète que, tout en rendant pleine justice à la beauté de Rébecca, cette beauté ne me trouble point... — La juive, en outre, serait une maîtresse impossible pour moi... Elle coûte les yeux de la tête à Georges Pradel ! !  — C’est exact... — firent en chœur les officiers.  — J’ai connu Georges Pradel en sortant de l’école, — dit le lieutenant dont on fêtait la bienvenue. —C’était un très-charmant garçon, mais il ne passait pas pour riche...  — Il ne l’est pas non plus...  — Eh bien, alors ?  — Mais il possède un oncle millionnaire et généreux. — Un véritable oncle d’Amérique, quoiqu’il ne soit que de Normandie... — Cet oncle se manifeste fréquemment sous forme de lettres chargées et fait à notre camarade un traitement de général... — Ceci vous explique les largesses galantes du lieutenant. — Je dois ajouter, pour votre gouverne, qu’Alger n’est point Paris et que la juive Rébecca, qui joue ici le premier rôle parmi les pieuvres de la plus dévorante espèce, n’a pour tout état de maison qu’une simple servante, et se contente d’une subvention dont la moindre cocotte parisienne ne ferait qu’une bouchée...  — Georges Pradel aime-t-il cette fille ?  — Je n’en sais rien... — Depuis cinq ou six mois il ne la quitte guère, mais peut-être apporte-t-il dans cette liaison plus d’amour-propre que d’amour... —Il tient surtout à sa maîtresse, je crois, parce que cette maîtresse, comme l’a dit notre ami Ménard, est la plus belle personne d’Alger...  — Et notre ami Ménard se trompe ! ! — s’écria un officier qui venait de franchir le seuil et qui avait entendu les nouvelles phrases. — Il existe à Alger une femme dont Rébecca ne serait pas digne d’être la servante... C’est moi qui vous l’affirme, et l’expérience en ces matières délicates ne me fait point défaut...  — Quelle est cette femme, baron ? — demandèrent toutes les voix.  — Je ne sais pas... — répondit le baron de Tournade ; ainsi se nommait l’officier.  Un éclat de rire général accueillit cette réponse.  — Non, je ne le sais pas, — reprit le nouveau venu, — mais soyez certains que je le saurai... Je découvrirai mon inconnue, quand je devrais pour cela fouiller l’une après l’autre toutes les maisons de la ville...  — Entin vous l’avez vue, cette merveille ? — fit l’officier de turcos qui s’appelait Paul de Ménard.  — Je l’ai vue, mais à peine...  — Où ?  — C’est une histoire...  — L’histoire ! l’histoire ! On réclame l’histoire !  — Elle est bien simple et nullement romanesque... — Enfin, telle qu’elle est, la voici : — La semaine dernière j’étais à Blidah, chargé d’une mission... —Cette mission accomplie, je revins par la diligence. — Je me trouvais dans le coupé, en compagnie de deux femmes. — L’une d’elles portait une toilette simple, mais d’une coupe et d’une élégance incontestablement parisiennes... — La grâce et la souplesse de sa taille disaient qu’elle était jeune. — Un parfum faible et pénétrant, que je n’oublierai jamais, s’exhalait de toute sa personne...  — Mais son visage ? son visage ?...  — Hermétiquement voilé, comme celui des filles arabes, sous un tissu de mousseline de soie... — Je me dis : — « La taille est jolie, elle la montre... — la figure est laide, elle la cache. » — Jamais raisonnement ne fut plus logique en apparence ! — L’autre femme, placée entre la voyageuse et moi, était une mulâtresse, servante de la première. — Pendant les trois quarts du voyage je ne m’occupai guère ni de l’une ni de l’autre, d’autant que la maîtresse, à qui j’avais à deux ou trois reprises adressé quelques paroles polies, ne me répondait qu’à peine, d’une voix très-basse et avec une contrainte manifeste.  « Nous approchions d’Alger, — le soir était venu, — le soleil se couchait dans des nuages couleur de feu.  « La diligence avait traversé les plaines de la Mitidja et gravissait lentement les pentes escarpées d’Ouled-Mandel.  « Une brise assez forte soulevait des tourbillons de poussière sous les pieds des chevaux et sous les roues de la voiture.  « Soudain une sorte de clameur plaintive, — le cri de quelque chacal blessé sans doute, — se fit entendre tout près de nous, sur la droite.  « Ma compagne de voyage se pencha machinalement hors du cadre de la portière.  « Un tourbillon de vent s’engouffra sous son voile, le tordit, le rejeta sur son chapeau, et il fallut quelques secondes à ses deux petites mains pour réparer ce désordre et pour réduire à l’obéissance le tissu rebelle...  « Pendant ces quelques secondes j’avais vu le visage, ce visage qu’une minute auparavant je calomniais comme un sot ! ! — Un visage exquis ! ! incomparable !... — Une tête d’ange blond aux yeux bleu foncé !...  « Je n’essayerai même pas, mes amis, de vous donner une idée de cette tête... — Pour en venir à bout il faudrait être poëte ou peintre, et je ne suis ni l’un ni l’autre... — Seulement, — continua le baron de Tournade en appuyant la main sur le côté gauche de sa poitrine, — ces traits divins sont gravés là et ne s’effaceront plus !  « Vous devez bien penser qu’à partir de ce moment je fis tout au monde pour nouer un entretien quelconque.  « Mes tentatives aboutirent à l’insuccès le plus complet. — La voyageuse, je vous l’ai dit, ne m’avait que fort peu répondu jusqu’alors... — Elle ne me répondit plus du tout... sans impolitesse cependant, mais ne m’accordant pour toute réplique que de très-rares monosyllabes...  « Je ne m’en inquiétais guère, et je pensais : —« Vous aurez beau faire, madame, vous ne pourrez m’empêcher de vous suivre... Je saurai malgré vous qui vous êtes, et le vautour peut aiguiser son bec et ouvrir ses puissantes serres quand il connait le nid de la colombe... »  « Nous arrivâmes... — Il faisait nuit noire... —Ma valise à la main j’attendais, prêt à prendre chasse, quand un bras se passant sous le mien me fit tressaillir...  « Je me retournai brusquement...  « Hélas ! le bras qui daignait me donner une preuve si manifeste de familiarité bienveillante était celui d’un supérieur.  « Je frissonnai de la tête aux pieds ! — Impossible de m’écrier : — « Mon colonel, lâchez-moi, s’il vous plaît... — Il y a là une femme à suivre... » C’eût été fort inconvenant et même un peu cynique.  « Je me résignai donc et je rendis compte en fort bons termes de la mission dont j’avais été chargé.  « Quand j’eus fini, on remisait la diligence et les deux femmes étaient envolées...  « J’avais perdu la piste... — Mais ce n’est que partie remise... — Je la retrouverai ! ! »  Le vicomte de Tournade achevait ce court récit. — La porte s’ouvrit de nouveau et Georges Pradel, accueilli par un hourrah chaleureux de tous les officiers, fit son entrée dans la salle réservée. 

 XXIII  Il existait de notables différences entre le Georges Pradel présenté par nous à nos lecteurs dans la gare du chemin de fer de Lyon, au mois de septembre 1874, et le Georges Pradel franchissant le seuil du café d’Apollon, au mois de novembre 1873.  Le visage du lieutenant n’offrait point, à cette époque, l’expression rêveuse et triste que nous avons signalée, et respirait au contraire la gaieté, l’insouciance, le bonheur de vivre.  Difficilement en effet on aurait pu trouver une destinée plus complétement heureuse que celle du jeune homme.  Il adorait son métier de soldat. — Sa vive intelligence, sa constante égalité d’humeur, l’indiscutable bravoure dont il avait déjà donné plus d’une preuve, lui valaient l’estime de ses chefs, les sympathies de ses égaux, l’affection de ses inférieurs.  Les épaulettes de capitaine et le ruban rouge ne pouvaient se faire attendre longtemps.  Le manque absolu de fortune, si pénible pour un grand nombre d’officiers à qui elle impose de rudes privations, était, grâce à son oncle, sans importance pour lui.  La tendresse libérale de M. Domerat rendait sa vie facile et large et lui donnait le droit de ne se point préoccuper de l’avenir.  Il avait un cheval de selle pour ses excursions dans les campagnes d’Alger, et pouvait même se permettre le luxe dispendieux d’une maîtresse.  Ainsi que nous l’avons entendu dire fort sagement à l’un de ses camarades, l’amour-propre tenait beaucoup plus de place que l’amour dans sa liaison avec Rébecca.  La splendide beauté de la juive flattait sa vanité, mais cette fille sans éducation, sans intelligence et sans âme, laissait son cœur parfaitement calme.  Ce qui ne l’empêchait point de faire des folies pour une maîtresse que beaucoup de rivaux lui disputaient et qui, à tort ou à raison, passait pour lui être à peu près fidèle.  Tout l’argent qu’il recevait de M. Domerat — et même un peu plus, — passait dans les mains de Rébecca, créature prodigue et gâcheuse.  Elle excédait bien souvent le jeune homme, qui se reprochait alors sa faiblesse, se jurait de rompre, ne rompait pas, et gardait la juive uniquement dans la crainte d’entendre chuchoter sur son passage :  — On la lui a prise !...  Combien de viveurs parisiens, traînant le boulet des Phrynés célèbres, sont dans une position exactement semblable à celle de Georges Pradel !  Nous n’aurions à coup sûr que l’embarras du choix s’il en fallait citer des exemples frappants.  Après un cordial échange de poignées de main, et lorsque le lieutenant eut renouvelé connaissance avec son ancien camarade de l’École militaire, Paul de Ménard, que les fumées du punch animaient un peu plus que de raison, s’écria :  — Si le proverbe est vrai, les oreilles ont dû singulièrement vous tinter tout à l’heure, mon cher Georges !  — Pourquoi donc ? — demanda le nouveau venu.  — Parce qu’on vient de parler longuement de vous...  — En vérité ! — reprit Georges en riant. — Puis-je savoir ce qui valait à ma modeste personne le grand honneur de vous occuper ainsi ?...  — Vous n’étiez en jeu que par ricochet. — Il s’agissait surtout d’une dame qui vous intéresse...  — Une dame ?... — répéta le jeune homme avec un léger froncement de sourcil. — Quelle dame ?...  — L’incomparable Rébecca, parbleu ! !  — Et que disait-on de Rébecca ? Je suis fort désireux de l’apprendre ; car, en effet, cela m’intéresse...  — On n’en disait aucun mal, rassurez-vous... —Je la déclarais sans rivale parmi les jolies femmes de la ville, je la couronnais reine de beauté, en chef et sans partage...  — Merci pour elle ! !  — Tous ces messieurs étaient de mon avis, — continua Paul de Ménard, — quand notre ami le baron de Tournade, révolutionnaire s’il en fut, a réclamé la déchéance de la reine...  — M. de Tournade était dans son droit, Rébecca n’ayant point le bonheur de lui plaire... — répliqua Georges non sans quelque sécheresse.  — Pardon, mon cher ! — fit vivement le baron, —ce diable de Ménard rend fort mal ma pensée... — Il faudrait être aveugle pour nier la beauté de votre amie, et grâce au ciel je ne le suis point ! — J’ai simplement placé sur une autre tête le diadème qu’on décernait à la sienne... — On la proclamait la première entre les plus belles... — J’ai soutenu qu’elle n’était que la seconde, et je le soutiens encore, ce qui n’a rien de blessant pour elle...  Georges Pradel allait répondre.  Paul de Ménard, sur qui le punch agissait de plus en plus, ne lui en laissa pas le temps.  — Tournade, — s’écria-t-il, — n’a point la tête saine... mais il y a dans sa douce folie des circonstances atténuantes... — Il faut vous dire que ce pauvre baron est tombé foudroyé d’amour pour une femme qu’il ne connaît pas, que personne n’a jamais vue, et c’est à cette merveille inédite qu’il décerne la priorité... —Voici d’ailleurs le roman de sa passion...  Et le jeune homme, reprenant en sous-œuvre le récit que nous connaissons, narra brièvement l’histoire de la rencontre en diligence, et le fit avec tant de comique et une verve si grande que ses auditeurs ne purent garder leur sérieux.  Georges Pradel et M. de Tournade partagèrent l’hilarité générale.  — Eh bien ! mais, baron, — dit le lieutenant en riant toujours, — je ne vois plus entre nous de désaccord possible...— Que parlait-on de priorité ?... Il faut ici deux sceptres et deux couronnes... — A votre voyageuse la royauté des yeux bleus et des cheveux d’or... — A Rébecca le diadème des yeux noirs et des cheveux d’ébène... — Baron, je vous souhaite bonne chance... — Retrouvez au plus tôt la mystérieuse idole voilée et montrez-nous son charmant visage ! — J’applaudirai votre bonheur sans en être jaloux. — Je n’aime que les brunes ! ! Ce qui ne m’empêche pas de porter un toast à la blonde inconnue ! — Faites-moi raison, messieurs ! !  Tous les verres furent remplis et vidés à la fois, et les officiers s’écrièrent avec un ensemble parfait :  — A la santé de la blonde inconnue !...  Ce léger différend, qui par suite de l’imprudent bavardage de M. de Ménard pouvait amener une querelle entre deux jeunes gens portant l’épée, se trouvant terminé d’une façon toute courtoise, Georges Pradel s’approcha d’un officier avec lequel il était étroitement lié, et lui prenant le bras l’emmena un peu à l’écart.  Cet officier, fils d’un riche commerçant de Rouen, se nommait Achille Darcourt.  Georges et lui étaient du même âge. — Ils avaient vécu côte à côte au collége et à Saint-Cyr, et le hasard les réunissait encore en Afrique, mais dans des régiments différents.  — Achille, — dit le neveu de M. Domerat, — j’ai un service à te demander...  — Tant mieux... De quoi s’agit-il ?  — J’ai besoin d’argent...  — Ah ! diable !...  — Et j’en ai besoin tout de suite... c’est-à-dire d’ici à deux jours...  — Je mets cinq ou six louis à ta disposition... —Ils sont dans ma poche... — Les veux-tu ?  Georges secoua la tête.  — Cinq ou six louis ne me suffiraient pas... —fit-il.  — C’est donc une grosse somme qu’il te faut ?  — Mille francs, au moins...  Le jeune Darcourt se mit à rire.  — Mille francs ! — répéta-t-il — et tu as compté sur moi ! ! — Je te croyais plus de sérieux dans l’esprit ! ! — Où diable veux-tu que je prenne une semblable tranche du Pérou ?... Tu sais bien cependant que mon brave homme de père, malgré ses millions entassés, me tient à la portion congrue et se croit généreux jusqu’à la prodigalité parce qu’il m’expédie chaque mois, comme supplément de solde et pour mener la grande vie, douze louis et demi... —Un autre père enverrait quinze louis, n’est ce pas ? Ce qui ferait un compte rond !... — Le mien se complaît dans cette fraction... Explique cela si tu peux...  — Je n’ai jamais eu l’idée folle de t’emprunter cet argent... — répliqua Georges.  — Eh bien ! alors ?...  — J’ai pensé seulement que, connaissant la ville beaucoup mieux que moi, tu pourrais m’indiquer un capitaliste complaisant qui, moyennant une honnête prime, me viendrait en aide à courte échéance...  — Tranchons le mot : un usurier !  — Le nom ne fait rien à la chose... Peu m’importe le taux usuraire... — Nous touchons à la fin de décembre... — Mon oncle Domerat ne manque jamais, quand approche le jour de l’an, de mettre à la poste du Havre une lettre à mon adresse notablement chargée... — Donc j’ai la certitude absolue de rembourser avant six semaines le capital et les intérêts...  — Alors, pourquoi diable emprunter ? — Vis sur ton crédit pendant ces six semaines...  — Impossible !  — Je te prouverai le contraire quand tu voudras...  — Parce que tu ne connais pas la situation... —J’ai besoin d’un bijou qu’il faut payer comptant...  — Comprends-tu ?...  — Un bijou pour Rébecca ?  — Oui.  Achille Darcourt haussa les épaules.  — Eh bien, promets-le lui, ce bijou... — Elle peut attendre, j’imagine...  — Si je ne le lui donne après-demain, je sais quelqu’un qui le lui portera dans trois jours...  — Ah bah ! qui donc ?  — Richard Elliot, le banquier de la rue Bab-el-Oued... — Il s’est toqué de Rébecca et veut me la souffler... — S’il y parvient je le souffletterai publiquement, je me battrai ensuite avec lui, l’un de nous deux tuera l’autre et tu vois d’ici le scandale !...  — Et tu ne reculeras pas devant un tel scandale pour une femme que tu n’aimes plus... en supposant que tu l’aies jamais aimée ce qui me paraît fort douteux ?...  — Je ne reculerai devant rien... — L’amour-propre est en jeu ! Un officier ne doit pas être supplanté par un bourgeois ! !  — Parole d’honneur, c’est de la démence ; Georges, tu m’affliges ! !  — Je ne te demande pas une morale dont je n’ai que faire, mais le nom d’un prêteur d’argent qui m’est indispensable...  — C’est juste...  Achille Darcourt tira de sa poche un minuscule portefeuille à reliure d’ivoire et consulta l’une des pages.  — On m’a parlé, — dit-il ensuite, — d’une sorte de Prussien manieur d’argent, arrivé ici depuis quelques mois et toujours prêt aux affaires louches.... — Je ne le connais point, d’ailleurs... — On le prétend très-dangereux.  — Dangereux ou non, que m’importe ? — Comment s’appelle-t-il, ton Prussien ?  — Daniel Metzer... 

 XXIV  Georges Pradel à son tour tira de sa poche un portefeuille et écrivit sur une page blanche le nom que son ami venait de prononcer.  Puis il reprit :  — Maintenant, il me faut l’adresse. — Où demeure-t-il, ce Daniel Metzer ?  Achille Darcourt consulta de nouveau son agenda et répondit :  — Rue Bab-Azoun, n° 7.  — Merci du renseignement... — Dès demain il aura ma visite...  — Ai-je besoin d’ajouter que si cet homme exige une caution pour conclure l’affaire, ma signature est à tes ordres, quoique l’usage auquel tu destines l’argent emprunté n’ait pas du tout mon approbation.  — Ah ! parbleu ! il n’a pas la mienne non plus ! —fit Georges en riant. — Il s’agit d’une folie, je le sais bien, et d’une folie froidement faite ; mais que veux-tu ? j’ai beau me raisonner, je ne battrai point en retraite devant un pékin, tant qu’il me sera possible de faire autrement.  — Bonne chance, alors, et compte sur moi.  — Merci de nouveau... j’y compte...  Le lendemain, dans la matinée, Georges Pradel prit le chemin de la rue Bab-Azoun, l’une des plus anciennes d’Alger et l’une de celles, par conséquent, où se retrouvent encore les vestiges pittoresques du vieux nid de pirates.  En arrivant en face du logis désigné, il n’eut ni la peine de sonner, ni celle de frapper.  La porte s’ouvrit devant lui, une mulâtresse sortit de la maison.  Elle allait refermer derrière elle.  Georges ne lui en laissa pas le temps.  — Monsieur Daniel Metzer ? — lui demanda-t-il.  — Li, maître à moi... — répondit la servante en son jargon.  — Est-il chez lui ?  — Li, pas sorti...  — Puis-je le voir ?  — Vous, entrer, si voulez bien... moi, prévenir maître, joli militaire attendre li... et maître veni tout de suite...  La mulâtresse s’effaça pour laisser passer le jeune officier, que l’épithète : Joli militaire avait fait sourire malgré lui.  Il franchit le seuil et se trouva dans une cour quadrangulaire dont une galerie mauresque soutenue par de frêles colonnettes formait trois côtés.  Quelques arbres donnaient un peu d’ombre à cette cour.  Un filet d’eau, jaillissant d’une vasque de granit rose et retombant dans un bassin, produisait un agréable murmure et promettait un semblant de fraîcheur aux heures torrides de l’après-midi.  — Eh bien, mais, — pensa le neveu de M. Domerat en se dirigeant vers le corps de logis carré dont la cour était en quelque sorte le vestibule, — il n’a pas été maladroit, ni de mauvais goût, ce Prussien, dans le choix de son habitation...  La mulâtresse passant la première fit traverser au jeune homme deux ou trois salles du rez-de-chaussée et le laissa dans une pièce étroite dont les murailles étaient blanchies à la chaux et qui n’avait pour tout meuble qu’un petit divan.  — Vous, patience... — lui dit-elle, — vous asseoir, si voulez bien... — maître à moi veni bientôt... sitôt saura vous l’attendre....  Et elle sortit.  Georges resté seul suivit le conseil de la servante, s’assit sur le divan dont l’élasticité lui parut tout au moins contestable, et se mit à chercher en quels termes il présenterait sa demande d’emprunt, quand il serait reçu par le faiseur d’affaires.  En ces matières délicates la réussite ou l’insuccès tiennent souvent à fort peu de chose, et le lieutenant voûtait réussir.  Il fut tiré de sa préoccupation par le bruit de deux voix échangeant dans quelque pièce voisine des paroles brèves et heurtées.  Une, et peut-être deux portes closes ne lui permettaient pas de saisir les phrases et d’en comprendre le sens ; mais il percevait d’une façon nette les intonations des voix.  La première, évidemment féminine, était émue, tremblante, et suppliait ; — on sentait, — qu’on nous passe cette expression, — que les larmes en mouillaient les cordes.  La deuxième, incontestablement masculine, dure et rauque, avait des grincements de crécelle et des rauquements de fauve.  Cet organe, odieux à l’oreille comme tout ce qui résonne faux, commandait, menaçait, récriminait, avec violence et avec colère.  De minute en minute, de seconde en seconde, la discussion se faisait plus âpre ; la voix de femme semblait plus brisée ; la voix d’homme prenait des intonations plus farouches.  — Il paraît que ce Prussien est marié,— pensa Georges Pradel, — et que la bonne harmonie ne règne point dans le ménage... — Je ne sais quelle faute a pu commettre la pauvre madame Metzer pour irriter ainsi son mari ; mais, quoi qu’elle ait fait, il est certain qu’elle est moins à blâmer qu’à plaindre ! —Les notes, de sa voix éplorée sont harmonieuses et touchantes... je me la figure jolie et digne d’intérêt... — Quant au mari, sans le connaître et rien que sur les sons fêlés qui s’échappent de son gosier, je le déclare un homme exécrable !  En ce moment sans doute une porte intérieure fut ouverte, car les paroles des interlocuteurs invisibles devinrent presque distinctes comme s’ils avaient parlé dans la pièce voisine.  Le lieutenant entendit les phrases suivantes, qui vraisemblablement résumaient l’entretien.  — Enfin, pour la dernière fois, ferez-vous ce que je veux ?  — Pour la dernière fois, je vous supplie de ne plus insister... — J’ai déjà répondu...  — Par un refus, que vous maintenez n’est-ce pas ?...  — Il le faut ! je le dois !  — Que parlez-vous de devoir ?... — Le premier, le seul devoir d’une femme est l’obéissance ! l’obéissance passive !—Je suis le mari, je suis le maître.—Quand j’ordonne, courbez la tête, et sans discuter, sans réfléchir, soumettez-vous...  — Eh ! monsieur, aucune femme au monde ne s’est montrée plus que moi docile, aussi longtemps que j’ai pu l’être ! — Vous le savez bien...  — Vous l’étiez... Soyez-le donc encore !...  — Je ne peux plus !  — Pourquoi ?...  — Mon honneur est en jeu...  — Votre honneur est le mien ! — Si je ne le trouve point en péril, que vous faut-il de plus ?  — L’aveu de ma conscience...  — Des mots ! ! des mots ! ! des mots ! ! — Mais je ne me payerai pas de mots, je vous en avertis ! J’entends que ma volonté soit faite ! — Elle le sera ! — Il le faut ! Je le veux ! — Obéirez-vous ?  — Non !  — Irez-vous où je vous ai commandé d’aller ?...  — Je n’irai pas !  — Je vous y traînerai !  — Vous pourrez me tuer, mais m’y traîner, je vous en défie ! — Je n’aurais qu’à appeler à mon secours le premier passant, et vous savez bien que l’indignation. publique, aussitôt souleva, ferait justice de votre infamie !  — Ah ! misérable femme !  — Tuez-moi ! Qui vous en empêche ?... — Vous figurez-vous, par hasard, que j’ai peur de mourir ?  Après- ces paroles, une ou deux secondes de silence, puis un gémissement douloureux, suivi de ces mots :  — Vous me faites mal, monsieur... C’est bien lâche...  Une sorte de grondement retentit, et la voix d’homme, s’élevant avec un indicible accent de rage, reprit :  — Allez-vous en ! allez-vous en ! Je vous briserais !  Depuis quelques minutes la situation fausse et pénible du lieutenant devenait intolérable.  A coup sûr, ni M. ni madame Metzer ne soupçonnaient la présence d’un témoin dont les oreilles entendaient ce qu’elles ne devaient point entendre.  Georges Pradel n’avait plus qu’une idée, celle de s’enfuir avant qu’on ait pu s’apercevoir de son indiscrétion forcée.  Il allait sortir sur la pointe du pied et s’éloigner de la maison, — sauf à y revenir un peu plus tard dans des conditions moins anormales.  Il ne put accomplir ce projet.  La porte donnant accès dans la pièce où il se trouvait s’ouvrit brusquement, et madame Metzer parut.  En l’un des précédents chapitres de ce récit nous avons décrit la jeune femme ; il nous semble donc inutile de tirer une seconde épreuve d’une photographie à laquelle nous renvoyons nos lecteurs.  Léonide, pâle comme une morte, était haletante d’émotion, d’épouvante, et de douleur aussi, car son mari, dans un accès de rage, venait de lui serrer les poignets à les broyer...  Ses grands cheveux blonds, dénoués, flottaient sur ses épaules et sur sa poitrine. — Des larmes brûlantes tombaient une à une de ses yeux pleins de flammes.  Sa beauté, dont cette situation violente modifiait absolument le caractère, n’en était que plus frappante.  Georges Pradel, stupéfait et ébloui tout à la fois par cette apparition, semblait métamorphosé en statue ; c’est à peine s’il eut la présence d’esprit de saluer, et encore le fit-il très-gauchement.  Madame Metzer, se voyant à l’improviste en face d’un étranger qui peut-être avait tout entendu, fit un geste de stupeur et de honte, cacha son doux visage dans ses deux petites mains et, sans même rendre au jeune homme son maladroit salut, traversa la chambre et disparut... 

 XXV  Nous devons à nos lecteurs une explication que nous allons leur donner en quelques lignes.  La mulâtresse, en quittant Georges Pradel, avait la ferme intention de prévenir son maître qu’il était attendu, et sans perdre une minute elle se rendit auprès de lui.  Mais M. Metzer, engagé déjà dans une discussion violente et mis hors de luimême par la résistance inébranlable de sa femme, ne voulut point écouter la servante et lui intima avec un blasphème l’ordre de le laisser en paix.  Cette fille avait peur de Daniel dont elle connaissait la brutalité.  Elle n’insista point et se retira en se disant tout bas :  — Li pas vouloir entendre moi... — J’annoncerai à li visite de joli militaire quand li sera plus en colère...  Et voilà pourquoi le mari de Léonide, se croyant seul en sa maison, avait laissé libre cours aux transports de sa rage, sans mettre de sourdine aux éclats de sa voix tudesque.  Pendant quelques instants Georges Pradel, immobile et littéralement pétrifié, ne put détacher ses yeux de la porte par laquelle s’était envolée la vision blonde et touchante.  Il venait de recevoir le « coup de foudre » comme on. disait dans le langage romanesque du dix-huitième siècle, — et l’expression ne manquait point de justesse, car une seconde et un regard avaient suffi pour que son cœur, cessant de lui appartenir, se donnât tout entier à Léonide.  Il fut tiré de cette sorte d’extase par une seconde apparition, aussi repoussante et vulgaire que la première était touchante et poétique.  L’épaisse et courte personne de Daniel Metzer s’encadrait dans la porte laissée ouverte par sa femme  Sa figure anguleuse et large, au front déprimé, aux pommettes saillantes, offrait en ce moment une teinte d’un rouge brique uniforme.  Sa barbe épaisse et rousse ne tranchait plus sur le ton enflammé de ses joues.  Ses yeux gris, que la colère rendait étincelants, semblaient lui sortir de la tête.  Plus que jamais il ressemblait à Judas, l’apôtre qui pour trente pièces d’argent trahit son maître et vendit son Dieu.  Il s’arrêta stupéfait sur le seuil en voyant quelqu’ un dans une pièce qu’il croyait déserte.  — Qui êtes vous ? — s’écria-t-il de sa voix rauque et frémissante. — D’où venez-vous ? Que faites-vous ici ?...  — Monsieur... — commença Georges Pradel.  Daniel Metzer ne se possédait plus ; il interrompit le jeune homme et continua avec une sorte de folie furieuse :  — Je vous trouve hardi, savez-vous, d’avoir ainsi pénétré dans ma maison ! ! — Je ne vous connais pas !... Que me voulez-vous ?... Parlez donc ! !  — Mordieu ! monsieur, — répliqua le lieutenant que l’impatience et l’irritation gagnaient, — je parlerai quand vous ne me couperez plus la parole, ce qui, permettez-moi de vous le dire entre parenthèses, n’est rien moins que poli !...  — Est-ce une leçon, cela, monsieur ?  — Prenez-le comme il vous plaira.  — Je suis chez moi, monsieur !... J’y suis maître...  — Raison de plus pour faire acte de courtoisie envers un étranger qu’un motif ignoré de vous amène à franchir votre seuil... — Remarquez d’ailleurs, monsieur, que j’ai l’honneur d’être officier... Ma présence peut donc vous paraître importune, mais ne saurait vous sembler suspecte...  Daniel Metzer jeta les yeux sur les épaulettes et sur l’épée de son interlocuteur et se calma comme par enchantement.  — Excusez-moi, monsieur, — dit-il. — Je méritais la leçon de savoir-vivre que je viens de recevoir, mais j’ai une excuse... — De fâcheuses préoccupations ne me laissent point en ce moment une complète liberté d’esprit. — Votre présence m’a causé, — je vous l’avoue, — une surprise profonde... trop vivement exprimée...  — Et très-naturelle, — dit le lieutenant, — mais ce n’est pas ma faute... — J’étais indiscret bien malgré moi... — Une servante mulâtresse m’a introduit, m’a quitté en m’annonçant qu’elle allait vous prévenir de ma visite, et n’a plus reparu...  — Êtes-vous là depuis longtemps, monsieur ?...  — Depuis un quart d’heure à peu près...  — Alors, vous avez entendu ?...  — Beaucoup de choses que j’aurais mieux aimé ne pas entendre... Mais, rassurez-vous, je n’ai rien compris et d’ailleurs, quoique garçon, je sais par ouï dire que les intérieurs les plus unis ne sont point exempts d’orages...  Daniel contraignit sa bouche astucieuse à grimacer un sourire qui ressemblait à une contraction nerveuse.  — Orages passagers et qui ramènent le beau temps — fit-il d’un ton hypocrite et mielleux. — Madame Metzer est une femme excellente, la meilleure des femmes, mais d’un caractère obstiné...—Moi aussi je suis entier dans mes volontés... peut-être trop... — De là des chocs. — Je conviens que tout à l’heure ma colère était vive... je demandais à madame Metzer de faire une démarche toute simple dont l’importance peut être capitale au point de vue de mes intérêts... — Eh bien ! elle refuse... et cela sans motifs, ou plutôt ses motifs sont futiles, absurdes, ridicules et ne méritent pas d’être discutés... — Mais je la convaincrai par la douceur et par le raisonnement... elle cédera...  — Permettez-moi de vous faire observer, monsieur, — dit Georges Pradel, — que vous me donnez là des détails...  — Qui ne peuvent que vous fatiguer... C’est absolument juste... — Excusez-moi de nouveau, monsieur, et veuillez m’apprendre quelle circonstance me procure l’honneur inespéré de votre visite...  — J’ai une affaire à vous proposer, monsieur...  — Alors, si vous le trouvez bon, nous allons passer dans mon cabinet...  — A vos ordres...  Le cabinet de Daniel Metzer formait un contraste bizarre avec cette cour aux arceaux mauresques et à la fontaine jaillissante qu’il fallait traverser pour arriver à la maison.  C’était, dans toute sa prosaïque vulgarité, le cabinet d’un petit huissier de province.  Un bureau d’acajou encombré de paperasses, —un cartonnier dressé contre la muraille, — un fauteuil recouvert de basane verte et muni d’un coussin rond en tissu imperméable gonflé par l’air comprimé, —une caisse de sûreté peinte en bronze, — un coucou suisse accroché au mur, et quatre ou cinq chaises cannées, composaient le mobilier.  Daniel, dont la physionomie avait repris son calme habituel, avança une chaise au visiteur, s’installa dans le fauteuil, et croisant sur son ventre rebondi ses deux courtes mains aux doigts carrés, aux phalanges velues, il dit :  — Maintenant, monsieur, je vous écoute... L’officier, depuis que l’image de madame Metzer s’était emparée de son cœur avec la rapidité foudroyante de l’étincelle électrique, s’inquiétait fort peu que Richard Elliot, le banquier de la rue Bab-el-Oued, le supplantât auprès de la juive Rébecca qu’il comptait bien ne plus revoir.  En conséquence il lui devenait parfaitement indifférent désormais que sa démarche fût ou ne fût pas couronnée de succès, la somme destinée à l’acquisition d’un bijou cessant de lui être nécessaire.  S’il ne renonçait point à son projet d’emprunt, c’était uniquement pour se ménager en cas de réussite une entrée dans la maison, et pour arriver à établir des relations suivies avec le mari de Léonide.  — Monsieur, — commença-t-il, — je me nomme Georges Pradel et je suis lieutenant aux zouaves.  Daniel s’inclina légèrement.  — Par suite de circonstances dont le détail serait sans intérêt, je me trouve en ce moment un peu gêné, et j’aurais besoin, pour quelques semaines, d’une somme qui n’a rien d’effrayant : il s’agit de mille francs.  — Et vous venez me demander cette somme ? —fit M. Metzer.  — Mon Dieu, oui, en échange d’un billet à votre ordre bien en règle, et d’une prime dont vous fixerez le chiffre vous même.  — Qui vous a donné l’idée de vous adresser à moi ?  — Mon ami Achille Darcourt, lieutenant aux chasseurs d’afrique.  — Le fils de la maison Darcourt et Fix, de Rouen ?  — Lui-même... — J’ajouterai qu’il s’est mis gracieusement à ma disposition pour endosser au besoin le billet...  — Mais, monsieur, je ne suis pas banquier.  — Vous faites des affaires... ce qui revient au même...  Daniel haussa les épaules.  — Des affaires... — répéta-t-il, — oui, sans doute... De grandes affaires, sans le moindre rapport avec l’escompte d’un misérable billet de mille francs qui peut-être— (ne vous cabrez pas, mon officier !) —sera protesté à l’échéance...  — En cela vous vous trompez, monsieur, — répondit Georges, — j’ai pour payer ce billet des ressources certaines...  — Lesquelles ? — Remarquez, je vous prie, que lorsqu’il s’agit de traiter ensemble, aucune question n’est indiscrète...  — Je suis sans fortune, — reprit le jeune homme, — mais je possède un oncle fort riche, qui n’ayant point d’enfants m’aime comme un fils, et m’envoie chaque année, au premier janvier, une somme double de celle que je vous demande. — Or, nous touchons au 30 novembre....  Daniel secoua la tête.  — Aucun banquier n’avancerait cent sous, — dit-il, — sur une éventualité de ce genre, si probable qu’elle soit... — Une hypothèque sur étrennes futures ! ! Cela ressemble à une plaisanterie beaucoup plus qu’à une opération sérieuse... — Comment s’appelle votre oncle ?  — Philippe Domerat, — répondit Georges.  Daniel Metzer tressaillit.  — L’armateur du Havre ! — s’écria-t-il.  — Lui-même.  — Mais il possède des millions...  — Cinq ou six, à ce qu’on affirme... 

 XXVI  — Ainsi, — continua Daniel Metzer avec animation, — vous êtes le neveu de Philippe Domerat, et Philippe Domerat n’a pas d’enfant ?...  — Nous sommes, ma sœur et moi, ses uniques parents... — répondit Georges.  — Et il vous aime ?  — Comme si, au lieu d’être notre oncle, il était notre père...  — Mais alors vous devez avoir sur lui une influence énorme...  Le lieutenant sourit.  — Je n’oserais me vanter, — répliqua-t-il, —d’avoir sur mon parent l’énorme influence dont vous parlez. — Mais il est positif qu’il cherche à m’être agréable en toutes choses...  — Si je vous ai bien compris, mon officier, vous avez une sœur ?...  — Vous m’avez bien compris.  — Votre sœur et vous hériterez donc par moitié de la fortune immense de l’armateur...  — Je n’ai jamais pensé à cela, je vous assure...  — Comment, vous n’y avez pas pensé ? ?  — J’ai pour mon oncle une affection si profonde que lorsqu’il m’arrive de songer à sa mort, c’est pour demander à Dieu d’en éloigner l’époque.  — Sentiment méritoire et qui vous fait le plus grand honneur, mais la fin de la vie est dans la nature, n’est-ce pas ?... — Quand M. Domerat s’en ira dans l’autre monde, vous aurez un chagrin sincère, vous verserez des torrents de larmes... et vous hériterez...  — C’est possible... c’est même probable...  — Vous voulez dire que c’est certain !  — Soit ! Mais je comprends mal, je l’avoue, que vous vous préoccupiez de cela... — Vous ne comptez pas, j’imagine, sur l’héritage de mon oncle pour le payement des mille francs que vous paraissiez, tout à l’heure, si peu disposé à me prêter...  Daniel Metzer sut donner à son large visage une expression joviale.  — Ah ! vous avez le mot pour rire, mon lieutenant ! — s’écria-t-il.— Vous m’en voyez ravi !... J’adore la gaieté !... — Il est positif qu’il y a cinq minutes je ne vous aurais pas prêté cent sous !...  — Et maintenant ?...  — Oh ! maintenant, ce n’est plus du tout la même chose... — Vous aurez vos mille francs... —Vous les aurez sans aucun escompte... — Ce n’est point une opération de banque que je veux traiter avec vous, c’est un service d’ami que je prétends vous rendre...  — En vérité, monsieur, un tel changement...  — Il est tout simple... — interrompit le ci-devant Prussien. — Depuis que je sais à quoi m’en tenir sur votre compte, vous m’inspirez un intérêt prodigieux...  — Et, à quel titre ?  — A titre de neveu et d’héritier d’un millionnaire, pardieu ! ! — Je vous ouvre un crédit chez moi... —Vous tirerez à vue sur ma caisse... et, en échange de ces bons offices, je ne vous demanderai qu’une seule chose, une chose bien facile...  — Laquelle ?...  — De parler de moi à votre oncle dans vos lettres et de me présenter à lui par correspondance... —Une fois les rapports établis, j’irai au Havre s’il le faut, ou plutôt vous obtiendrez un congé et nous irons ensemble...  Georges Pradel marchait d’étonnement en étonnement.  — Vous feriez le voyage de France pour voir mon oncle ! — s’écria-t-il.  — Sans hésiter...  — Et que diable voulez-vous lui dire ?  — Je veux le convaincre qu’il y a des affaires colossales, et de toute nature, à brasser sur cette terre africaine encore presque vierge, et que s’il lui convient d’unir une partie de ses capitaux à ceux que je possède, et de mettre à ma disposition quelques-uns de ses navires, nous gagnerons sans risques et presque sans travail plus de millions qu’il n’en a déjà... — Oui, je compte lui prouver cela, et je me fais fort d’y parvenir si vous m’appuyez de votre crédit...  — Mais, monsieur, — répliqua le lieutenant, —jamais je ne me suis mêlé des affaires de mon oncle...  — Je le crois sans peine... Vous étiez trop jeune...  — Ne trouverait-il pas étrange que je m’en occupe aujourd’hui ?  — En aucune façon. — Vous faites acte de parent dévoué en fournissant à M. Domerat les moyens de tripler sa fortune... et tripler n’est pas assez dire... c’est décupler, centupler peut être ! — Rien que sur les fournitures militaires on peut réaliser des bénéfices effrayants, et je connais non loin d’Alger, moi qui vous parle, un gisement aurifère d’une incalculable richesse... — Il me répugne de mettre en actions une affaire de cette beauté, et je ne suis pas assez riche pour commencer seul l’exploitation de cette Californie africaine... —Votre oncle me soutenant, tout devient facile, et je vois tomber dans la caisse sociale, en moins de deux années, cent capitaux pour un...  Georges Pradel fit un geste d’incrédulité.  — Ah ! — reprit Daniel Metzer, — je lis dans votre pensée, mon lieutenant... — Vous m’accusez d’exagération, d’enthousiasme, et peut-être d’hallucination... — Vous me jugez mal... — Je suis un calculateur très-froid, très-sérieux, très-positif, incapable de prendre un mirage pour la réalité... — Je me fais une joie de vous le démontrer... Mais ce n’est pas le moment... « Non est hic locus ! » comme on nous faisait dire au collége... — Êtes-vous libre ce soir ?...  Le jeune officier, pressentant une invitation, sentit son cœur battre avec force.  — Absolument libre... — répondit-il.  — Eh bien, faites-moi le plaisir de venir passer ici une heure ou deux après votre dîner... Je vous présenterai à madame Metzer qui sera ravie de faire votre connaissance... — Nous fumerons du tabac turc, nous prendrons du café glacé que ma mulâtresse prépare à la mode de son pays d’une façon supérieure, et nous causerons... — Est-ce convenu ?...  — C’est convenu...  — A ce soir donc. — J’agis avec vous sans façon, comme vous voyez, et littéralement je vous congédie... C’est que j’ai en ville un rendez-vous auquel je ne puis manquer sous aucun prétexte... — Nous allons sortir ensemble, mais auparavant je vais vous remettre les mille francs dont vous avez besoin...  — Rien ne presse...  — Si !... si !... — Cela presse au contraire... — En fait d’argent, voyez-vous, je suis de l’avis du proverbe : « Mieux vaut tenir que courir. »  Daniel Metzer ouvrit le coffre-fort peint en bronze qui semblait amplement garni.  Il y prit un rouleau d’or et le présenta au lieutenant.  — Fixez le chiffre de l’intérêt, je vous en prie... —fit ce dernier.  — Je vous ai dit que je n’en accepterais aucun...  — Mais...  — Vous me blesseriez en insistant... D’ailleurs c’est à prendre ou à laisser...  — Donnez-moi du moins, s’il vous plaît, une plume, de l’encre et du papier timbré...  — Pourquoi faire ?  — Pour écrire et signer le billet.. :  — Pas plus de billet que d’intérêts... — A quoi bon entre nous ? — Votre parole, pour moi, vaut votre signature... — Prenez tout votre temps pour me rendre cette bagatelle... — Vous vous acquitterez à votre heure, et s’il vous semblait agréable de faire à ma caisse un nouvel emprunt très-prochain, ne vous gênez pas...  Georges Pradel, que les procédés si complétement inattendus de Daniel Metzer étonnaient beaucoup et embarrassaient un peu, remercia de son mieux.  Les deux hommes sortirent ensemble.  Il n’allaient pas dans la même direction et se séparèrent presque à la porte de la maison, après être convenus de nouveau qu’ils se réuniraient le soir.  Le lieutenant reprit, la tête baissée, le chemin de son logis.  Il se sentait profondément troublé ; une confusion inexprimable régnait dans son esprit.  Nous connaissons l’impression produite sur lui par la brève apparition de la jeune femme.  Cette impression profonde, foudroyante en quelque sorte, grandissait à chaque seconde au lieu de diminuer...  L’image de Léonide, comme une épreuve photographique soumise à l’action de la lumière, devenait d’instant en instant plus nette et plus distincte dans son cœur.  — Je sens que je vais l’aimer... — avait-il dit d’abord.  Maintenant il disait :  — Je l’aime...  La figure de madame Metzer, cette figure éplorée, si touchante et si belle, offrait à l’imagination en feu de Georges Pradel l’attrait d’une énigme irritante.  Dans cette figure il y avait du sphinx... Pourquoi les larmes de Léonide ? Pourquoi ses révoltes désespérées ? — De quelle nature était le supplice imposé par ce mari farouche à cette adorable martyre ?  Voilà ce que le lieutenant ne pouvait deviner, mais ce qu’il se promettait de découvrir bientôt.  Le brusque changement de Daniel Metzer à son égard le préoccupait aussi...  La rudesse primitive de cet ex-Prussien s’était métamorphosée bien vite en une obséquiosité mielleuse et presque servile.  Cet homme, cet usurier qu’on prétendait rapace et dangereux, après un premier refus d’une insolence mal déguisée, avait ouvert sa caisse sans conditions et donné son argent sans intérêt...  Le désir exprimé par lui d’entrer en relations d’affaires avec M. Domerat, suffisait-il pour expliquer une métamorphose si soudaine et si invraisemblable ?...  Ce désir n’était-il qu’un prétexte et Daniel Metzer, attirant chez lui Georges Pradel, obéissait-il à quelque mobile inconnu ?...  Le lieutenant se faisait ces questions, et naturellement il ne pouvait pas se répondre.  Quoi qu’il en fût, si le mari de Léonide avait cru consommer la conquête du jeune homme, il s’était trompé.  L’officier éprouvait pour Daniel une instinctive répugnance, un insurmontable mépris, et sans être encore à même d’appuyer sur des bases solides son jugement sévère, il voyait en lui un de ces vils gredins qui sont capables à peu près de tout et boivent la honte comme l’eau...  Cependant il lui avait serré la main en prenant congé de lui, et le soir même il devait la lui serrer de nouveau...  Hélas ! oui, et il en rougissait...—Mais ne fallait-il pas subir le mari pour se rapprocher de la femme ? — L’amour n’a jamais reculé devant des lâchetés de ce genre.  Georges Pradel monta distraitement l’escalier de la maison qu’il habitait, non loin du fort de l’Empereur, et trouva la porte fermée.  — Passecoul !... cria-t-il. —Eh ! Passecoul !... 

 XXVII  Passecoul appartenait, en qualité de remplaçant, à la compagnie de zouaves dont Georges Pradel était lieutenant.  Ce jeune misérable, paresseux autant qu’on le puisse être et possédant une formidable collection de vices qu’il cachait sous des dehors hypocrites avait, nous le savons, un extérieur agréable, un caractère souple et rampant, une intelligence très-développée pour le mal, et une assez large dose d’esprit naturel.  Le neveu de M. Domerat, séduit par ses formes polies, se l’était attaché comme brosseur et lui témoignait une entière confiance.  Passecoul remplissait ses fonctions auprès du lieutenant avec d’autant plus de zèle qu’elles adoucissaient pour lui les rigueurs du service militaire, et lui procuraient une liberté presque sans limites.  Georges Pradel, très-protégé par ses chefs, avait obtenu que son brosseur ne couchât point à la caserne, et le futur assassin de Jacques Landry et de Mariette jouissait d’une mansarde dans la maison dont le lieutenant habitait le premier étage.  En sortant, ce jour-là, l’officier avait dit à Passecoul :  — Je ne tarderai point à rentrer et j’aurai probablement besoin de vous. — Il faut m’attendre...  Sa surprise et son mécontentement furent donc très-vifs en trouvant la porte close et le brosseur absent.  Il redescendit l’escalier qu’il venait de gravir, et il explora du regard la rue à peu près déserte.  Depuis trois ou quatre minutes il était là, frappant du pied avec une impatience croissante, quand il vit Passecoul sortir d’une ruelle étroite débouchant cinquante pas plus loin dans la rue.  A côté du brosseur marchait un homme âgé déjà, de mine suspecte, et vêtu de ces haillons qui puent le vice au moins autant que la misère.  Tous les deux se livraient à un dialogue très-animé qui semblait les absorber entièrement.  — Passecoul ! ! — cria Georges en colère.  Le jeune zouave leva les yeux, tressaillit en reconnaissant l’officier, et s’empressa d’accourir de son côté.  L’homme aux haillons sordides tourna sur ses talons et rentra dans la ruelle.  A deux pas de son chef le brosseur s’arrêta, prit la position du soldat sans armes et fit le salut militaire.  — Vous moquez-vous de moi ? — demanda Georges, — ou perdez-vous la tête ? Que signifie cette plaisanterie d’aller vous promener avec ma clef dans votre poche ?  — Je supplie mon lieutenant de me pardonner, — murmura Passecoul du ton le plus humble. — Je suis dans mon tort... J’ai brûlé la consigne et lâché le poste, mais je ne me figurais pas que mon lieutenant rentrerait si vite... — J’étais allé casser une croûte...  — Que cela n’arrive plus ! — répliqua Georges dont l’irritation tombait déjà.  — Ah ! mon lieutenant peut être tranquille... —Je passerais quarante-huit heures, fixe et immobile, sans manger et sans boire, plutôt que de faire attendre mon lieutenant une minute...  — C’est bien... — Quel était cet homme de si mauvaise mine avec qui vous causiez ?  — Un vieux juif qui me vend du tabac très-bon, meilleur marché que dans les bureaux...  — Montez et ouvrez ma porte... — Mettez-vous ensuite en tenue... — J’ai une course à vous envoyer faire tout à l’heure.  — Oui, mon lieutenant.  Georges Pradel franchit le seuil de son logement composé de deux pièces, et que nous aurons suffisamment décrit en disant qu’il ressemblait à tous ceux qu’on loue garnis aux officiers dans les villes de province.  Il prit une feuille de papier à lettre et traça les lignes suivantes :  « Ceci, ma belle juive, est un adieu.  « Acceptez, je vous prie, le très-humble bijou ci-joint, comme un souvenir de votre ami qui vous rend votre liberté et reprend la sienne. »  Il signa ce billet laconique, le mit sous enveloppe, et glissa cette enveloppe dans son porte-cigares qui déjà à cette époque lui servait de portefeuille.  Au moment où il achevait, Passecoul reparut en grande tenue.  Georges lui commanda de le suivre, sortit de la maison, gagna la place du Gouvernement, entra chez un bijoutier, fit emplette d’un bracelet de vingt-cinq louis dont l’écrin de velours bleu fut enveloppé soigneusement de papier de soie.  Il confia le petit paquet et la lettre à son brosseur, en lui donnant l’ordre de les porter sans retard chez Rébecca.  — Y aura-t-il une réponse, mon lieutenant ? —demanda Passecoul.  — J’en doute, — répliqua Georges en souriant. —Dans tous les cas, — ajouta-t-il, — ce serait une réponse verbale... et pour cause.  La belle juive ne savait pas écrire ! ! !  Le brosscur se mit en mesure de s’acquitter de sa mission, et le jeune homme gagna le café d’Apollon où il comptait tuer le temps, grâce à l’absinthe, aux dominos et au billard.  Les heures qui devaient s’écouler jusqu’au moment où il pourrait se présenter de nouveau chez Daniel Metzer lui semblaient ne devoir jamais finir.  Le café d’Apollon était plein d’officiers.  Georges fut cordialement accueilli.  — Bonjour, bien cher ami, — lui dit Paul de Ménard en lui serrant la main, — comment va la merveille israélite, la brune Rébecca, qu’envers et contre tous, de sang-froid comme après le punch, je continue à proclamer reine de beauté en chef et sans partage ?  — J’espère que Rébecca va bien, — répliqua le lieutenant. — Je l’espère et je le désire, ne l’ayant point vue aujourd’hui ; mais désormais, quand vous voudrez avoir de ses nouvelles, ce n’est plus à moi qu’il faudra vous adresser.  — Ah ! ah ! — s’écrièrent deux ou trois jeunes gens, — et à qui donc ?  — A mon successeur.  — Vous avez un successeur, ami Georges ?  — Peut-être n’en ai-je pas encore, mais tenez pour certain que j’en aurai un, si ce n’est deux, dans un bref délai.  — Enfin, il y a rupture ?  — Rupture complète et définitive... — Mon billet d’adieu est en route au moment où je vous parle...  Des exclamations se croisèrent et leurs intonations variées exprimaient des sentiments de diverse nature.  Quelques officiers plaignaient Georges de perdre une femme dont la beauté faisait sensation.  D’autres le félicitaient de se débarrasser bravement d’une maîtresse ruineuse.  Achille Darcourt prit le lieutenant par le bras et l’emmena dans un coin du café.  — Il paraît que le Metzer a refusé les subsides... —lui dit-il tout bas.  — Le Metzer,—répliqua Georges, — m’a rendu service, au contraire, d’une façon tout à fait galante.  — Eh bien ! alors, après ce que tu me disais hier je ne comprends pas la rupture.  — J’ai réfléchi que bien positivement je n’aimais plus du tout Rébecca...  — Et tu laisses le champ libre à Richard Elliot, le banquier de la rue Bab-el-Oued ?  — Je laisse le champ libre à tout le monde !... à toi comme aux autres, si le cœur t’en dit...  — Bravo ! ! — Te voilà raisonnable ! ! — Je serais fier de croire que mes sages conseils ont amené ce résultat, mais, je ne sais pourquoi, je me figure qu’il y a autre chose...  Georges ne put s’empêcher de sourire.  — Je vois que je devine juste... — poursuivit Achille Darcourt. — Le cœur de l’homme a l’horreur du vide... — Si tu romps avec Rébecca, c’est que tu es pris par une autre...  — Peut-être.  — Y aurait-il de l’indiscrétion à te demander quelques détails ?...  — Il y en aurait... — répliqua Georges en serrant la main de son camarade pour atténuer ce que la réponse précédente avait de médiocrement amical.  — Ah ! garde ton secret, mon cher ! — fit Achille avec insouciance. — Un peu plus tôt ou un peu plus tard je le saurai, ce grand secret, et si ce n’est pas par toi, ce sera par le bruit public...  L’entrée de M. de Tournade, saluée par un hourrah général et prolongé, interrompit la conversation des deux jeunes gens.  — Eh bien ! baron, quoi de nouveau dans vos platoniques amours ? — cria Paul de Ménard dont nous connaissons la tendance à se mêler des affaires des autres. — Êtes-vous toujours fortement épris de votre blonde inconnue ?  — Toujours et plus que jamais ! — répondit le baron.  — L’avez-vous revue, au moins ?  — Non, mais j’ai maintenant la certitude de la revoir.  — Vous savez donc où loge ce mystérieux phénix ?  — Je le sais...  — Qui vous l’a dit ?  — Le hasard... — J’ai rencontré la mulâtresse il y a une heure...  Georges, qui jusqu’alors avait écouté distraitement, tressaillit et prêta l’oreille.  — Je l’ai suivie, — continua M. de Tournade. —Je l’ai abordée au moment où elle rentrait dans la maison qu’elle habite, je l’ai questionnée, et j’ai obtenu sans peine tous les renseignements nécessaires sur la femme et sur le mari...  — Le mari ! ! — répétèrent les jeunes officiers avec une stupeur comique, — il y a un mari ?... un vrai mari ?...  — Oui, messieurs, un vrai mari... et même un mari, paraît-il, assez brutal et point séduisant.. — Ce mari fait des affaires, il me sera donc facile de trouver un prétexte pour entrer en relations avec lui... Or, ayant quelque habitude des intrigues galantes et n’étant pas plus maladroit qu’un autre, je crois qu’un peu d’espoir ne m’est point défendu...  — Le nom du mari ? — demandèrent deux ou trois voix.  — Ce nom, messieurs, vous me permettrez de le garder pour moi... — répliqua le nouveau venu avec un sourire. — Si votre curiosité est en éveil, faites ce que j’ai fait... cherchez...  Georges Pradel s’approcha de M. de Tournade.  — Baron, — lui dit-il, — deux mots.  — Tout à votre disposition, mon cher lieutenant.  — Venez un peu à l’écart, s’il vous plaît... Je désire n’être entendu que de vous... — Permettez-moi de vous adresser une question et promettez-moi de me répondre.  — Je ne puis m’engager à l’aventure... — Parlez d’abord. — Nous verrons après.  — Eh bien, baron, — fit Georges d’une voix qu’il s’efforçait vainement de rendre calme, — la jeune femme blonde dont il s’agit se nomme madame Metzer, n’est-ce pas ? 

 XXVIII  Ce fut au tour du baron de Tournade à tressaillir en entendant le nom prononcé par le lieutenant.  — Que vous importe cela ? — demanda-t-il en fronçant le sourcil.  — Il m’importe beaucoup. — Je vous prie de me répondre, et je m’empresse d’ajouter que, si vous refusez de parler, je prendrai votre silence pour une réponse affirmative.  Le baron tordit sa moustache nerveusement, et son visage, d’habitude peu coloré, s’empourpra.  — Ah çà, mais — fit-il d’un ton sec au bout d’une ou deux secondes, — savez-vous, mon cher camarade, que vous avez tout l’air de-me chercher querelle ?  — En aucune façon, — répliqua Georges. — Je sollicite de vous un renseignement qui m’intéresse, et pour l’obtenir je m’adresse à votre courtoisie...—Comment pourriez-vous voir une offense dans cet acte si simple ?...  — Une telle insistance, en supposant qu’elle ne soit point blessante, est au moins indiscrète...  — Je l’admettrai tant qu’il vous plaira, pourvu que vous consentiez à y satisfaire...  — Eh bien, soit... — Je vous apprendrai donc ce que vous voulez savoir... mais à une condition...  — Laquelle ?  — C’est que vous me direz, avant tout et très-franchement, si la curiosité seule vous pousse, ou si vous avez pour me questionner un motif plus grave...  — J’en ai un...  — Puis-je le connaître ?...  — Vous le connaîtrez, je vous le promets, aussitôt que vous m’aurez répondu...  — Eh bien, — dit M. de Tournade, — la personne de qui j’ai parlé se nomme en effet madame Metzer...  — Eh bien, — répliqua Georges, — je suis éperdûment amoureux de cette personne...  — C’est impossible ! — s’écria le baron.  — Pourquoi donc ? — fit le lieutenant avec un haut-le-corps.  — Hier vous avez affirmé, dans une profession de foi très-explicite, que vous aimiez exclusivement les brunes.  — C’est vrai, je l’ai dit, je le croyais, mais j’ai changé d’avis...  M. de Tournade se mit à rire.  — Il résulte de tout ceci, — reprit-il, — que nous aimons la même femme... — Je n’y puis rien...  — Vous pouvez consentir à me céder la place, et je vous supplie de le faire...  — Pourquoi diable le ferais-je ?  — Parce que mon amour est profond et sérieux et que le vôtre est une fantaisie...  — Comment le savez-vous ?  — Je ne le sais pas, mais j’en suis sûr... cela se sent, cela se devine... — Montrez-vous bon camarade... Renoncez à ce caprice...  — Si je vous adressais la même prière, de quelle façon l’accueilleriez-vous ?  — Par un refus net et formel, j’en conviens...  — Voyons, lieutenant, un aveu sincère... Depuis quand connaissez-vous la jolie blonde, et depuis quand l’aimez-vous ?  — Depuis quelques heures... — murmura Georges avec embarras.  — En bien, depuis une semaine les yeux bleus de ma voyageuse m’ont mis la tête et le cœur à l’envers... — Donc j’ai pour moi la priorité... —Vous refuseriez d’abandonner la partie... — J’agis comme vous agiriez... Je refuse... — Il faut accepter la situation telle qu’elle est, mon cher lieutenant... —Chacun pour soi ! — Nous sommes rivaux...  — Je n’admets pas de rivalité, — répliqua Georges Pradel sèchement.  M. de Tournade tordit de nouveau sa moustache et fronça le sourcil.  — Vous n’admettez pas ! — répéta-t-il.  — Non.  — Vous voyez combien j’avais raison, tout à l’heure, en prétendant que vous me cherchiez querelle...  — Prenez mes paroles comme il vous plaira...  — Je les prends comme il faut les prendre et suis tout à vos ordres... — A quand la rencontre ?  — A demain si vous le voulez.  — A demain, soit ! — Vous trouverez sans doute plus qu’inutile de prononcer un nom de femme et d’instruire nos témoins du motif qui va nous mettre l’épée à la main ?...  — J’allais vous demander le secret.  — Soyez à cet égard absolument tranquille !... — Il faut un prétexte... Je me charge de le trouver... —Séparons-nous de la façon la plus amicale en apparence... — Donnons-nous une poignée de main, proposez ensuite une partie d’écarté à Paul de Ménard qui se croit très-fort, et ne vous inquiétez pas du reste...  — C’est convenu...  Trois minutes après ces mots échangés, Georges et M. de Ménard, assis en face l’un de l’autre, se mettaient au jeu.  — Je parie cent sous pour Pradel... — fit le baron de Tournade... — Qui les tient ?  — Moi, — répliqua Achille Darcourt.  Paul de Ménard tourna le roi et proposa des cartes. — Georges refusa d’en accepter et perdit le coup.  — Je marque trois points ! — dit son adversaire triomphant. — Mon cher lieutenant, vous n’êtes pas de force !...  — Nous verrons bien... — répliqua le neveu de M. Domerat en abattant le huit de cœur... — Voulez-vous des cartes ?  — Jamais de la vie ! — s’écria M. de Ménard après avoir regardé son jeu. — Dame de cœur ! valet de cœur ! as de cœur ! roi et dame de carreau... — La vole ! — J’ai gagné ! ! — Première manche. — Continuons...  — Mordieu ! — grommela M. de Tournade à demi-voix, mais assez haut cependant pour être entendu de la galerie, — on prévient les parieurs, ou plutôt on ne les accepte pas, quand on est incapable de défendre leur argent ! !  — Vous dites ? — demanda Georges en se retournant vers le baron qu’il regarda dans le blanc des yeux.  — Je dis que vous êtes une mazette...  — C’est possible, mais vous êtes, vous, un impertinent, et si je n’étais, moi, un homme de bonne compagnie, je vous jetterais mes cartes au visage...  — Je les tiens pour reçues et vous demande de m’en rendre raison...  — Quand vous voudrez ! ! comme vous voudrez ! !  — J’y compte...  Georges qui s’était levé faisait face à M. de Tournade, et les deux hommes se toisaient de la façon la plus provocante.  Les officiers présents, stupéfaits d’une altercation inattendue que rien ne semblait justifier, intervinrent avec empressement et firent de louables efforts pour empêcher cette absurde affaire d’avoir des suites déplorables.  Nous savons qu’ils ne pouvaient pas réussir, et ils échouèrent en effet.  Il ne restait qu’à désigner les témoins, — on le fit. — Ils s’abouchèrent séance tenante et décidèrent que la rencontre aurait lieu le lendemain à sept heures du matin, et que l’épée serait l’arme choisie.  — Très-bien... — fit le neveu de M. Domerat. — Tout est donc pour le mieux... — Maintenant n’y pensons plus...  Il continua cependant à y penser... — Il ne pensa même qu’à cela...  L’idée que quelques heures plus tard il irait sur le terrain, sinon pour madame Metzer au moins à propos d’elle, lui causait une jouissance singulière et profonde.  — Un jour peut-être, — se disait-il, — elle saura que j’ai risqué ma vie rien que pour empêcher un rival de lever les yeux sur elle...  Même quand le temps paraît se traîner, il marche d’un pas égal.  Le soir arriva...  Plus de cent fois peut-être Georges avait consulté sa montre, la croyant arrêtée ; — il jugea qu’il pouvait désormais sans inconvenance se présenter à la maison de la rue Bab-Azoun, et il se mit en route aussitôt.  Chemin faisant il rencontra Passecoul, escorté d’un grand gaillard à longues moustaches noires, en petit tenue de chasseur.  Ce grand gaillard fit le salut militaire au lieutenant et se tint à l’écart tandis que le brosseur s’approchait de son officier.  — Eh bien ? — demanda Georges Pradel.  — Eh bien, mon lieutenant, la commission est faite... — j’ai remis en mains propres le poulet et le colis... — Mademoiselle Rébecca a commencé par défaire le papier de soie, par ouvrir l’écrin et par regarder le bracelet, ensuite elle a lu la lettre...  — Qu’a-t-elle dit après cette lecture ?  — Dame ! il paraît que mon lieutenant expédiait sous enveloppe son congé définitif avec feuille de route, et la belle Juive a mal pris la chose... — Jamais de ma vie je n’ai vu une femme si fort en colère... — Ses lèvres étaient devenues blanches et ses yeux lançaient des étincelles à faire sauter une poudrière... — Elle trépignait... elle débitait des tirades de mélodrame dans une langue à laquelle je ne comprenais goutte, et j’imagine même que j’avais l’air pas mal ahuri... — Elle a fini par me jeter le bracelet à la figure et par égrener, mais en français cette fois, tout un chapelet d’injures à votre adresse !... — En voilà une qui peut se vanter de posséder à fond le catéchisme poissard !  — Que me reprochait-elle ? — fit Georges en souriant.  — De la quitter pour une autre femme, pardieu ! ! — répondit Passecoul. — Elle ajoutait qu’elle saurait bien découvrir le nom de la rivale qui la supplante, et qu’elle se vengerait de votre nouvelle maîtresse et et de vous...  L’officier haussa les épaules.  — A la place de mon lieutenant, je me défierais... — reprit le brosseur. — Ces juives d’Alger sont à moitié sauvages et bigrement traîtresses... — Celle-là me fait l’effet d’une panthère... — Un coup de griffe est bientôt donné...  Georges se mit à rire.  — Je ne crois guère aux dangers de cette nature... — dit-il ; — avant vingt-quatre heures Rébecca sera calmée, et douce comme un agneau... En somme, elle a gardé le bracelet ?...  — C’est-à-dire que j’ai laissé le bibelot par terre en tournant les talons après un grand salut à la belle furie...  — Il fallait le ramasser et le lui rendre.  — Excusez, mon lieutenant, j’avais peur pour mes yeux ! ! — Je n’en ai que deux et j’y tiens...  Passecoul ajouta :  — Faudra-t-il attendre mon lieutenant ce soir ?  — Je vous en dispense... — Quel est ce soldat qui vous accompagne ?...  — Un pays à moi, un chasseur qui s’appelle Raquin...  — Il a l’air d’un chenapan, votre chasseur. — Mauvaise figure...  — Un peu noceur peut-être, Raquin, mais bon garçon tout de même... la crème des bons enfants... d’ailleurs il va quitter le service... il attend son certificat de libération d’un jour à l’autre.  — Prenez garde, Passecoul, — reprit Georges, —je vois autour de vous depuis quelque temps beaucoup de visages suspects... — Vous avez des fréquentations dangereuses... — Elles finiront par vous jouer un méchant tour et vous mener à mal.  — Rien à craindre, mon lieutenant.  — Je vous le répète, prenez garde.  Et Georges Pradel se remit en marche. 

 XXIX  Le jeune officier, chemin faisant, pensait :  — Décidément les femmes sont d’étranges créatures, et celui qui pourrait se vanter de les comprendre serait un rude malin ! ! — Certes Rébecca ne m’aimait guère et ne se gênait pas beaucoup pour me le laisser voir... — Il s’en fallait de bien peu qu’elle me fermât sa porte, et le banquier Richard Elliot, son nouveau soupirant, avait toutes les chances du monde de réussite complète avant quarante-huit heures... — La rupture venant d’elle lui paraissait toute simple... — Je prends l’avance... —Je m’éloigne au lieu d’être congédié... et voilà Rébecca jalouse et furieuse, se disant supplantée, menaçant sa rivale imaginaire et parlant de vengeance ! ! — Heureusement cet accès de fièvre chaude sera passé demain matin, et c’est tout au plus si la belle juive se souviendra de moi demain soir...  Georges Pradel interrompit son monologue et sentit son cœur battre avec violence au moment où il entrait dans la rue Bab-Azoun et s’approchait de la maison habitée par Daniel Metzer et sa femme.  Il sonna.  La mulâtresse lui vint ouvrir, l’accueillit par un sourire de ses lèvres lippues et lui dit :  — Vous entrer, si voulez bien... — Maître à moi attendre vous... — Moi mener vous à li tout de suite... Vous suivre moi, joli militaire...  Depuis près d’une demi-heure la nuit remplaçait le crépuscule.  L’ex-Prussien avait fait quelques frais pour recevoir le visiteur attendu.  Deux ou trois douzaines de lanternes vénitiennes en papier de couleur se suspendaient aux arceaux de la galerie mauresque régnant sur trois côtés de la cour.  En tout autre lieu le style de cette décoration triviale aurait rappelé l’éclairage fort peu féerique des bals champêtres voisins des barrières, mais l’eau jaillissant de la vasque de granit rose et retombant dans le bassin se teignait de nuances vives et variées, et produisait la charmante illusion d’une cascatelle de pierres précieuses.  La mulâtresse ne s’arrêta point dans cette cour. — Elle fit franchir au lieutenant le seuil de la maison et ouvrit devant lui la porte d’une pièce assez vaste, servant de salon et meublée avec une richesse trop voyante.  On pouvait cependant reconnaître, en certains détails, les habitudes élégantes et le goût délicat d’une femme.  Daniel Metzer, s’arrachant à une demi-somnolence, abandonna le fauteuil sur lequel il digérait son dîner à la façon du serpent boa gorgé de nourriture, et s’élança lourdement à la rencontre de l’officier.  — Ah ! monsieur Pradel, — s’écria-t-il en lui serrant les mains d’une façon trop affectueuse pour être bien sincère, — que c’est bon et aimable d’avoir gardé le souvenir de votre gracieuse promesse ! ! —J’osais à peine compter sur vous... Nous sommes des amis de si fraîche date ! ! — J’aurais presque compris un manque de mémoire, tout en m’en affligeant vivement... Je disais cela tout à l’heure encore à ma femme, à qui je vous demande la permission de vous présenter...  — C’est un honneur que je sollicite... — répliqua Georges.  Le maître du logis tenait toujours son hôte par la main.  Il le conduisit auprès de la jeune femme, qui venait de quitter son siége et qui attendait, les yeux baissés.  — Ma chère Léonide, — dit-il, — je vous présente monsieur Pradel, lieutenant aux zouaves, brillant officier d’un grand avenir, et propre neveu du très-honorable et très-honoré M. Domerat, le richissime armateur du Havre connu dans le monde entier...  — Monsieur Pradel, madame Léonide Metzer, ma femme...  Georges et Léonide échangèrent un salut timide.  Le lieutenant chercha dans son souvenir l’une de ces phrases polies et banales qui sont la menue monnaie de la conversation courante.  Il n’en trouva pas.  C’est qu’il ressentait de nouveau, et avec une intensité plus grande encore, cette étrange fascination subie déjà le matin de ce même jour, au moment où madame Metzer éplorée passait devant lui.  La jeune femme, — il était impossible d’en douter, — s’était habillée avec soin, non par coquetterie mais pour obéir aux ordres de son mari.  Une robe de mousseline blanche, un peu décolletée et à manches courtes, serrait étroitement sa taille svelte, laissant à découvert la naissance de ses charmantes épaules et ses bras exquis.  Un nœud de ruban bleu, fixé par une grosse perle, formait l’unique ornement de son admirable chevelure blonde.  Le doux visage de madame Metzer conservait la trace des émotions violentes résultant de la scène dont Georges avait été l’auditeur involontaire.  L’épiderme transparent et satiné des joues offrait la blancheur mate du marbre de Carrare. — Cette pâleur uniforme, qu’aucune nuance purpurine ne venait relever, semblait presque inquiétante. — Les lèvres mêmes étaient pâles..  Les paupières seules offraient un ton rosé, et le cercle d’azur estompant leurs contours trahissait l’abondance et l’amertume des larmes versées par les grands yeux encore humides.  Jamais beauté ne fut plus touchante.  L’expression profondément douloureuse empreinte sur ce visage angélique et résigné le rendait irrésistible.  Georges Pradel en subissait le charme et se disait tout bas :  — Pour ramener un sourire sur cette bouche attristée, pour allumer une flamme dans ces prunelles tremblantes, je donnerais ma vie...  Madame Metzer aussitôt après la présentation avait repris son siége, et silencieuse s’absorbait dans sa pensée, sans même apercevoir les symptômes d’impatience et d’irritation lisiblement écrits sur la face large de son mari.  L’Allemand naturalisé prit tant bien que mal son parti de ce mutisme obstiné et invincible, et, s’emparant de Georges, entra longuement dans le détail des multiples spéculations qui, si M. Domerat voulait y consacrer une faible partie de ses immenses capitaux, devaient donner, à courte échéance, des résultats prodigieux.  — Et soyez bien convaincu, mon jeune ami, —ajoutait-il, — que vous auriez une part de ces résultats, et que cette part serait assez large pour dépasser vos désirs et vos rêves... — C’est moi personnellement qui me chargerais de vous satisfaire... — En travaillant pour votre cher oncle je travaillerais pour vous, non-seulement en augmentant la fortune qui doit vous revenir un jour, mais en mettant à votre disposition immédiate les sommes, quelle que soit leur importance, dont vous auriez besoin, et cela de la façon la plus régulière et la plus correcte, sans préjudice pour les intérêts de votre oncle et en disposant d’une partie de mes propres bénéfices... —Soyons précis... — Le jour même où je signerais avec M. Domerat un acte d’association, je vous ouvrirais chez moi un crédit de cent mille francs, et comme je ne veux pas qu’il vous soit possible de douter de ma parole, je prendrais à l’instant même à cet égard un engagement écrit... — Que dites-vous de cela, mon lieutenant ? — Est-ce assez net ?... assez carré ?...  Georges écoutait à peine, suivait fort mal les explications diffuses où revenaient sans cesse ces mots : « Fournitures militaires, » puis ceux-ci : « Mines d’or d’une incalculable richesse, » et, quand M. Metzer s’arrêtait une seconde, il se contentait de murmurer quelques monosyllables qui n’offraient aucun sens précis.  Le maître de la maison s’aperçut enfin de l’inattention manifeste de son auditeur et fronça le sourcil.  Mais presque aussitôt il reprit son sourire habituel.  — Mon cher lieutenant, — dit-il avec une feinte bonhomie, — évidemment je vous fatigue...  — En aucune façon, je vous assure... — s’écria Georges rappelé au sentiment des convenances.  — Inutile de nier ! — continua M. Metzer. — Je vous fatigue et c’est tout naturel, — le langage des affaires, auquel vous n’êtes point habitué, ne peut que vous paraître assommant !... Je comprends d’ailleurs à merveille que j’en ai fait un étrange abus depuis votre arrivée... — Nous reviendrons sur ce sujet, mais abandonnons-le pour ce soir...  Daniel sonna.  La mulâtresse parut, apportant sur un plateau de laque une carafe de cristal au long col, placée dans un rafraîchissoir d’argent plein de glace, de petites tasses chinoises, un sucrier, des cuillères de vermeil et des cigares.  — Madame Metzer va nous servir le café frappé... — continua le maître du logis. — Ma chère amie, nous attendons votre bon vouloir...  La jeune femme conserva son immobilité de statue.  — Ne m’entendez-vous pas ? — reprit le petit homme d’un ton dur et presque menaçant, — je vous ai dit que nous attendions...  Léonide tressaillit comme quelqu’un qu’on tire brusquement d’un profond sommeil. — Une sorte de frisson courut sur sa chair. — Elle se leva, blanche et muette autant qu’un fantôme, saisit la carafe, remplit les tasses, et les présenta successivement à Georges Pradel et à son mari.  Elle ressemblait à une somnambule s’acquittant sans en avoir conscience des fonctions hospitalières de maîtresse de maison.  — Comment trouvez-vous ce café ? — demanda Daniel à l’officier.  — Il est exquis... — répondit ce dernier.  — N’est-ce pas ? — Dolorès (c’est le nom de la mulâtresse) n’a point de rivale pour le préparer... — Êtes-vous musicien, mon cher lieutenant ?  — Je le suis dans ce sens que j’adore la musique...  — Les maris sont orgueilleux des talents de leurs femmes... — Je veux vous faire entendre la voix de la mienne... — Léonide, mettez-vous au piano, ma chère, et soyez assez gracieuse pour nous chanter quelque chose.  Madame Metzer tressaillit de nouveau et attacha sur son mari un regard qui demandait grâce.  Daniel fut inflexible.  — Allons, — continua-t-il, — ne vous faites pas prier... ce serait d’un goût déplorable... vous voyez que nous attendons... — choisissez un morceau très-gai, de l’Offembach ou du Lecocq... — je ne connais rien d’agaçant comme la musique sentimentale...  La jeune femme, pareille à une martyre allant au supplice, se dirigea vers le piano.  Elle allait l’atteindre quand la porte du salon s’ouvrit, et un petit homme déjà vieux et presque chauve, portant de longs favoris et vêtu avec une élégance superlative, fit son entrée le sourire aux lèvres.  — Ah ! cher monsieur Richard Elliot, soyez le bienvenu ! ! — s’écria Daniel. — Voilà ce qui peut s’appeler une aimable surprise ! !  Léonide regarda le nouveau venu, poussa un faible soupir, chancela, et serait tombée à la renverse sans connaissance si Georges Pradel ne s’était élancé pour la soutenir. 

 XXX  Richard Elliot était ce riche banquier qui prétendait disputer les bonnes grâces de la juive Rébecca au lieutenant Georges Pradel, et dont nous avons entendu celui-ci prononcer le nom à deux ou trois reprises.  Quoique marié, père de famille et d’un âge plus que mûr, ce millionnaire étonnait Alger par le scandale de ses mœurs dissolues.  Sa grande fortune lui permettait d’ouvrir à ses vices un crédit presque illimité.  Chaque jour on citait ses nouvelles maîtresses, courtisanes de profession, actrices du théâtre, chanteuses des cafés-concerts, ou femmes légitimes de petits commerçants gênés, qu’en sa qualité de banquier il tenait dans sa dépendance absolue.  Quand on voyait Richard Elliot escompter avec complaisance les billets douteux du mari d’une jolie personne, on pouvait d’avance être sûr qu’un peu plus tôt ou un peu plus tard il menacerait impitoyablement ce mari de la faillite pour le contraindre à fermer les yeux.  Outre son domicile habituel de la rue Bab-el-Oued, le banquier possédait dans un quartier désert une petite maison meublée avec un grand luxe et des raffinements inouïs de comfort.  Là il installait ses favorites pendant leur règne éphémère.  Là aussi il présidait à des orgies dignes de la décadence romaine, et dont les honnêtes gens ne parlaient qu’avec un profond dégoût.  Ce triste et méprisable personnage ne pouvait d’ailleurs abuser un observateur même superficiel. Son visage de satyre et ses yeux émérillonnés disaient les corruptions de son âme. — Instinctivement on cherchait dans ses bottines vernies le pied fourchu du faune. — Il se couvrait de parfums violents pour dissimuler l’odeur de bouc qui s’exhalait de sa personne, et il n’y parvenait qu’à demi.  En voyant un tel homme reçu dans la maison du ci-devant Prussien et admis à franchir le seuil du salon de madame Metzer ; en voyant surtout le trouble foudroyant de celle-ci et sa défaillance presque complète, l’officier frissonna de tout son corps et pressentit quelque mystère odieux.  — Ah çà, mais, — s’écria le banquier avec une sorte de ricanement passé chez lui à l’état de tic, —que se passe-t-il donc ici ce soir, cher M. Daniel ?... — Singulière façon d’accueillir un visiteur qui, dites-vous, est le bienvenu ! !... — Que signifie cette syncope de la charmante madame Metzer ? Est-ce que c’est grave ?...  — Je vous supplie d’excuser Léonide... — s’empressa de répondre Metzer du ton le plus humble et avec l’attitude la plus servile. — Elle est depuis ce matin très-souffrante... — J’ai commis tout à l’heure la maladresse de lui demander un peu de musique et d’insister malgré son refus...— Vous connaissez les femmes... — Il en faut moins pour expliquer une attaque de nerfs sans importance et qui sera de courte durée...  Richard Elliot campa sur son nez crochu un binocle monté en or et reprit, en ricanant de nouveau :  — Oui, vous avez raison, la crise sera courte... — Ou je me trompe fort, ou votre délicieuse femme reprend déjà connaissance dans les bras de ce jeune officier qui s’est trouvé si fort à propos près d’elle...  Léonide en effet revenait à elle peu à peu, quoique d’une façon bien incomplète encore.  Ses paupières battaient de l’aile sur ses prunelles obscurcies...  Sa poitrine se soulevait convulsivement...  Mais enfin elle se ranimait...  Georges la conduisit ou plutôt la porta jusqu’à un fauteuil sur lequel il l’assit, et où elle demeura immobile, dans une pose inerte et abandonnée.  — Permettez-moi de vous présenter un nouvel ami, — dit Daniel au banquier avec un embarras manifeste, — M. Georges Pradel, lieutenant aux zouaves et neveu de M. Domerat, le célèbre et richissime armateur du Havre...  — J’avais rencontré plus d’une fois M. Pradel et je savais son nom... — répliqua Richard Elliot. —Je suis enchanté de faire avec lui plus ample connaissance... Je l’estime... il est homme de goût... — La juive Rébecca, sa maîtresse, serait sans conteste la plus jolie personne d’Alger, si madame Metzer n’existait pas...  Léonide parut entendre ces mots et tourna vers le banquier un œil atone et sans chaleur.  Richard Elliot continua en riant :  — Moi aussi, je suis un fervent admirateur du beau sexe... — Nous sommes faits pour nous comprendre... — Votre main, cher monsieur Pradel...  Georges ne prit point la main gantée qui se tendait vers lui, et répliqua sèchement :  — Vous vous trompez, monsieur... — Il n’y a plus rien de commun entre moi et la personne que vous venez de nommer...  — Allons donc ! — Je ne saurais vous croire...  — Et moi, monsieur, — répondit Georges d’un ton provoquant, — je ne saurais admettre qu’on semble douter de ma parole !  — Ne vous cabrez pas, mon lieutenant ! — Je n’avais nulle intention de vous offenser... — Ainsi donc, vous avez rompu ?  — Je viens de vous le dire...  — Et depuis quand, s’il vous plaît, cette rupture ?...  — Ce sont mes affaires et non les vôtres, monsieur !  — C’est juste...  Léonide écoutait ce dialogue, et une sorte de flamme vague revenait éclairer ses yeux.  Lentement elle quitta son siège, et du pas d’une somnambule se dirigea vers l’une des portes.  — Quoi ! — s’écria le banquier, — madame Metzer nous quitte !...  — Où donc allez-vous, chère amie ?... — demanda Daniel d’une voix mielleuse qui sonnait faux et cachait mal sa profonde irritation intérieure.  — Je rentre chez moi... — murmura la jeune femme.  — Pourquoi vous éloigner si vite ?... — Il est neuf heures à peine... — Nos amis ont le droit de compter sur vous pour leur faire les honneurs de votre salon...  — Vos amis m’excuseront... — Je suis souffrante... Je me soutiens à peine, et je ne saurais rester...  Léonide avait prononcé ou plutôt balbutié ces quelques mots sans s’arrêter.  Elle atteignit la porte, l’ouvrit et disparut.  — Oh ! les femmes ! les femmes ! — fit Daniel Metzer en ne se donnant plus la peine de dissimuler sa colère.  — Créatures fantasques et capricieuses ! — appuya le banquier avec son ricanement habituel. —Que voulez-vous, mon cher, on ne les changera pas 1 — Donc il faut les prendre comme ils sont, ces jolis animaux ! C’est ce que je fais ! — De la philosophie, mordieu ! !... — Est-ce votre avis, monsieur Pradel ?...  — Je n’ai point d’avis à ce sujet... — répliqua Georges.  — Pourquoi donc ?  — Parce qu’il ne me convient pas d’en avoir...  — C’est une raison, mais elle est mauvaise.  — Il suffit que je la trouve bonne...  — C’est juste... — dit Richard Elliot pour la seconde fois depuis cinq minutes.  Une atmosphère de contrainte manifeste entourait les trois hommes.  Le lieutenant se sentit incapable d’endurer plus longtemps le malaise moral que lui infligeait la présence du banquier dans le logis de Léonide.  Il prit congé du maître de la maison, qui s’écria :  — Quoi ! vous aussi, vous désertez !  — Je le dois, étant de service demain au point du jour...  — Je me reprocherais alors d’insister pour vous retenir... — Mais nous nous reverrons bientôt ?...  — Je l’espère...  — Et moi j’y compte...  Georges Pradel salua sommairement Richard Elliot, et de nouveau fit semblant de ne point voir la main que lui tendait celui-ci.  Daniel l’accompagna jusqu’à la cour mauresque, et là il lui dit :  — Triste soirée, mon lieutenant ; bien commencée et mal finie... — Que voulez-vous ? Caprice de femme ! — Quand vous reviendrez, madame Metzer, je vous le promets, sera toute autre...— N’allez point oublier ce qui est convenu...  — Quoi donc ? — demanda l’officier dont la pensée était ailleurs.  — Large part dans les bénéfices à venir, très-large part, et cent mille francs à votre disposition le jour où M. Domerat deviendra mon associé... — Quand écrirez-vous à votre oncle à ce sujet ?...  Georges eut envie de s’écrier :  — Jamais ! — Vos spéculations et vos tripotages me causent un profond dégoût ! — une insurmontable répugnance.  Mais il se souvint qu’une telle réponse, lui fermant la porte du mari, le séparait irrévocablement de la femme et il répliqua :  — Je ne tarderai pas sans doute...  — Il ne faut pas tarder du tout ! —reprit vivement Daniel. — En affaires, voyez-vous, tout retard est funeste ! — Croyez-moi... écrivez demain...  — J’écrirai ; mais il faudra, j’en suis convaincu, une correspondance un peu longue avant de décider mon oncle...  — Raison de plus pour ne pas perdre une minute ! — Je le répète : écrivez demain, et n’oubliez ni les fournitures militaires, ni les mines d’or d’une incalculable richesse... C’est essentiel !....  Le lieutenant sortit, mais au lieu de regagner son logis il tourna la rue et se cacha dans le couloir d’une maison qui faisait face à celle de Daniel.  De si étranges idées, des soupçons d’une si odieuse nature fermentaient dans sa tête, qu’il voulait voir de ses propres yeux Richard Elliot sortir à son tour et s’éloigner.  Le mari de Léonide rejoignit au salon son visiteur.  — Pourquoi, — lui demanda ce dernier d’un ton brusque et impérieux, — pourquoi recevez-vous monsieur Pradel ?  — Parce qu’il est le neveu de son oncle, — répondit carrément Daniel.  — Et vous comptez sur le neveu pour obtenir de l’oncle la commandite que vous rêvez ?  — J’y compte.  — Le succès est douteux...  — Soit, mais il est possible, et qui ne tente rien n’a rien...  — La présence de cet impertinent jeune homme chez vous me déplaît...  — Signez l’acte que vous savez et, n’ayant pas besoin du lieutenant, je lui fermerai ma porte aussitôt.  — Je comptais le signer aujourd’hui, cet acte ! —vous le savez bien !—Madame Metzer devait l’apporter à ma petite maison du Vieux-Rempart... j’ai vainement attendu...  — Madame Metzer, très-souffrante, n’a pu sortir...  — Quand viendra-t-elle ?  — Probablement demain...  — Eh bien, demain, je signerai... 

 XXXI  L’attente du lieutenant fut courte.  Presque aussitôt après l’échange des quelques phrases que nous venons de reproduire, Richard Elliot quitta la maison de Daniel Metzer.  Georges le vit allumer son cigare, échanger sur le seuil une dernière poignée de main avec le mari de Léonide, et reprendre d’un pas saccadé le chemin de la rue Bab-el-Oued.  Sans doute aucune favorite ne l’attendait cette nuit-là à sa maison du Vieux-Rempart...  Le jeune officier rassuré regagna rapidement son logis, et nous ferons grâce à nos lecteurs des réflexions de toute nature qui, chemin faisant, se succédèrent dans son esprit.  Passecoul l’attendait devant la porte.  — Mon lieutenant, — lui dit-il en faisant le salut militaire, — une lettre pour vous....  — De quelle part ? — demanda Georges.  — Elle a été apportée par le brosseur de M. le baron de Tournade, et le brosseur ne m’a rien dit, sinon que c’était pressé.  — Peut-être sera-t-il nécessaire de répondre...—Attendez ici...  — Oui, mon lieutenant....  L’officier remonta chez lui, alluma une bougie, déchira l’enveloppe et lut :  « Mon cher camarade,  - « Il nous faut renoncer au plaisir de nous couper la gorge demain matin.  « Tout à l’heure, en rentrant, j’ai trouvé un pli de l’état-major général. — Ce pli renfermait l’ordre de partir au point du jour pour une expédition qui peut se prolonger pendant une ou deux semaines.  « Il paraît que certaines tribus se remuent et que les environs d’Alger pourraient bien, d’un moment à l’autre, cesser d’être absolument sûrs...  « Le service passe nécessairement avant les affaires et avant les plaisirs ; mais, dès le lendemain de mon arrivée ici, je me remettrai à votre disposition avec empressement, vous n’en doutez pas...  « Notre rencontre n’est donc que partie retardée, à moins que, d’ici à quelques jours, la réflexion ne vous ait démontré surabondamment qu’entre de braves gens comme nous il n’existe aucun motif sérieux de donner ou de recevoir un coup d’épée, et que si l’un de nous est tué, l’autre ne se consolera jamais de sa mort.  « Pendant mon absence, d’ailleurs, vous allez avoir le champ libre pour courtiser la belle personne blonde que je ne veux point nommer, et c’est peut-être moi qui serais, à mon retour, en droit de vous provoquer...  « Soyez sûr, néanmoins, que je m’en garderai bien...  « Nous avons fait, vous et moi, nos preuves de courage. — A vous de décider s’il est indispensable de faire nos preuves de folie...  « Je vous dis cela sans hésitation et sans embarras, étant prêt à vous suivre sur le terrain que vous choisirez, qu’il soit celui du duel ou celui de la conciliation.  « En attendant, mon cher ennemi, je vous serre cordialement la main.  « Baron DE TOURNADE. »  — Il a, mordieu ! ! cent fois raison ! — se dit Georges après avoir lu. — Si je tuais ce cher baron, je ne m’en consolerais point... — Pourquoi donc m’étais-je irrité de sa rivalité loyale ?... Ah ! ce n’est pas lui qu’il faut craindre ! ! Ce n’est pas là qu’est le danger ! ! et s’il devient nécessaire un jour de défendre et de protéger la femme de Daniel Metzer contre Daniel lui-même, au moins nous serons deux ! !...  Ayant ainsi monologué, le lieutenant prit une plume et traça ces lignes :  « Mon cher camarade,  « Je tiens beaucoup à ce que vous n’emportiez en partant ni souci, ni arrière-pensée, du moins en ce qui me concerne.  « J’ai été absurde... — J’en conviens tout naïvement et je vous demande d’oublier ma ridicule provocation, dont je ne me souviens moi-même que pour la regretter...  « Ce que je vous écris, je suis prêt à le répéter devant nos camarades, au café d’Apollon, et si quelqu’ un s’en montre surpris c’est avec ce quelqu’un-là que je me battrai...  « Donc, c’est fini, — c’est effacé, — c’est oublié.  « Bonne chance dans votre expédition...  « Ah ! les tribus s’agitent... — Ah ! nous allons avoir des pillards aux environs d’Alger... — Eh bien ! j’en suis ravi ! ! — Un ciel toujours pur est ennuyeux... Une paix trop complète est monotone... Si la « poudre parle », comme disent les Bédouins, tant mieux ! !...  « Revenez vite et revenez intact...  « En attendant ; mon cher camarade, je vous serre cordialement la main.  « Georges PRADEL. »  Le neveu de M. Domerat mit son billet sous enveloppe, ouvrit la fenêtre donnant sur la rue et appela son brosseur qui se trouvait en grande conférence avec quatre ou cinq individus dont les ténèbres assez profondes ne permettaient de distinguer ni les visages, ni les costumes.  En entendant la voix de l’officier ces formes vagues, réunies en groupe, se dispersèrent et disparurent.  Passecoul monta et ouvrit la porte.  — Cette lettre chez le baron de Tournade, tout de suite... — lui dit Georges.  — Oui, mon lieutenant...  — Vous savez l’adresse ?  — Oui, mon lieutenant.  — Avec qui causiez-vous dans la rue quand j’ai appelé ?...  — Avec des camarades de la compagnie qui ont la permission de dix heures et qui rentrent à la caserne...  — C’est bien... — Allez.  Passecoul sortit.  Nous devons expliquer brièvement à nos lecteurs par suite de quelles circonstances une adorable créature comme Léonide avait consenti à devenir la femme de Daniel Metzer, personnage odieux et presque repoussant.  Ceci nous permettra de dire ce qu’était au juste ce personnage.  Né en Prusse, nous le savons, d’une famille juive très-pauvre, et venu à Paris dès l’âge de seize ans Daniel Metzer, quoiqu’absolument dénué de ressources, avait pris l’engagement vis-à-vis de lui-même de faire un jour une grande fortune.  Hâtons-nous d’ajouter qu’aucun bagage de scrupules ne devait entraver sa marche et qu’il était bien résolu à arriver à son but par tous les moyens non justiciables des tribunaux.  Daniel craignait deux choses : la police et la prison. — Le vol et l’assassinat lui semblaient dangereux, et d’ailleurs inutiles...  Pourquoi risquer le bagne ou la guillotine quand, pour un homme adroit et sans préjugés, les marges du code sont si larges ?...  « Tout ce qui n’est pas catégoriquement défendu est permis par cela même ! ! » pensait Daniel Metzer, et ce sophisme devait être la base de sa conduite et la règle de sa vie.  Ses débuts à Paris furent très-rudes.  Il lui fallait un petit capital pour commencer, pour entreprendre les affaires, et difficilement on fait quelque chose avec rien...  Le juif allemand demanda les premiers sous de ce capital à une foule de métiers suspects et parfois inavouables. — Il s’installa à la porte des gares et des théâtres, offrant aux naïfs des jumelles en carton verni avec verres grossissants taillés dans un carreau de vitre. — Il vendit des chaines de montre en laiton « contrôlé à la Monnaie. » — Il proposa aux collégiens et aux vieux messieurs des cartes transparentes à sujets « gais. » — Il colporta à domicile chez les étudiants des photographies ultra-réalistes et des livres graveleux. — Il se fit « le guide de l’étranger dans Paris, » conduisit à Mabille et ailleurs les Américains fraîchement débarqués avec un joli sac de dollars, et leur donna, moyennant finance, les adresses des danseuses excentriques dont « les cavaliers. seuls » fascinaient leurs regards et troublaient leurs cœurs.  Daniel Metzer avait, on le voit, bon nombre de cordes à son arc, seulement la meilleure de ces cordes ne valait pas le diable.  En se donnant énormément de peine il vivait tant bien que mal, — plutôt mal que bien, — et le petit capital si ardemment souhaité n’apparaissait point à l’horizon.  Ce qui servait d’âme au juif allemand était d’une trempe vigoureuse.  Il ne se découragea pas, et à ses occupations déjà si nombreuses il en joignit de nouvelles, — non moins honorables que les premières.  Le hasard l’avait mis en rapport avec un certain Stanislas Picolet, généralement appelé Stany, et qui signait par abréviation Sta. Pi.  Ce Sta. Pi. était l’un des rouages principaux de la fameuse agence Roch et Fumel, dont nous avons expliqué le mécanisme dans le Mari de Marguerite et dans les Tragédies de Paris.  Daniel Metzer, grâce à la recommandation de Stany Picolet, fut agréé par Fumel en qualité d’agent de sa police interlope, et employé à filer de pauvres femmes pour le compte de maris jaloux, désireux d’établir les bases de procès en séparation.  Dans la brigade fantaisiste de l’ingénieux et économe Fumel il n’y avait pas d’eau à boire, mais le juif allemand, plus ingénieux encore que Fumel, y trouva mainte occasion de pratiquer un peu de chantage...  Or, personne n’ignore que dans la bonne ville de Paris le chantage rapporte beaucoup.  Le procédé de Daniel Metzer était simple et point dangereux.  — Je vous compterai la somme importante de vingt francs, — lui disait Fumel, — le jour où vous m’apporterez la preuve que madame *** donne à son mari le droit d’ajouter à son nom certaine épithète un peu gauloise devant laquelle n’ont reculé ni Molière, ni Paul de Kock...  Daniel Metzer espionnait avec un vrai talent — (il avait la vocation), — et se trouvait bientôt possesseur des preuves demandées ; mais, au lieu de remettre ces preuves à Fumel et de toucher vingt francs, il allait trouver madame ***, lui racontait par le menu ses pas et ses démarches, et finissait par lui proposer le silence moyennant vingt-cinq louis comptant.  La malheureuse acceptait toujours, mettait au besoin quelques bijoux en gage et payait sa rançon.  Et quand Fumel demandait :  — Eh bien ! quoi de nouveau ? — Madame *** ?... Daniel répondait :  — Madame *** est un ange que son mari soupçonne à tort, et qui consacre à des œuvres de charité le temps qu’elle passe hors de chez elle...  Le juif allemand commençait à entrevoir dans un avenir plus ou moins éloigné la réalisation de ses rêves...  Le petit capital se constituait enfin...  Il allait bientôt grossir... 

 XXXII  Daniel Metzer, — nous l’avons dit, — s’était fait naturaliser Français dans le but d’inspirer plus de confiance à nos compatriotes lorsque l’état de ses finances lui permettrait de commencer les grandes affaires, mais ses sympathies et ses instincts restaient allemands.  Il avait conservé, ou pour mieux dire il avait noué de nombreuses relations dans son pays natal, en se disant qu’un jour viendrait peut-être où il pourrait les utiliser.  Ce jour arriva.  De 1867 à 1870 Daniel fit de l’espionnage pour le compte des agents de M. de Bismarck.  Il faut rendre à la Prusse cette justice qu’elle paye largement ses espions.  Au moment de la déclaration de guerre le chiffre des économies du juif devenait respectable.  Après la signature du traité de paix il augmenta notablement ce chiffre en prenant part au fameux emprunt de cinq milliards dont le montant fut plus de quarante fois souscrit.  Il réalisa et se trouva riche de deux cent mille francs à peu près.  Pour lui ce n’était rien encore...  Il voulait un million et ne se dissimulait point que, quand il tiendrait ce million, sa préoccupation unique et son ambition légitime seraient de le doubler.  En 1871 un vieil employé de Roch et Fumel lui parla par hasard d’une agence fondée vingt-cinq ou trente ans auparavant par deux gredins de la pire espèce, mais d’une incontestable supériorité, qui se nommaient Rodille et Laridon  1  .  Cette agence, après avoir donné de merveilleux résultats, avait disparu en même temps que ses fondateurs, atteints par la justice de Dieu qui devançait celle des hommes.  Daniel Metzer reprit en sous-œuvre l’idée essentiellement féconde qui faisait le plus grand honneur au génie inventif de Rodille.  Voici en quoi consistait cette idée et quel mécanisme ingénieux elle mettait en mouvement.  Chaque fois qu’un individu quelconque, possédant une fortune de certaine importance, venait à décéder sans laisser de parents connus et sans avoir écrit, de testament — (le cas est moins rare qu’on ne pense), — Daniel Metzer se posait en rival du fisc, à l’affût, personne ne l’ignore, des biens tombés en déshérence, et lançait sur toutes les pistes une demi-douzaine de limiers faméliques, misérablement soldés par lui et qui, huit fois sur dix, venaient à bout de découvrir, à force de démarches patientes et de recherches infatigables, quelque héritier ignoré ne soupçonnant point lui-même sa parenté avec le défunt.  Aussitôt l’héritier découvert, le rôle des limiers était terminé et celui de Daniel Metzer commençait.  Le juif allemand, vêtu de noir de la tête aux pieds, cravaté de blanc comme un parfait notaire, portant sous son bras gauche un immense portefeuille bourré de titres et de papiers timbrés et donnant à son large visage tudesque une expression discrète et mystérieuse, se mettait immédiatement en rapport avec le parent au degré successible et lui disait à peu près ceci :  — Je suis, monsieur, un homme d’affaires... —Certain secret de haute importance, qui vous intéresse personnellement, est arrivé en ma possession par le plus grand hasard du monde...  — Un secret qui m’intéresse ?... — murmurait l’héritier sans le savoir.  — Mon Dieu oui, et je crois, ou plutôt j’ai la certitude qu’il me serait possible de vous faire toucher une somme assez ronde sur laquelle vous ne comptez aucunement, et que sans moi vous ne toucheriez jamais...  — Une somme ronde ?... — répétait le client stupéfait.  — Oui, monsieur... une somme agréablement ronde... Mais il y a des démarches à entreprendre et des avances à faire...  Ici une moue caractéristique se dessinait sur les lèvres du client.  Daniel continuait :  — Je m’empresse d’ajouter que je me chargerais seul des démarches et des avances, et voulant qu’il vous soit matériellement et moralement impossible de mettre en doute mon entière bonne foi et de soupçonner un de ces piéges qu’on rencontre si souvent sur son chemin dans la vie, je prendrais par écrit et je signerais l’engagement de ne pas vous demander un centime avant d’avoir mis en vos mains l’argent dont il s’agit...  Le client auquel s’adressaient ces paroles était généralement un pauvre diable fort besoigneux.  Son étonnement et sa joie, on le comprend, n’avaient pas de bornes.  D’un ton persuasif et d’une voix mielleuse Daniel poursuivait :  — Reste à savoir maintenant, cher monsieur, si vous êtes homme à reconnaître d’une façon convenablement rémunératrice les avances, démarches, recherches, peines et soins de toute sorte, nécessaires et même indispensables pour mener à une heureuse conclusion l’affaire litigieuse dont j’ai l’honneur de vous entretenir...  Le client s’écriait avec expansion :  — Me feriez-vous l’injure, monsieur, de douter de ma reconnaissance et de ma générosité ?  Daniel dodelinait sa tête carrée en souriant d’un air agréable.  — En douter ! ! Que Dieu m’en garde ! — répliquait-il. — Je crois absolument à l’une et à l’autre, mais les affaires sont les affaires... — Celle qui nous occupe est des plus sérieuses, toute à votre avantage, exempte de risques, du moins pour vous, et quelques garanties me paraissent utiles...  — Eh ! monsieur, disposez de moi !... — répliquait invariablement le futur héritier. — Je suis à votre discrétion... — Que voulez-vous ? — Que demandez-vous ?...  — Une chose qui, sans le moidre doute, vous semblera de toute justice...  — Et cette chose ?  — Elle est très-simple... — Vous me signerez un petit acte en bonne et due forme, m’assurant la moitié de toutes les sommes, quelles qu’elles soient, que vous recouvrerez grâce à moi...  Le client bondissait.  — La moitié ! ! — s’écriait-il. — Allons donc ! !...  — La moitié, — répétait Daniel.  — C’est de la folie ! !  — Je ne trouve pas.  — Je vous offre dix pour cent...  Daniel saluait sans dire un mot, remettait sous son bras gauche son vaste portefeuille et tournait sur ses talons.  Le client l’arrêtait par ces mots :  — Eh bien ! un quart...  Daniel saluait de nouveau.  — Pas plus un quart qu’un dixième... — répliquait-il. — La moitié ou rien... C’est à prendre ou à laisser, cher monsieur, et décidez-vous vite, je vous prie... Je suis un peu pressé...  — Vous m’égorgez !  — Vous voulez dire que je vous enrichis...  — Vous me mettez le pistolet sur la gorge !...  — Il serait plus juste de parler des sacs d’écus que j’offre de mettre en votre caisse...  — Eh ! je ne les tiens pas encore ! !  — Tant que vous ne tiendrez rien, vous n’aurez rien à donner... — Sommes-nous d’accord ?... — Acceptez-vous ?...  — Impossible ! — La moitié, c’est trop !... Daniel saluait derechef et reprenait le chemin de la porte. — Le futur héritier l’arrêtait de nouveau et s’efforçait, mais sans succès, de l’amener à composition.  Bien certain d’être le plus fort, le juif ne cédait pas un pouce de terrain et terminait l’entretien par cette phrase d’un effet sûr :  — Réfléchissez, cher ; monsieur, réfléchissez ; et pour peu que vous croyiez avoir le moyen de vous passer de moi, regardez ma visite comme non avenue et supposez que je ne vous ai rien dit... — Voici mon adresse ; — si vous jugez convenable de venir causer avec moi, vous me trouverez à mon cabinet tous les matins, de dix heures à midi...  Le client resté seul remuait ciel et terre pour découvrir d’où pourrait lui tomber la rosée bienfaisante de cette fortune inespérée.  Mais, faute de fil conducteur, il s’égarait dès les premiers pas et, reconnaissant enfin sa complète impuissance, il prenait au bout de quelques jours le chemin du cabinet de Daniel Metzer.  Ce dernier, bien loin de se draper orgueilleusement dans son importance d’homme indispensable, l’accueillait avec une bonhomie pleine de simplicité.  Aucune discussion nouvelle ne s’élevait, comme bien on pense, — l’acte était signé. — Le client recevait aussitôt la preuve de ses droits indiscutables à l’héritage du parent inconnu, héritage sur lequel il n’avait jamais compté et dont néanmoins il ne se consolait qu’à grand’peine de ne toucher que la moitié...  On comprend dans quelles proportions des opérations de ce genre, renouvelées souvent, augmentaient le capital du juif allemand...  Cela ne lui suffisait point ; — il rêvait mieux encore...  Un certain Michel Saulnier, colon célibataire sans héritiers connus, se laissa mourir un beau jour en Afrique, en 1872, dans une propriété qu’il possédait aux environs de Blidah, laissant une fortune de trois cent mille francs.  Les limiers de Daniel se mirent en campagne aussitôt et découvrirent qu’une demoiselle Henriette Prouvaire, cousine germaine de Michel Saulnier, avait épousé à Paris un commerçant nommé Gallard, et depuis plusieurs années était morte, laissant une fille.  Retrouver le père et la fille fut pour Daniel une chose extrêmement facile.—Il apprit que M. Gallard, fabricant de bronzes d’art au Marais et le plus honnête homme du monde, se trouvait entièrement ruiné par suite de circonstances malheureuses, et au moment de faire faillite...  Il sut en outre que Léonide Gallard, âgée de dix-huit ans à peu près, avait reçu une excellente éducation dans un grand pensionnat et était remarquablement jolie.  — Certainement, — pensa le juif, — il y a là une bonne affaire à conclure...  Et il prit le chemin de la rue du Pas-de-la-Mule où se trouvait la fabrique de M. Gallard. 

 XXXIII  Le fiacre de Daniel Metzer s’arrêta devant une maison assez vaste qui avait été jadis un hôtel seigneurial et que les ateliers et les magasins de M. Gallard occupaient tout entière.  Le juif allemand, vêtu de noir comme de coutume et cravaté de blanc, entra dans une cour que les ouvriers et les clients remplissaient de mouvement et de vie, à l’époque de prospérité de la fabrique.  Maintenant, elle était triste et silencieuse.  Les hautes fenêtres du rez-de-chaussée des deux corps de bâtiments en retour, laissaient voir d’un côté les ateliers déserts, de l’autre les magasins presque vides.  Dès les premiers pas, la ruine complète de l’industriel sautait aux yeux des moins clairvoyants.  Daniel traversa cette cour, gravit le perron dont tant de gentilshommes empanachés et de grandes dames aux robes traînantes avaient foulé les marches au temps où la place Royale était le centre des élégances raffinées et le cœur de Paris.  Dans le vestibule il fit la rencontre d’un gamin d’une douzaine d’années, en casquette, en blouse, et l’air éveillé.  — Qu’est-ce que vous cherchez, m’sieu ? —lui demanda ce gamin.  — Je voudrais parler à M. Gallard.  — Le patron est là...  En même temps le gavroche ouvrait la porte d’une grande pièce, autrefois salon d’apparat.  La coupole du salon conservait des traces de fresques.  Au milieu de la teinte grisâtre uniforme résultant de la poussière et de la fumée, on voyait émerger çà et là le torse voluptueux d’une nymphe ou le visage bouffi d’un amour.  Les ors rougeâtres et ternis des corniches et des boiseries restaient parfaitement distincts.  Ce salon avait été coupé en deux par une sorte de cage grillagée, percée de plusieurs guichets et d’une porte.  Derrière ce grillage se trouvaient la caisse, le bureau du caissier et celui du teneur de livres.  Tout autour de la partie restée libre de l’ancien salon régnait à hauteur d’appui une sorte de console en bois peint, destinée à l’exposition des modèles les plus réussis et des objets d’art les plus récents.  Elle ne supportait maintenant que quelques statuettes mal venues et quelques groupes de peu de valeur.  Là aussi, comme dans la cour, la ruine avait mis son empreinte.  — Hé ! patron, — cria le gamin, — v’là un monsieur qui vous demande...  Et il s’en alla.  La porte pratiquée dans le grillage de la partie réservée s’ouvrit aussitôt et M. Gallard parut.  C’était un homme de cinquante ans à peu près, très-grand, très-maigre, presque chauve, avec des favoris grisonnants.  Sa figure incolore, aux traits réguliers quoiqu’effacés, exprimait la douceur, la tristesse, la résignation, mais rien qui dénotât, môme vaguement, la force d’âme et l’énergie.  Vêtu d’une façon très-simple comme un petit bourgeois du Marais, l’industriel avait sur la tête une calotte de velours noir et portait des lunettes.  Il ôta sa calotte en voyant Daniel et salua.  Le costume noir, la cravate blanche et le volumineux portefeuille du visiteur paraissaient lui causer une sérieuse inquiétude.  — Est-ce à monsieur Gallard que j’ai l’honneur de parler ? — demanda le juif prussien.  — A lui-même, — répondit le fabricant, et il ajouta d’un ton timide : — Êtes-vous un créancier, monsieur, ou le représentant d’un créancier ?...  — Ni l’un, ni l’autre... — Je suis un client...  — Un client... — répéta M. Gallard. — Il me semble cependant que je ne vous ai jamais vu...  — Vous ne vous trompez pas... Je viens ici pour la première fois... — Je vous apporte une commande importante... — Il s’agit de plusieurs groupes, destinés...  — Ah ! monsieur, — interrompit M. Gallard, — à quoi bon me donner des explications inutiles ?... —Je ne puis, à mon grand regret, accepter votre commande... — Les travaux de ma maison sont arrêtés...  Daniel Metzer le savait à merveille et cependantil parut très-surpris.  — Les travaux de votre maison sont arrêtés ! —s’écria-t-il. — Pourquoi cela ?...  M. Gallard laissa tomber ses bras le long de son-corps et murmura avec une expression navrante :  — Des malheurs...  — Excusez mon indiscrétion... — reprit Daniel. — J’ai beaucoup entendu parler de vous, monsieur, et dans les meilleurs termes... — Vous m’inspirez un vif intérêt... Ce n’est donc point par curiosité que je me permets de vous demander si les malheurs dont il s’agit sont irréparables...  — Irréparables, oui, monsieur, puisqu’il faudrait pour les réparer un argent que je n’ai pas, que je ne puis pas avoir... — Faute d’une somme impossible à trouver, et que je ne cherche même plus, je vais, après un long passé de travail et d’honneur, être mis en faillite, c’est-à-dire déshonoré ! !... — Ah ! monsieur, si je n’avais une pauvre enfant que je ne puis abandonner sans crime, je me serais déjà brûlé la cervelle, car la pensée de la honte me tue ! ! Oui, elle me tuera... Mais au moins je n’aurai pas, volontairement, fait de ma fille une orpheline, et Dieu qui lui prendra son père aura peut-être pitié d’elle après ma mort...  — Monsieur, — dit le juif allemand, — vous parlez d’une somme impossible à trouver et que vous ne cherchez même plus... Quel est le chiffre de cette somme ?...  Le fabricant regarda son interlocuteur avec étonnement et défiance.  — Vous m’avez affirmé tout à l’heure que vous n’étiez point un créancier, — répliqua-t-il. — Alors, que vous importe ?... Pourquoi me demandez-vous ce chiffre ?...  — Vous ferez bien de me répondre, je vous l’affirme... Je vous en donne ma parole...  M. Gallard parut hésiter, puis il se décida brusquement.  — Qu’est-ce que je risque après tout ? — murmura-t-il. — Rien ne saurait aggraver ma situation désespérée... — Il me faudrait vingt mille francs, monsieur...  — Avec vingt mille francs vous seriez sauvé ?...  — Sauvé de la faillite, oui ; non de la pauvreté, puisqu’il ne me resterait pas un sou... mais ceci m’importerait peu... — Je suis moins âgé que je n’en ai l’air... Je recommencerais à travailler comme un jeune homme... — Je ferais besogne d’ouvrier et je gagnerais assez d’argent pour donner du pain à ma fille...  Daniel reprit avec une émotion bien jouée :  — Vous êtes un honnête homme, monsieur Gallard... — L’intérêt des honnêtes gens vous est acquis d’avance... — Je connais quelqu’un qui vous viendra en aide,..  Le fabricant suffoqué leva les mains vers le ciel et ne trouva pas la force d’articuler une parole.  Le juif continua :  — Les vingt mille francs qu’il vous faut doivent-ils couvrir des créances échues ou des créances à échoir ?...  — A la fin du mois dernier, — balbutia M. Gallard, — je n’ai pu payer dix mille francs de traites portant ma signature... — Le 15 courant, c’est-à-dire après-demain, on me présentera d’autres traites, également de dix mille francs... et je ne pourrai payer...  — C’est ce qui vous trompe, — vous payerez.  — Avec quoi ?...  — Avec les fonds que je vais à l’instant mettre à votre disposition, contre votre simple reçu, en un chèque à vue sur la Compagnie générale...  M. Gallard était devenu livide.  — Si vous vous jouez de moi, monsieur... — dit-il d’une voix à peine distincte, — c’est un jeu bien cruel ! ! !  — Avant cinq minutes vous aurez la preuve que je n’ai de ma vie parlé plus sérieusement... — Entrons dans votre cabinet... je vais signer le chèque...  — Vous ferez cela ? ?  — Je le ferai...  — Sans me connaître ! !  — Je vous connais, puisque je vous sais laborieux et probe... — Cela suffit... j’ai confiance. — D’ailleurs je suis riche et je crois qu’une bonne action vaut souvent mieux qu’un bon placement...  Daniel disait ces choses avec une onction merveilleuse. — Jamais grand comédien ne fut plus complet.  — Venez donc...— murmura M. Gallard, — et que Dieu vous récompense !...  Les deux hommes passèrent dans le cabinet formé par le grillage.  Le juif tira de la poche de côté de son habit noir un livre de chèques qu’il portait sur lui.  Il prit un des chèques et, s’installant devant le bureau vide du caissier, il se prépara à le remplir et à le signer.  — Assurément je suis dupe d’une illusion... — dit M. Gallard qui ne pouvait en croire ses yeux. — Ce qui se passe est impossible...  — « Le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable ! » — répliqua Daniel en riant.  — Que je sache au moins le nom de mon bienfaiteur...  — Vous le lirez sur ce chiffon de papier... — j’écris lisiblement...  Et le juif tendit au fabricant le chèque à vue, rempli et signé.  M. Gallard crut qu’il allait devenir fou.  Il lut le nom écrit au bas du chèque, il saisit les deux mains de Daniel Metzer et, malgré la résistance de ce dernier, il les appuya contre ses lèvres puis, se précipitant hors du cabinet, il cria de toutes ses forces :  — Léonide !... Léonide !... viens, mon enfant ! viens vite ! !  — Voilà qui va bien... — pensa le juif.  Une ou deux minutes s’écoulèrent et Léonide Gallard accourut, tout émue. 

 XXXIV  Mademoiselle Gallard avait alors dix-huit ans à peine.  Elle était très-timide.  En voyant un étranger auprès de son père qu’elle croyait trouver seul, elle devint pourpre.  Cette rougeur soudaine donna un nouvel éclat à sa beauté virginale déjà si frappante.  Daniel Metzer fut littéralement ébloui.  — L’homme dont cette merveilleuse créature sera la femme, — pensa-t-il, — pourra triompher de tous les obstacles et parvenir à tout... — N’eût-elle pas un sou je l’épouserai, et en l’épousant je ferai une bonne affaire...  Dans le raisonnement du juif, l’amour, — on le voit, — ne tenait aucune place.  Cette âme de boue, ce cœur cupide, ne pouvaient ni comprendre ni ressentir un sentiment tendre.  Léonide, élégante et distinguée dans son humble vêtement de laine noire, ses cheveux blonds tordus et fixés sur sa tête avec une simplicité qui faisait valoir leur richesse, s’était arrêtée après avoir franchi le seuil du cabinet, et elle attendait une parole de son père.  Daniel la salua respectueusement.  Elle répondit à ce salut en s’inclinant d’une façon tout à la fois gracieuse et modeste.  — Mon enfant, ma chère enfant, — s’écria M. Gallard en prenant sa fille dans ses bras et en la pressant contre sa poitrine. — Depuis bien des jours tu me vois profondément triste, et quand tu m’interroges sur les motifs de cette tristesse je te réponds des paroles vagues qui ne t’expliquent rien... Je puis maintenant Couvrir enfin mon cœur...—Malgré mon travail, malgré mes efforts, je n’avais pu conjurer la mauvaise fortune... — Tout se trouvait perdu, même l’honneur, car ceux que j’entraînais dans ma ruine devaient douter de ma bonne foi... — Survivre à ma honte m’était impossible, je le sentais trop, et j’éprouvais cette douleur immense de penser que bientôt tu serais seule au monde... sans asile et sans ressources...  Léonide avait relevé la tête et, tandis que son père parlait ainsi, elle attachait sur lui un regard effaré.  Il reprit :  — J’ai cruellement souffert... La souffrance rend mauvais... — Un moment j’ai douté de la bonté divine, car il me semblait que Dieu n’était pas juste en me frappant ainsi... — Aveugle et fou, j’accusais le ciel à l’heure précise où Dieu m’envoyait un sauveur...  — Un sauveur ?... — répéta la jeune fille.  — Oui... — continua l’industriel en désignant Daniel. — Monsieur... Monsieur dont il y a quelques minutes à peine je ne soupçonnais point l’existence !... — Il me vient en aide avec une générosité sans exemple, avec une noblesse inouïe !... — Il m’apporte le salut ! !... N’oublie jamais que tu dois à monsieur la vie et l’honneur de ton père !...  Ici Daniel jugea convenable d’intervenir.  — Cher monsieur Gallard, — dit-il, — je vous en prie, n’exagérez rien... — Ce que je fais est la chose du monde la plus simple... — Personne n’est aussi digne que vous de la sympathie des honnêtes gens... — Je suis heureux, très-heureux de vous être utile, et je ne mérite en aucune façon, je vous assure, les transports de votre reconnaissauce...  — Et cependant, monsieur, — murmura Léonide d’une voix tremblante, en essuyant les larmes d’attendrissement qui roulaient sur ses joues, — vous n’échapperez point à la mienne... — Elle est immense, elle est impérissable, elle est gravée au plus profond de mon cœur et ne s’en effacera jamais...  — Oh ! mademoiselle, — s’écria le juif en simulant une émotion vive ; — pour entendre de telles paroles, pour voir couler de telles larmes, que ne ferait-on pas ?...  — Maintenant, mon généreux sauveur, — reprit M. Gallard après quelques minutes de nouvelles effusions, — je vous en prie, parlons d’affaires...  — Comment l’entendez-vous ? — demanda Daniel.  — Vous voilà mon unique créancier...  — Ne prononcez pas ce vilain mot ! — interrompit Metzer en riant. — Je prétends n’être point un créancier pour vous...  — Enfin, je vous dois vingt mille francs... — Vous êtes heureux de me les prêter, je serai fier et heureux de vous les rendre... — Il s’agit de régler les époques auxquelles je m’acquitterai envers vous...  — Nous nous entendrons à ce sujet quand et comme il vous plaira... pourvu que ce ne soit point aujourd’hui...  — Pourquoi ?  — Parce que je le désire... — Cette raison, je l’espère, vous paraît suffisante...  — Certes ! ! mais cependant...  — Voulez-vous donc, — interrompit le juif pour la seeonde fois avec le plus tudesque de ses sourires, — voulez-vous donc m’ôter le prétexte de vous visiter ?  — Le prétexte ! ! — s’écria M. Gallard, — en avez-vous besoin ? — Cette maison, désormais, est la vôtre... — Permettez-moi d’espérer que vous en prendrez souvent le chemin...  — Oui, souvent... si vous m’y encouragez, et si mademoiselle votre fille ne me le défend pas...  — Ah ! monsieur... — balbutia Léonide, — qui donc, plus que le sauveur de mon père, serait le bienvenu chez nous ?...  — Et, — continua M. Gallard, — laissez-moi vous présenter une requête... En l’accueillant vous nous causerez une joie vive, à Léonide et à moi...  — S’il en est ainsi, je réponds : oui, d’avance...  — Eh ! bien, venez demain vous asseoir à notre table modeste... — Le repas sera plus que simple ; mais vous trouverez des mains amies pour serrer la vôtre, des cœurs reconnaissants et des visages heureux... grâce à vous...  — J’accepte : — j’accepte cent fois pour une, et avec un plaisir si vif que je ne saurais l’exprimer.... — Permettez-moi seulement de vous faire observer que vous ne m’avez pas présenté de façon officielle à mademoiselle votre fille... Je vais donc me présenter moi-même et vous donner à tous les deux sur ma personne et sur ma situation quelques détails indispensables. — Je me nomme Daniel Metzer... —Je suis Français, quoique né en Allemagne... — J’ai trente-deux ans... — J’ai été seul l’artisan de ma fortune, qui n’est pas énorme, il est vrai, mais dont je puis être fier, l’ayant conquise à force de travail... — En arrivant à Paris j’avais pour tout capital mon courage et ma probité... — Je possède aujourd’hui trois cent mille francs nets et liquides... — Ce n’est qu’un commencement... J’ai la certitude de devenir très-riche... — Je m’occupe d’affaires de bourse et je le fais avec une prudence qui me met à l’abri de tout désastre, car je ne livre rien au hasard et ne me lance point à l’aventure dans des spéculations dangereuses... — Ma réputation est inattaquable, ce qui vaut mieux que beaucoup d’argent... — Peut-être un jour dira-t-on de moi : Daniel Metzer le millionnaire... dans tous les cas on dira certainement : Daniel Metzer l’honnête homme... — Vous me connaissez à cette heure aussi bien que si depuis quinze ans vous aviez vécu près de moi...  M. Gallard prit les deux mains de son interlocuteur et, les serrant avec enthousiasme, s’écria :  — Vous n’avez pas tout dit ! — J’ai le droit d’ajouter que si vous êtes le plus honnête des hommes, vous en êtes aussi le meilleur ! !...  Léonide n’avait point écouté sans émotion les paroles de Daniel, et elle pensait :  — Que les visages sont trompeurs, et comme on jugerait mal en ne jugeant que sur l’apparence ! !...  — Sous cette enveloppe si peu sympathique, Dieu a caché le cœur le plus noble et l’âme la plus pure et la plus généreuse ! !...  Daniel Metzer quitta la maison de la rue du Pas-de-la-Mule et remonta dans son fiacre en se disant :  — Décidément, et sans vanité, j’ai joué mon rôle à ravir... — Peut-être y avait-il en moi l’étoffe d’un grand comédien ! !... — La conquête du père est complète. — Il ne s’agit plus désormais que de ne point déplaire à la fille... — Il faut réussir... — Il faut épouser... — Cent mille écus comptant, un domaine en Afrique et la plus jolie femme de Paris, tout cela d’un coup de filet, c’est une opération très-coquette, et je veux que le diable m’emporte si je ne la mène à bonne fin ! !...  Le lendemain, à six heures précises, l’Allemand naturalisé arrivait chez M. Gallard, apportant un bouquet d’un louis qu’il demanda la permission d’offrir à Léonide.  On devine que cette permission lui fut accordée de grand cœur.  L’industriel était rayonnant.  Ayant touché dès le matin à la Société générale le montant du chèque signé par Daniel, il avait désintéressé sans retard les porteurs de ses premières traites.  Ceux-ci qui regardaient leur argent comme perdu, surpris et enchantés d’un remboursement immédiat et complet, et flairant les capitaux d’un commanditaire, avaient accablé M. Gallard de protestations de dévouement et d’offres de service.  La ponctuelle exactitude des payements du lendemain rendrait à la solvabilité du fabricant sa bonne renommée toute entière.  Des ouvertures de crédit résulteraient à coup sûr de cette situation nouvelle.  Bref, l’industriel se voyait à même de reprendre dans un prochain avenir ses affaires interrompues, et de relever sa maison.  Ces beaux rêves, succédant presque sans transition aux angoisses d’une faillite qui la veille semblait inévitable, causaient à M. Gallard une ivresse facile à comprendre.  Daniel Metzer, envisagé par lui à travers le prisme de sa reconnaissance, lui paraissait charmant.  Léonide ne partageait cette illusion que dans une certaine mesure, et pourtant, quand l’unique servante du logis apporta le dessert sur la table, la jeune fille, sans se dissimuler la trivialité lourde du convive de son père, le trouvait déjà moins antipathique.  — Et puis, — se disait-elle, — qu’importe ? Il est si bon ! !... 

 XXXV  Daniel Metzer revint le lendemain, puis le surlendemain, puis tous les jours.  Le père et la fille prenaient si bien l’habitude de le voir que, s’il avait manqué à sa visite quotidienne, un vide très-réel aurait résulté de son absence.  Très-communicatif avec M. Gallard, il témoignait à Léonide une sorte de tendresse réservée qui ne ressemblait point à la galanterie et n’intimidait pas la gracieuse enfant.  Sans s’expliquer d’une façon catégorique, il laissait entrevoir à l’industriel la probabilité d’une association, grâce à laquelle on pourrait donner aux affaires de la fabrique un développement considérable.  Prenant pour argent comptant ces vagues promesses, le fondeur en bronzes voyait déjà son nom dans le Bottin, suivi des deux lettres : N. C. — Notable commerçant !  — Que Dieu et Daniel Metzer soient bénis ! — pensait-il. — Ma fille bien-aimée ne connaîtra point la pauvreté ! !  Un soir l’Allemand naturalisé dit à son hôte, d’un ton mystérieux et d’un air ému :  — Je sollicite de vous, cher monsieur, un entretien confidentiel... — J’ai à vous entretenir de choses qui, pour moi du moins, sont de grande importance...  L’entretien confidentiel fut à l’instant même accordé.  Daniel avoua à M. Gallard qu’il éprouvait pour Léonide un profond et sérieux amour ; il ajouta qu’il se sentait capable de faire d’elle une femme heureuse et honorée, et il termina en demandant catégoriquement sa main.  L’industriel, surpris et charmé, s’écria que le mariage de sa fille avec l’homme qu’il estimait le plus au monde comblerait ses désirs, mais qu’il ne pouvait cependant disposer de Léonide sans l’avoir consultée.  — C’est trop juste, — répliqua Metzer, — et je m’attendais à cette réponse... — Si je dois obtenir l’adorable créature en qui j’ai placé toutes mes espérances, tout mon avenir, toute ma vie, je veux l’obtenir d’elle autant que de vous-même... — Je mets avec confiance mes intérêts dans vos mains amies... — Plaidez bien ma cause, je vous en supplie ! !...  — Ah ! vous pouvez compter sur moi ! — Je ne me pique pas d’être un grand clerc et je serais un pauvre avocat, mais j’aurai l’éloquence du cœur, je vous le promets...  — L’incertitude est un cruel supplice... — reprit Daniel. — Je vais être sur des charbons ardents, vous le comprenez, tant que je ne saurai pas si l’espoir m’est permis... — Quand parlerez-vous à mademoiselle votre fille ?...  — Tout de suite si vous le voulez...  — Ah ! que c’est bon à vous d’avoir pitié de mes angoisses ! ! — Je n’aurais pas osé témoigner tant d’impatience et vous presser de telle sorte, mais j’accepte avec ivresse votre offre généreuse... —Allez bien vite... J’attends ici, et je ne vivrai plus avant votre retour...  — J’y vais...  M. Gallard courut trouver sa fille, et brusquement, sans phrases, il lui dit en la prenant dans ses bras :  — Chère enfant, il nous arrive une chance heureuse... inespérée !.. Daniel Metzer, cet homme excellent qui presque sans me connaître m’a sauvé de la ruine et du déshonneur, n’a pu te voir sans t’aimer et veut te prendre pour femme... — Il est jeune encore, il est riche et, ce qui vaut cent fois mieux, c’est un cœur d’or... — Tu ne pouvais, dans notre position modeste, rêver une aussi belle alliance... —Elle assurerait le repos de ta vie et comblerait mes vœux... — Je n’ai pas le droit cependant de décider sans ton aveu de ton existence et je viens te dire : Décide toi-même !...  La jeune fille, en écoutant son père, avait légèrement pâli.  — Décider !...— balbutia-t-elle. — Quoi ! si vite ?...  — On ne saurait se hâter trop d’accueillir le bonheur quand il se présente...  — Pouvais-je me douter que M. Metzer éprouvait pour moi le tendre sentiment dont il vous a parlé ?  — Tu le sais maintenant...  — Je ne trouve pour lui dans mon cœur qu’une amitié reconnaissante...  — N’est-ce donc point assez ?...  — Je croyais qu’avant le mariage il fallait un peu d’amour.  — Idées romanesques, chère fille !... Il ne faut que de l’estime et de la sympathie... — On se marie d’abord et l’amour vient après...  — Vous en êtes sûr ?  — J’en suis absolument certain...  Léonide baissa la tête et pendant quelques secondes garda le silence.  — Sois franche avec moi, chère mignonne, — reprit M. Gallard inquiet. — Ne me cache rien... — Aimes-tu quelqu’un ?...  — Personne au monde que vous, mon père...  — Alors, hésiter serait folie ! ! — Accepte, mon enfant ! !... Accepte ! !  — Est-ce bien le bonheur qui m’est offert ?...  — Je te l’affirme !... et le plus complet de tous les bonheurs... le bonheur calme avec un honnête homme...  — Vous tenez beaucoup à ce mariage ?  — J’y tiens pour toi... — J’y vois toutes les garanties d’avenir qu’un père prudent et sage doit désirer pour l’enfant qu’il chérit... — Le jour où tu seras la femme de Daniel Métier j’aurai assez vécu... — Dieu pourra me retirer de ce monde, je mourrai tranquille et joyeux...  — Eh bien, mon père, je crois en vous plus qu’en moi-même... — Je suis presque une enfant encore et vous avez la raison qui me manque... — Que votre volonté soit faite !...  — Tu consens ?...  — Je consens...  — Et tu m’autorises à porter à Daniel cette bonne nouvelle ?...  — Je vais la lui porter avec vous...  M. Gallard, affolé de joie, pressa Léonide impétueusement contre sa poitrine et couvrit ses joues de baisers, puis il la prit par la main et il l’entraîna jusqu’à la chambre où attendait Daniel Metzer.  — Mon fils, mon cher fils, — lui cria-t-il dès le seuil, — embrassez votre femme ! !...  L’Allemand naturalisé était un habile comédien quand il le fallait, nous le savons déjà.  Le bouleversement de tout son être, son ivresse, sa gratitude sans bornes et son émotion immense furent joués avec un si merveilleux naturel que la jeune fille se sentit touchée.  — Il m��aime tant !... — se dit-elle. — Je l’aimerai sans doute... Je veux, je dois l’aimer...  A partir de ce moment Daniel n’eut qu’une idée fixe ; arriver à la célébration du mariage dans le plus bref délai.  Il se montra d’ailleurs, ou du moins, — ce qui revenait au même pour M. Gallard,— il parut se montrer d’une générosité sans égale.  Riche de plus de trois cent mille francs nets et liquides, représentés par des billets de banque et des valeurs de premier ordre immédiatement réalisables, et Léonide Gallard ne possédant rien, il semblait naturel qu’il constituât à sa fiancée un apport dotal quelconque et qu’il se mariât pour le reste sous le régime de la séparation de biens.  L’industriel, dans sa naïve loyauté, désirait qu’il en fût ainsi.  Daniel ne voulut pas entendre parler de ces dispositions restrictives.  — Ce qui est à moi, — dit-il, — doit être également à la femme qui consent à m’accepter pour mari... — Je refuse d’admettre qu’il n’en soit pas ainsi...  En conséquence la communauté de biens fut stipulée au contrat, dont l’une des clauses disait en outre que si l’un des époux venait à mourir sans qu’il y eût d’enfants issus du mariage, toute la fortune appartiendait au dernier vivant.  Non content de ces libéralités que le notaire, in petto, traitait de folies, Daniel offrit à sa future une corbeille dont la richesse et l’élégance relatives stupéfièrent et éblouirent la jeune fille habituée à une grande simplicité.  Le temps strictement nécessaire pour les formalités légales s’écoula.  Le mariage civil fut célébré à la mairie, suivi du mariage religieux à l’église et à la synagogue, et Léonide Gallard devint madame Daniel Metzer.  Dès le lendemain l’Allemand naturalise, las d’une contrainte de plusieurs semaines, desserra les cordons du masque qu’il ne devait pas tarder beaucoup à jeter tout à fait.  Ainsi, très-poliment, mais avec une netteté parfaite, il signifia à M. Gallard qu’il eût à ne plus compter sur une association dont les résultats n’avaient aucune chance d’être rémunérateurs et pouvaient devenir ruineux.  — Vendez au plus vite votre fabrique, cher beau-père... — ajouta-t-il ; — le produit de cette vente vous permettra de me rembourser mes vingt mille francs... — Je les ferai valoir et vous en servirai la rente, car je vous vois sans la moindre ressource et je n’admets point qu’un beau-père respectable et respecté comme vous en soit réduit à tendre la main, ou à recourir à l’Assistance publique... Mon crédit d’ailleurs en pourrait souffrir...  Ceci fut pour le pauvre et crédule industriel un premier et terrible coup.  Il en reçut un second, bien autrement rude, quand, peu de jours après le mariage, il vit son gendre, agissant avec des titres en règle au nom de Madame Metzer, née Gallard, réclamer pour elle l’héritage du parent ignoré, Michel Saulnier, et demander l’envoi en possession immédiat.  Les yeux du vieillard s’ouvrirent. — Il comprit que le juif connaissait cet héritage avant de se présenter rue du Pas-de-la-Mule, et qu’en sollicitant la main de la jeune fille il ne songeait qu’à la succession en déshérence...  Le désintéressement, la générosité, l’amour, auxquels M. Gallard avait cru, ne constituaient donc qu’une indigne comédie ! !... — Sa Léonide était aux mains d’un misérable ! ! — Son enfant bien-aimée serait victime de l’aveuglement paternel !...  Le pauvre homme tombait de trop haut. — Il ne survécut pas à cette chute où son cœur se brisait...  Deux mois après les funestes noces, un corbillard de cinquième classe menait au cimetière le malheureux père...  Le lendemain de l’enterrement Daniel Metzer, ayant vendu la fonderie et bien et dûment nanti des capitaux de l’héritage Saulnier, partait pour l’Afrique avec sa jeune femme éplorée.  FIN DU DEUXIÈME VOLUME  TROISIÈME PARTIE LÉONIDE ET GEORGES 

 I  Daniel Metzer, en arrivant en Afrique, ne s’arrêta que deux ou trois jours à Alger pour accorder un repos indispensable à Léonide très-fatiguée par une traversée pénible.  Aussitôt la jeune femme un peu remise, il se mit de nouveau en route avec elle et alla prendre possession du domaine provenant de l’héritage de Michel Saulnier.  Ce domaine, situé non loin de Blidah dans un bassin fertile entouré de collines rocheuses, consistait en une maison bien bâtie à l’européenne, et en terres d’une assez vaste étendue.  L’habitation, dominée par une des collines dont nous venons de signaler l’existence, était entourée d’un grand jardin admirablement planté de bananiers, d’orangers, de citronniers, de lentisques et de palmiers.  Un ruisseau babillard, prenant sa source dans les rochers d’une éminence voisine, coulait sous la verdure et faisait de cette oasis un véritable paradis terrestre.  Léonide se prit de passion pour ce site enchanteur et se dit en poussant un long soupir :  — Combien la vie, en ce lieu charmant, eût été douce et facile avec mon pauvre père !...  Le juif allemand, à qui le sentiment du pittoresque faisait absolument défaut, ne se préoccupa point des beautés du paysage, mais de la valeur du domaine et du produit qu’on en pourrait tirer.  Michel Saulnier, le propriétaire défunt, exploitait lui-même.  Daniel Metzer ne pouvait songer à en faire autant.  Il fallait donc affermer ou vendre, mais quel que fût celui de ces deux partis auquel, après réflexions mûres, il jugerait à propos de s’arrêter, sa mise à exécution présenterait des difficultés sérieuses.  Les acquéreurs sont rares en Afrique, et les fermiers offrant des garanties sérieuses, c’est-à-dire possédant les sommes nécessaires pour subvenir aux premiers frais d’une grande exploitation, ne sont pas beaucoup moins introuvables.  Or, d’une part, le juif ne voulait faire aucune avance à des colons inconnus qui peut-être gaspil - leraient à leur profit ses récoltes et ne le payeraient point, et, d’autre part, l’idée de laisser improductif le capital considérable représenté par de bonnes terres le mettait hors de lui-même.  Il fit imprimer et afficher à Blidah et à Alger des avis par lesquels il demandait des acheteurs ou des locataires, et il résolut de résider quelques semaines à Boudjareck, — (tel était le nom du domaine), — afin de laisser à ces avis le temps de produire leur effet.  Habitué à l’existence active du tripoteur d’affaires l’ex-Allemand s’ennuyait d’une manière effroyable dans cette solitude africaine et ne comprenait même pas que Léonide eût l’air de s’y trouver relativement heureuse.  — Daniel, — lui dit-elle un jour avec un enthousiasme naïf, — voyez donc comme tout ce qui nous entoure est beau ! !  Il haussa les épaules et répliqua :  — Des arbres qui sont verts parce que c’est leur métier !... — Une eau monotone qui coule avec un petit bruit agaçant ! ! — Des rochers blancs que le soleil brûle ! ! — Un ciel trop bleu ! ! Une température de fournaise ! Que trouvez-vous de beau là-dedans ?... — Idées sottes, puisées dans des livres idiots ! !... Poésie de convention ! ! Admirations factices !... — Ça vous passera ! ! — Parlez-moi d’un grand immeuble à cinq étages, ayant façade sur un boulevard de Paris ou sur une rue d’un quartier riche et rapportant dix pour cent, impôt payé ! ! — Voilà qui est beau ! ! à la bonne heure ! !  Léonide, se voyant si peu comprise, se tut en soupirant de nouveau.  Un matin, Metzer, plus maussade et plus ennuyé que jamais, étendu sur la mousse au bord de ce ruisseau dont le murmure l’agaçait, fumait une énorme pipe allemande à fourneau de porcelaine et songeait à retourner à Alger sans plus attendre.  Une lueur métallique brillant sous les transparences du courant attira son attention.  Il plongea sa main dans l’eau et retira un caillou brisé.  Dans la gangue de ce caillou se croisaient des paillettes jaunes étincelantes.  — Cela ressemble bien à de l’or, — pensa-t-il. — Mais, sans le moindre doute, ce n’est que du mica..  Néanmoins, au moment de jeter le caillou il se ravisa et, négligeant d’achever sa pipe, il rentra au logis, s’habilla de toile blanche comme un planteur, prit le chemin de Blidah, alla tout droit à la boutique d’un orfèvre et posa le caillou sur le comptoir en disant :  — Je voudrais savoir ce qu’il y a là-dedans.  L’orfèvre pulvérisa le caillou d’un coup de marteau. dégagea les paillettes, les essaya à la pierre de touche et répliqua :  — C’est de l’or, et il est très-pur...  — Merci...  Daniel paya cent sous l’expérience, enveloppa de papier les débris de la gangue, les mit dans son gousset, acheta une pierre de touche et un flacon de réactif et reprit le chemin de Boudjareck avec une vitesse dont ses courtes jambes massives ne paraissaient pas susceptibles.  Il ne s’ennuyait plus ! !  Dans l’après-midi de ce même jour des ouvriers, appelés en toute hâte, détournaient le cours du ruisseau su une espace de quelques pieds.  Ce travail achevé, l’ex-Allemand les renvoya et descendit dans le lit mis à sec dont le fond se composait de sable blanc et de cailloux.  Des paillettes jaunes sans nombre étincelaient, mélées au sable.  Daniel remplit de sable une écuelle et bourra ses poches de cailloux.  Léonide le regardait avec curiosité.  — Que cherchez-vous donc ? — lui demanda-t-elle.  — La pierre philosophale... — répondit-il en riant.  — La trouverez-vous ?  — J’y compte bien...  Il courut s’enfermer dans sa chambre et, jouant du marteau, brisa les cailloux l’un après l’autre.  Presque tous contenaient de l’or.  Il fit subir ensuite au sable l’opération du lavage telle qu’on la pratiquait dans des sébiles de bois aux bords du Sacramento avant que la recherche du précieux métal fût organisée d’une façon complète et savante.  La proportion des paillettes que renfermait le sable était énorme.  En présence de ce résultat le sang afflua avec une t elle violence au cerveau du juif qu’une congestion fut imminente.  Daniel arracha sa cravate, but un verre d’eau-de-vie et se trouva remis.  — Du calme, — pensa-t-il, — et raisonnons un peu... — Le ruisseau charrie de l’or et le ruisseau sort de la colline... — Donc, ou la logique n’est plus la logique, ou la colline est pleine d’or : — j’ai là, sous les mains, des millions ! !  Il était trop tard, ce jour-là, pour entreprendre quoi que ce fût.  Le juif ne mangea rien au repas du soir et passa une nuit singulièrement agitée.  Il dormit à peine. — Quand par instant la fatigue, triomphant de l’insomnie, lui fermait les yeux, un mauvais rêve, toujours le même, ou plutôt un hideux cauchemar, venait l’obséder.  Il lui semblait perdre pied dans un lac d’or. — Il avait beau se débattre... — Il s’efforçait de nager, mais en vain... — Plus lourd que l’or, il se sentait couler. — L’or, passant sur sa tête, l’étouffait, le noyait !  Et il se réveillait baigné d’une sueur froide en poussant des cris d’agonie.  Une heure après le lever du soleil, il quittait sa chambre et s’apprêtait à descendre au jardin, quand la servante lui vint annoncer qu’un étranger arrivé la veille au soir à Blidah demandait à l’entretenir sur-le-champ.  Quelque peu surpris de cette requête matinale, Daniel donna l’ordre d’introduire le visiteur et se trouva face à face avec un homme d’âge moyen et de bonne mine, ayant le costume, la tournure et les favoris d’un avoué et qui, sans lui laisser le temps de formuler une question, dit en le saluant :  — Vous voyez en moi, monsieur, le représentant d’une société de capitalistes d’Alger désireux d’acquérir des immeubles en plein rapport dans cette province... — Je suis muni de pleins pouvoirs... — Je viens visiter le domaine et je ne mets point en doute que nous n’arrivions à nous entendre, pour peu que vous soyez raisonnable dans vos exigences...  — Monsieur, — répliqua Daniel, — ce domaine n’est plus à vendre...  — Vous avez donc trouvé acquéreur ?...  — Non, monsieur... — Je garde la propriété.  — Mais vous avez fait afficher partout que vous vouliez vous en défaire ! !  — C’est vrai ; seulement, j’ai changé d’avis.  — Monsieur, — s’écria fort aigrement le fondé de pouvoir — sur la foi de vos affiches j’ai quitté mes affaires et suis venu d’Alger par la diligence ! — Votre caprice, monsieur, me cause un double préjudice, perte de temps et dépenses inutiles ! — Je vais vous intenter un procès, monsieur, et réclamer une indemnité ! !  — A votre aise.  L’homme aux favoris d’avoué partit furieux et Daniel Metzer se dirigea rapidement vers la colline d’où s’échappait le ruisseau qui roulait en ses flots limpides des échantillons du Pactole.  Pour la première fois il considéra avec attention les blocs granitiques entassés les uns sur les autres et formant comme une citadelle de Titans.  Le filet d’eau jaillissait rapide et froid d’une excavation étroite pratiquée entre deux rochers énormes.  L’ex-Allemand fronça le sourcil.  — La mine est là dessous !... — murmura-t-il. — Pour arriver à elle il faudra démolir la colline ou creuser des tranchées en plein granit... — Dans un cas comme dans l’autre il sera nécessaire, avant d’exploiter le moindre filon, de risquer des sommes immenses et d’entreprendre un travail gigantesque... — Or, pas plus aujourd’hui qu’autrefois je ne veux rien livrer au hasard... — A d’autres les risques, à moi les profits ! — J’apporte les marrons, il est trop juste qu’on les tire du feu pour moi ! !  Une heure après Daniel annonçait à Léonide qu’il renonçait à vendre Boudjareck et qu’il se fixait en Algérie pour un temps indéfini.  Le même soir le mari et la femme repartaient pour Alger. 

 II  Daniel Metzer, en arrivant à Alger avec Léonide, descendit au grand hôtel de la Tour-du-Pin et il y passa quelques jours.  Il voulait, avant de s’installer tout à fait, se renseigner auprès de ses coréligionnaires — (les gens les mieux informés qu’il y ait au monde) — sur les affaires lucratives qu’un capitaliste dénué de préjugés pourrait entreprendre en Afrique et mener à bonne fin.  Les renseignements obtenus furent de nature à lui causer une satisfaction complète.  L’entreprise des fournitures et des approvisionnements militaires, comprise d’une certaine façon et exécutée sur une grande échelle, devait donner des bénéfices énormes.  Ceux de nos lecteurs qui connaissent l’admirable livre de Balzac, la Cousine Bette, et n’ont point oublié ce que le baron Hulot d’Ervy appelait au figuré les razzias, comprendront de quelle manière le juif allemand comptait procéder, avec le concours de complicités en sous-ordre achetées à prix réduit.  Nous n’insisterons pas.  Les détails de certains tripotages seraient inutiles et répugnants.  Il nous suffira, pour ne pouvoir être accusé d’invraisemblance, de rappeler que tout récemment les tribunaux de Paris jugeaient une honteuse affaire relative aux approvisionnements de l’armée, et condamnaient les coupables à un long emprisonnement et à la restitution de plusieurs centaines de mille francs.  Certain de brasser à son aise les louches opérations qu’il aimait, Daniel loua la maison de la rue Bab-Azoun et la meubla très-sommairement, sauf le salon où il étala un luxe de mauvais goût que nous avons signalé déjà.  L’ex-Prussien nourrissait des projets gigantesques.  Il rêvait d’accaparer à un moment donné toutes les récoltes et tous les bestiaux de l’Algérie, de se trouver ainsi d’une heure à l’autre maître de la situation, et, naturellement, d’en abuser ; — mais il fallait, pour réaliser ce rêve, disposer de capitaux bien autrement considérables que les siens.  En outre, comme il est prouvé que la spéculation la plus sûre en apparence peut tout à coup changer de face et devenir mauvaise, Daniel Metzer, type de prudence ou plutôt de défiance, ne voulait point hasarder son argent, et, — nous le lui avons entendu dire à lui-même, — il comptait bien, astucieux Bertrand, se faire tirer les marrons du feu par des Ratons naïfs qui, après avoir couru tous les risques, lui laisseraient le plus clair des bénéfices.  Quant à la mine d’or de Boudjareck il la réservait, selon l’expression vulgaire, pour la bonne bouche.  — Il ne s’agira que de trouver un capitaliste aventureux, — pensait-il, — et je le trouverai ! — Séduit par l’appât d’un gain sans limites, il fera les avances nécessaires pour les premiers travaux qui seront les plus coûteux, et j’aurai soin d’introduire dans l’acte d’association une clause qui me permettra de le rembourser en cas de différend entre nous et de rester seul maître de l’affaire... — Aussitôt les filons à découvert, ce différend ne se fera pas attendre... Je m’en charge !... — Alors, à moi le monde ! ! — Une fois riche comme je veux l’être, je retourne en France, j’y suis de par mon coffre-fort un personnage de première importance, et si l’ambition me chatouille, si les honneurs me font envie, si les décorations me tentent, je n’aurai qu’à tendre la main !... Pourrait-on refuser quelque chose au mari, vingt fois millionnaire, de la plus jolie femme de Paris ?  Il ne faudrait point exagérer la portée de ces paroles.  Daniel Metzer, en disant de qui précède, ne comptait pas absolument spéculer sur sa femme, ainsi que l’ont fait jadis de nombreux maris, dont quelques-uns sont historiques, et que le fait, hélas ! plus d’un mari de notre temps.  Il projetait tout simplement d’employer la radieuse beauté de Léonide comme une amorce pour attirer à lui les galants haut placés dont il voudrait obtenir quelque chose...  Daniel n’aimait pas sa femme.  Il l’avait épousée dans le but unique de mettre la main, par ce mariage, sur l’héritage de Michel Saulnier. — Laide, il l’aurait épousée de même...  Ébloui dans le premier moment, comme tout homme l’aurait été, par tant de charmes, de jeunesse et de candeur, il s’était blasé bien vite sur la possession de ce trésor...  Jamais cœur ne fut plus que le sien incapable d’affection ! — Daniel ne pouvait pas aimer...  Et, cependant, il était soupçonneux et jaloux...  Une telle anomalie semble inexplicable sans doute, et nous ne nous chargeons aucunement de l’expliquer ; mais elle n’est point rare, et quiconque a vu le monde en pourrait citer des exemples.  Quelques mois se passèrent.  L’ex-Allemand cherchait, sans venir à bout de les trouver, les commanditaires de facile composition dont il avait besoin.  Faute de mieux, il faisait sur une petite échelle ses tripotages véreux ; — il spéculait dans des proportions restreintes sur les fournitures militaires ; — il prêtait des sommes minimes à de gros intérêts, quand il trouvait toutes ses sûretés ; — enfin il gagnait de l’argent, mais les résultats de ces spéculations sans ampleur lui paraissaient effroyablement mesquins et il attendait avec impatience qu’une circonstance fortuite lui permît de déployer ses ailes de vautour.  Madame Metzer, prisonnière aux trois quarts dans la maison de la rue Bab-Azoun, menait l’existence la plus triste, la plus monotone, et s’ennuyait au point qu’à deux reprises sa santé parut compromise.  Daniel, voyant un cercle de bistre se dessiner autour des paupières de Léonide et les fraîches couleurs de ses joues pâlir, s’inquiéta.  Il ne voulait point perdre les satisfactions d’amour-propre que lui causait la beauté de sa femme.  — Qu’avez-vous ? — lui demanda-t-il.  — Je n’ai rien... — répondit-elle. — Que pourrais-je avoir ?...  — Vous paraissez souffrir... — Êtes-vous malade ?...  — Je ne sais...  — Cette maison vous déplaît-elle ?...  — Pas plus cette maison que tout le reste... — J’étouffe...  — Les nerfs ! — murmura Daniel en haussant les épaules.  — C’est possible...  — Les femmes se plaignent sans cesse...  — M’avez-vous entendue me plaindre ?...  — Supposez-vous que l’air des champs vous ferait du bien ?...  — Peut-être...  — On peut s’en assurer.  Une première fois, l’Allemand naturalisé conduisit lui-même Léonide à Boudjareck et y passa une semaine avec elle.  La verdure, les fleurs, le soleil, une liberté relative, ravivèrent la jeune malade et lui rendirent comme par enchantement tout son éclat un moment amoindri.  L’expérience était décisive.  Aussi, les symptômes alarmants que nous avons signalés s’étant reproduits trois ou quatre mois plus tard, Daniel n’hésita point à envoyer de nouveau sa femme à Boudjareck pour quelques jours, mais il ne la suivit point cette fois et la fit accompagner par la mulâtresse.  Une préoccupation sérieuse retenait M. Metzer à Alger.  Deux ou trois semaines avant cette époque, un certain Isaac Worms, non moins juif et non moins Allemand que Daniel lui-même, et faisant des métiers louches qui lui donnaient à grand’peine de quoi vivre, s’était présenté un beau matin à la maison de la rue Bab-Azoun.  — Monsieur Metzer, connaissez-vous Richard Elliot ? — avait-il demandé.  — Qui ne connaît le plus riche banquier d’Alger ? — Pourquoi cette question ?  Au lieu de répondre, Worms continua :  — Il vous connaît bien aussi, lui, monsieur Metzer... — Il m’a parlé de vous...  — Il vous parle donc ! ! — fit l’ex-Allemand évidemment surpris.  — Il me parle souvent... — Je possède sa confiance... — Je travaille pour son compte.  — A quoi ?...  — A des choses tout à fait particulières, qui ne regardent que lui et que je ne dois point répéter...  — Enfin, que vous a-t-il dit de moi ?...  — Ceci : — « M. Metzer est un homme très-intelligent, très-actif, très-entendu, et qui mérite de réussir... — Il ne lui manque que de forts capitaux, mais on peut suppléer à l’insuffisance des siens... — Je ferais volontiers des affaires avec lui... — Pourquoi ne vient-il pas me voir ?...  — Il a dit cela ? — s’écria Daniel.  — En propres termes ! — je le jure ; et si je ne suis pas un vieux fou, son intention, en me disant ces paroles, était qu’elles vous soient répétées par moi.  — C’est possible... C’est même probable...  — C’est certain, aussi vrai que j’ai terriblement de mal à gagner mon pain et celui de mes enfants, et que je me permets de faire appel à votre générosité bien connue...  — Prenez ce billet de cent francs, Isaac, et si vous voyez M. Elliot aujourd’hui, prévenez-le que j’aurai l’honneur de me rendre chez lui demain...  — Dans une petite heure, il le saura... — Grand merci du billet, monsieur Metzer, et que le dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob vous le rende !...  Daniel, resté seul, eut un moment de joie délirante.  — Le voilà donc enfin trouvé, — pensa-t-il, — ce commanditaire introuvable ! ! — Et c’est lui-même qui vient à moi, fasciné par ma réputation d’homme habile ! — En de telles conditions, m’emparer de lui tout à fait ne sera qu’un jeu d’enfant ! — Richard Elliot, avant huit jours, ne verra que par mes yeux ! ! — Je puis ouvrir ma caisse... les millions vont pleuvoir ! !...  Nos lecteurs ont déjà compris ce que Metzer ne devinait pas.  Richard Elliot, la veille, avait rencontré Léonide, et pour se rapprocher de la femme, appelait à lui le mari. 

 III  Daniel Metzer, dans l’après-midi du lendemain, se rendit chez Richard Elliot, après avoir bourré ses poches d’échantillons de cailloux et de paillettes récoltés dans le ruisseau de Boudjareck.  Le banquier l’accueillit à merveille.  — Je suis enchanté de recevoir votre visite, — lui dit-il ; — mais comment se fait-il qu’un homme de votre valeur n’ait pas eu plus tôt la pensée de se mettre en rapport avec moi ?  — Rien ne m’autorisait... — commença le juif allemand.  — A vous présenter ici ? — interrompit Richard Elliot. — C’est trop de modestie ! ! — Les capacités supérieures qu’on s’accorde à vous reconnaître vous donnent vos entrées partout ! — Vous avez des idées et j’ai des capitaux... — Pour moi comme pour vous il y a donc profit manifeste à mettre en commun ce dont chacun de nous dispose... — Venez-vous me proposer une affaire ?...  — Une affaire de premier ordre, monsieur Elliot...  — De quoi s’agit-il ?  — D’une mine d’or...  — Au figuré, je suppose !  — En aucune façon... — La mine existe et j’ai tout lieu de croire qu’elle est d’une incalculable richesse.  — Êtes-vous seul à la connaître ?  — Absolument seul.  — Qui vous a révélé son existence ?  — Le hasard. — Elle se trouve sur une propriété qui m’appartient...  — Et vous êtes bien sûr qu’il s’agit en effet d’une mine d’or ?...  — Jugez-en par vos propres yeux...  Daniel exhiba ses cailloux et ses paillettes.  Richard Elliot les examina d’un air assez distrait.  — Je n’y connais absolument rien, — reprit-il. — L’or ne représente pour moi quelque chose que lorsqu’il sort du balancier de la Monnaie ou des ateliers d’un orfévre... Mais, si vous ne voyez aucun inconvénient à me laisser ces échantillons, je les ferai examiner par un géologue et par un chimiste.  — C’est dans ce but que je m’en suis muni. — L’affaire est magnifique... Si je ne me la réserve point tout entière, c’est que mes ressources insuffisantes ne me permettent pas de commencer seul l’exploitation.  — Eh bien, quand je serai renseigné, nous nous entendrons facilement et vous pourrez disposer de moi... — Êtes-vous libre aujourd’hui, monsieur Metzer ?  — Je suis libre toujours.  — Dans ce cas je vais vous présenter à madame Elliot, à qui j’ai déjà parlé de vous, et vous partagerez notre dîner de famille.  — En vérité, je n’ose...  — Acceptez sans façon... à charge de revanche... — Je sais que vous êtes marié comme moi et que votre installation de la rue Bab-Azoun est des plus confortables... — Au premier jour j’irai vous prier de me présenter à madame Metzer et de m’accepter pour convive... — Est-ce entendu ?  Daniel, trop heureux de faire un pas si rapide dans l’intimité du riche banquier, n’avait hésité que pour la forme. — Il ne se fit point presser davantage.  Madame Elliot n’était plus une jeune femme, et d’ailleurs les souffrances et les humiliations de tous les jours imposées par son mari l’avaient vieillie avant l’âge.  Elle semblait douce et résignée. — On ne pouvait dire autre chose de sa personnalité sans relief.  Le dîner fut servi avec un luxe et des recherches gastronomiques dont le juif allemand n’avait eu jusqu’ à ce jour aucune idée.  Pendant et après le repas, le banquier évita de parler d’affaires, ce qui ne laissa pas d’embarrasser Daniel à qui tout autre sujet de conversation était étranger.  Richard Elliot, animé par la bonne chère et les vins des grands crus, fit à lui seul les frais de l’entretien.  En reconduisant son hôte jusqu’à la porte de la maison, vers dix heures du soir, il lui dit :  — C’est aujourd’hui lundi... — Demain je soumettrai vos pépites à qui de droit... — Mercredi j’aurai un rapport... — Jeudi vous aurez ma visite, vous me présenterez à votre femme et vous me garderez à dîner...  — Vous nous rendrez, madame Metzer et moi, bien fiers et bien heureux... — répliqua Daniel.  Le géologue et le chimiste, consultés par Richard Elliot, émirent un avis favorable et s’extasièrent sur l’abondance et la pureté du métal.  — Il serait original et curieux, — pensa le millionnaire, — de trouver une opération de premier ordre là où je ne cherchais qu’un plaisir ? — Cette petite madame Metzer m’a paru bien jolie ! — Une donble réussite me permettrait de modifier à mon usage le vieux proverbe et de m’offrir cette devise : Heureux en affaires ! heureux en amour !...  Richard Elliot, le jeudi suivant, prit le chemin de la rue Bab-Azoun.  Daniel avait mis la maison sens dessus dessous et dévalisé les marchands de comestibles d’Alger pour offrir à son futur commanditaire un dîner digne de lui.  Le banquier, quoique très-gourmand et très-gourmet, n’accorda qu’une médiocre attention aux délicatesses du menu, tant il fut absorbé par le trouble que lui causait la beauté de Léonide.  Il s’était enthousiasmé de madame Metzer, nous le savons, en la rencontrant dans la rue.  Elle lui parut, quand il la vit de près, mille fois plus séduisante encore et plus irrésistible.  En quelques heures, ce qui n’était d’abord chez lui qu’un vulgaire caprice grandit d’une façon prodigieuse et devint presque une passion.  Daniel ne tarda guère à s’apercevoir de la flamme qui brillait dans ses yeux sans cesse attachés sur Léonide, car le cynique personnage, dont nous connaissons les mœurs et les habitudes, ne songeait même pas à cacher au mari ce qui se passait en lui.  — Si j’ai l’heureuse chance qu’il devienne sérieusement épris de ma femme, j’aurai tous les atouts dans mon jeu ! — se dit le juif allemand avec un cynisme au moins égal à celui de son convive... — La vertu de Léonide est solide et peut déjouer toutes les tentatives... — Donc je ne risque absolument rien, et, comme il est prouvé que l’amour rend aveugle, je mènerai par le nez ce vieux et ridicule galantin et je me chargerai d’avoir avant peu la haute main dans ses affaires, qui deviendront les miennes...  L’extase de Richard Elliot et le motif de cette extase étaient si manifestes que madame Metzer, quoiqu’elle eût conservé presque entière sa naïveté de jeune fille, finit par comprendre les sentiments trop peu voilés du banquier...  A partir de cette minute, sa gêne et son malaise allèrent grandissants et devinrent intolérables.  Elle rougissait et pâlissait tour à tour et, n’osant quitter la table, elle tournait vers son mari des yeux qui lui disaient dans un langage muet et suppliant :  — Ne voyez-vous pas que cet homme attache sur moi des regards qui sont un outrage ? — Le laisserez-vous donc m’offenser ainsi en votre présence ? — Sachez le rappeler au respect de vous et de moi-même, ou chassez-le de votre maison ! !  Mais Daniel ne voulait rien voir, et quand Richard Elliot se fut éloigné, en promettant de revenir bientôt, et que Léonide, fondant en larmes, lui reprocha avec amertume le supplice qu’elle venait de subir, sans qu’il eût dit un mot, sans qu’il eût fait un geste pour l’abréger, il répliqua brutalement :  — En vérité, ma chère, vous êtes folle ! ! — La vanité la plus sotte et la plus ridicule vous tourne absolument la tête ! ! — Ainsi, vous vous croyez assez belle pour qu’il soit impossible de passer cinq minutes auprès de vous sans être aussitôt féru d’amour ! — C’est un orgueil un peu trop naïf ! ! — Rassurez-vous ! Richard Elliot ne songe point à vous aimer !... — Ses millions lui permettraient de s’offrir un sérail, s’il lui plaisait de jouer au pacha, et, quoique vous soyez passable, il faudrait, croyez-le, pour être sultane favorite, des charmes autrement merveilleux que les vôtres...  — Eh bien, oui... — murmura Léonide, — je me trompe sans doute, et Dieu m’est témoin que je demande à me tromper ! — Oui, je suis ridicule et sotte, mais cet homme qui me fait peur ne reviendra plus ici, n’est-ce pas ?...  — Il reviendra souvent, au contraire... — Je vais entreprendre avec lui des spéculations importantes...  — Soit !... Mais c’est vous qui le recevrez... Vous ne m’imposerez pas sa présence.  — Vous le recevrez avec moi... — Et vous lui ferez bon visage... — Et vous l’accueillerez com me un hôte, comme un ami dont les visites sont agréables...  — Non ! je ne ferai pas cela !...  — Je vous dis, moi, que vous le ferez...  La discussion ainsi commencée fut longue et orageuse. — Pour la première fois depuis son mariage madame Metzer refusa avec obstination de céder, et lorsque, deux jours après, la servante annonça Richard Elliot, elle s’enfuit dans son appartement particulier et il fut impossible à Daniel de la décider à paraître au salon.  Ceci pouvait et devait produire le plus déplorable effet sur le banquier millionnaire, l’Allemand naturalisé ne se le dissimulait point.  Qui sait si, blessé dans son amour-propre et dans ses sentiments d’une autre nature, il ne romprait pas brusquement les négociations à peine entamées au sujet de l’exploitation des mines d’or ?  Metzer, voulant éviter à tout prix un pareil échec, envoya Léonide et la mulâtresse passer quelques jours à Boudjareck.  Au moins ainsi il pourrait répondre à Richard Elliot :  — Ma femme, un peu souffrante, est partie pour la campagne... — Son déplacement sera d’ailleurs de courte durée et vous la verrez à son retour...  Ceci justifiait tout. — Le millionnaire ne pourrait s’offenser d’un voyage, et personne n’ignore que l’absence, pourvu qu’elle ne se prolonge pas trop longtemps, avive les flammes amoureuses au lieu de les éteindre.  C’est en revenant de Boudjareck, au bout d’une semaine, que Léonide et la mulâtresse s’étaient trouvées, dans le coupé de la diligence, en compagnie du baron de Tournade. 

 IV  Pendant l’absence de Léonide la passion de Richard Elliot avait notablement grandi.  Pour la première fois de sa vie peut-être il se sentait véritablement amoureux.  Regardant non sans raison Daniel Metzer comme un être méprisable, capable de trafiquer de son honneur comme d’autre chose s’il y trouvait de sérieux avantages, le millionnaire était prêt à consentir les sacrifices nécessaires pour arriver à ses fins, mais, fidèle à ses habitudes de calcul et de prudence, il voulait ne s’exécuter qu’à bon escient.  Être dupe d’un plus malin que lui, que ce fût en amour ou en affaires, lui paraissait un rôle inacceptable.  L’exploitation de la mine d’or pouvait, il est vrai, devenir une très-brillante opération ; mais, en somme, rien n’était moins sûr.  Avant de s’associer à Metzer et d’aventurer des capitaux considérables dans une entreprise aléatoire, Richard Elliot tenait à avoir par-devers lui des preuves irrécusables de la bassesse de Daniel et de la fragilité de Léonide.  Tandis qu’il cherchait dans son imagination fertile en expédients quelque infaillible moyen d’arriver à ce résultat, le vieux Jupiter des Danaés complaisantes songeait à supplanter le lieutenant Georges Pradel auprès de la belle juive Rébecca.  Une seule intrigue amoureuse, — surtout quand cette intrigue n’était encore qu’à l’état de projet, — ne suffisait point à distraire ce papillon suranné.  Il savait à merveille que Rébecca ne résisterait guère aux perspectives agréablement ruolzées qu’il ferait miroiter devant elle.  S’il hésitait encore à inscrire sur sa liste déjà si longue le nom de cette nouvelle favorite, c’est que Georges Pradel, en sa double qualité de militaire et de mauvaise tête, lui inspirait une notable frayeur.  — Peut-être, — se disait-il, — le lieutenant prenant mal la chose se permettrait de me provoquer... Je sais bien que je ne me battrais sous aucun prétexte, mais alors il me tirerait les oreilles, ce qui serait désobligeant pour moi et me ferait du tort dans le monde... — Un peu de patience... — La juive est dépensière et le vide se fait aisément dans la bourse d’un officier... — Mon heure viendra... mieux vaut attendre...  Et il attendit en effet.  Le lendemain du retour de madame Metzer à Alger, Richard Elliot, prévenu par les soins de Daniel, accourut à la maison de la rue Bab-Azoun.  Léonide, prise à l’improviste et craignant de provoquer une effroyable scène, fut forcée de recevoir le visiteur.  Elle se montra contrainte et glaciale, mais le banquier n’était pas homme à se décourager.  Convaincu qu’il avait dans la place un allié, et le plus important de tous, il se croyait certain de réussir un peu plus tôt ou un peu plus tard et la froideur de madame Metzer ne pouvait qu’aviver la flamme malsaine qui brûlait en lui.  Ce blasé, ce corrompu, accoutumé à voiries femmes de vertu moyenne auxquelles il adressait ses hommages, éblouies, fascinées par ses millions comme les alouettes par le. miroir, se jeter à sa tête, trouvait un régal tout particulier et très-savoureux dans l’accueil si différent qu’il recevait de Léonide.  — Humaniser cette petite Vénus puritaine sera véritablement un plaisir divin ! ! — se dit-il.  Et il sortit de cette nouvelle entrevue dix fois plus épris qu’il ne l’était au moment de son arrivée.  Daniel, à qui rien n’échappait, résolut à l’instant de tirer parti de la situation et de battre le fer pendant qu’il était chauffé à blanc.  Il emmena Richard Elliot dans son cabinet :  — Eh bien, cher banquier, — lui demanda-t-il, — êtes-vous décidé ?... — Quand commençons-nous ensemble une exploitation qui doit faire ma fortune, augmenter la vôtre, et me permettre enfin d’entourer madame Metzer d’une luxe digne de sa beauté ? — Ne vous semble-t-il pas comme à moi qu’elle sera bien jolie, madame Metzer, dans une tenue de millionnaire ?... — Léonide et moi nous n’oublierons pas, quand nous serons riches, que nous vous devons la richesse...  Le sang monta violemment au visage du banquier qui devint pourpre. — En même temps ses petits yeux flamboyèrent d’un éclat phosphorescent sous les verres de son binocle monté en or.  Lorsque son émotion trop vive se fut un peu calmée, il dit :  — Mes réflexions sont faites... Ma décision est prise... — Assurément il y avait des difficultés... Mon vif désir de vous être agréable les a toutes aplanies...  Daniel appuya sa main gauche sur son cœur et tendit la droite à Richard Elliot.  Ce dernier reprit :  — Vous avez songé, je n’en doute pas, à jeter sur le papier les hases d’un acte d’association ?...  — Je m’en suis occupé à tout hasard, et le brouillon du projet est rédigé...  — Mettez-le donc au net et apportez-le-moi...  — Quand ?  — Demain matin, à onze heures... — Nous l’examinerons ensemble, nous y ferons, s’il y a lieu, les modifications nécessaires, enfin nous nous mettrons d’accord sur tous les points...  — Demain, à onze heures, je serai chez vous...  Daniel fut exact.  Au premier coup de onze heures il frappait à la porte du banquier, ayant dans sa poche le fameux projet, soigneusement revu, et transcrit de sa plus belle écriture.  Le rusé compère avait glissé dans le corps de l’acte la clause qui lui permettait de reprendre l’affaire pour lui seul, s’il survenait quelque différend entre les associés, à la condition de rembourser sur l’heure les avances faites par le banquier au moment de la dissolution de société.  Une autre clause établissait que le chiffre de ces avances devait être d’un demi-million.  Après quelques minutes d’une conversation insignifiante, Richard Elliot mit son binocle, se pencha vers le projet d’acte étalé sur son bureau, et le lut à haute voix.  Après la clause qui permettait à Daniel de rompre avec lui, en un cas donné, il s’arrêta et réfléchit.  Metzer attendait avec inquiélude le résultat de ces réflexions.  — Bah ! — se dit le millionnaire, — il est presque pauvre... — Comment rembourserait-il cinq cent mille francs ? — Aucun péril de ce côté.  Et il passa outre.  Daniel respira.  Richard Elliot acheva sa lecture et dicta quelques observations de détail qui furent consignées en marge du brouillon.  — Ainsi, — demanda Metzer, — moyennant ces modifications insignifiantes, nous sommes d’accord ?...  — Absolument.  — Eh ! bien, je vais ce soir même copier en double sur papier timbré, je vous apporterai demain les copies et nous signerons...  Le banquier ôta son binocle, caressa ses longs favoris, toussa comme pour s’éclaircir la voix et répondit :  — Demain je ne serai pas ici...  — Excusez-moi si ma question est indiscrète... — Où serez-vous donc ?...  — A ma maison du Vieux-Rempart...  — Pourrai-je vous y porter les actes ?  — Non, pas vous. — Mais vous pourrez me les envoyer...  — Par qui ?...  — Il me serait particulièrement agréable que madame Metzer voulût bien se charger de ce soin...  Daniel tressaillit et en moins d’une seconde devint successivement très-rouge et très-pâle.  On a beau être un gredin de la plus vile espèce, et n’avoir dans les veines que de la boue au lieu de sang, lorsqu’on subit pour la première fois certains affronts directs, auxquels cependant il fallait s’attendre, on se révolte vaguement.  — Madame Metzer... — répéta le juif.  — Eh ! mon Dieu, oui... — reprit Richard Elliot avec désinvolture. — Rien de plus simple d’ailleurs, et rien qui doive vous étonner, cher ami... — J’ai toujours pris plaisir à traiter une affaire sérieuse avec une jolie personne... — Le contraste d’un frais visage et d’un maussade papier timbré couvert d’un indéchiffrable grimoire me paraît adorable... — Et puis madame Metzer va devenir mon associée, aussi bien que vous-même, et j’ai l’intention de lui offrir, à titre d’épingles, une parure de perles fort belles qui, lorsqu’elle daignera les attacher à son cou, feront ressortir encore l’éclatante blancheur de sa peau... Oh ! pas d’objection ! c’est mon droit, et la valeur du présent ne saurait vous effaroucher... Madame Metzer me fera, j’espère, l’honneur d’avoir confiance en moi... — Je l’attendrai à onze heures précises... — Remettez-lui les actes signés par vous, — celui qu’elle vous rapportera sera signé par moi... — et maintenant si je vous congédie ne m’en veuillez pas... — je suis attendu et je me dois à mes clients... — Au revoir, cher ami...  En regagnant la rue Bab-Azoun Daniel Metzer, malgré son absence de sens moral et en dépit de son cynisme, était honteux et épouvanté du rôle infâme que lui imposait Richard Elliot.  — Je sais bien, — se disait-il, comme pour plaider vis-à-vis de lui-même les circonstances atténuantes, — je sais bien qu’aucun danger ne menacera Léonide et qu’elle ne fera que rire des ridicules tentatives de son antique adorateur... Mais de quelle façon lui persuader cela et la plier à la démarche exigée par le vieux don Juan ?... — Et pourtant son obéissance est nécessaire ! Il y a des millions au bout ! !... 

 V  En rentrant chez lui, Daniel essaya la tâche difficile de convaincre sa femme.  Il n’y réussit point.  La résistance inébranlable de madame Metzer le mit hors de lui-même, lui fit perdre toute mesure, et amena cette effroyable scène de fureur et de violence à laquelle Georges Pradel avait assisté sans le vouloir depuis la chambre voisine.  Nous connaissons les résultats de cette scène.  Metzer n’espérant plus obtenir l’obéissance de Léonide, et regardant en conséquence comme singulièrement compromise son association future avec Richard Elliot, se rabattit sur l’espoir de trouver en M. Domerat un commanditaire, grâce à l’influence de Georges Pradel.  — Si le lieutenant devient amoureux, — pensa-t-il, — et c’est probable, il fera de telles démarches qu’il obtiendra le consentement de son oncle, et cela sans danger pour moi... Le jeunesse est timide et respecte l’objet aimé... — J’en serai quitte d’ailleurs pour surveiller de près... — Si Richard Elliot se ravise, je ne le découragerai point... — Il est toujours utile d’avoir deux cordes à son arc...  Nous avons vu Daniel présenter Georges à Léonide et nous savons l’effet produit sur les deux jeunes gens par la visite imprévue du banquier.  Il nous semble superflu d’ajouter que, malgré la nouvelle promesse faite à ce dernier par le juif, madame Metzer, le lendemain, n’alla pas plus à la petite maison du millionnaire qu’elle n’y était allée la veille.  Cette seconde déception exaspéra Richard Elliot, habitué à des succès payés argent comptant ; mais, tout en lui causant une irritation profonde, elle décupla l’intensité du sentiment qu’il éprouvait et que nous n’appellerons point amour, afin de ne pas profaner ce mot.  Il se jura que tôt ou tard la dédaigneuse Léonide lui appartiendrait, fallût-il employer la ruse ou la violence pour s’emparer d’elle, et sans trêve, sans relâche, il chercha le moyen de tenir son serment, et de satisfaire à la fois sa passion et sa rancune.  Tout en tramant ces hideux projets, le banquier qui n’était pas homme à se passer de favorite, ne fût-ce que pendant une semaine, prenait auprès de Rébecca la place laissée libre par Georges Pradel, faisait de la belle juive sa maîtresse déclarée et l’installait pour toute la durée de son règne éphémère au logis galant du Vieux-Rempart.  Laissons s’écouler une quinzaine de jours.  Aucun incident de réelle importance ne s’était produit, mais un certain nombre de petits faits utiles à signaler avaient rempli ce laps de temps.  Daniel Metzer, ne pardonnant point à sa femme d’avoir fait échouer le plan si bien conçu dont la réussite ne dépendait que d’elle, la traitait avec une brutalité tudesque.  Léonide courbait la tête sous ces ouragans d’ignoble colère. — Martyre touchante et résignée, elle acceptait sans une plainte les injures et les reproches.  Le pauvre enfant ne jouissait d’une sorte de trève que pendant les visites de Georges Pradèl à son mari.  Ces visites étaient fréquentes.  Le lieutenant venait passer une heure presque tous les soirs à la maison de la rue Bab-Azoun.  Il affirmait avoir écrit à M. Domerat, et en des termes si pressants que l’armateur du Havre ne pouvait manquer de prendre en sérieuse considération les grandes affaires qu’il lui signalait.  Georges savait bien que son échafaudage d’innocents mensonges croulerait fatalement un jour, et que ce jour ne pouvait tarder beaucoup ; mais, selon la coutume des amoureux, il sacrifiait l’avenir au présent, comptant sur quelque événement inattendu et invraisemblable, sur le hasard, sur l’impossible, et s’enivrant de la présence de la femme qu’il aimait avec ardeur, avec délire, plus que sa vie et plus que tout.  Daniel s’apercevait de cet amour sans en deviner l’étendue, et pour les motifs que nous savons il s’en applaudissait.  — Le brave lieutenant en sera pour ses soupirs ! ! — se disait-il en se frottant les mains. — Léonide ne remarque même pas la façon dont il la regarde ! ! — D’ailleurs je suis là... je veille ! !  En supposant que madame Metzer ne s’apercevait de rien, le mari se montrait naïf.  La femme la plus chaste, la plus honnête, la plus candide, devine la tendresse qu’elle inspire, même quand cette tendresse lui déplait ou la blesse.  Léonide se savait aimée.  Elle ne s’en étonnait pas et elle ne s’en irritait point.  Avec l’instinct presque infaillible des âmes féminines, elle avait conscience que l’amour de Georges ne pouvait l’offenser, car un respect, un dévouement sans bornes, ennoblissaient, purifiaient cet amour.  — C’est ici qu’est le péril... — pensait-elle. — Le danger vient de l’homme dont je porte le nom ! — Près de cet officier qui m’adore, je me sentirais en sûreté comme une sœur l’est auprès de son frère...  Parfois, durant quelques secondes, Georges et Léonide restaient seuls...  Ni à lui, ni à elle, l’idée n’était venue de mettre à profit ces courts instants de tête-à-tête pour échanger une de ces paroles qu’un mari ne doit pas entendre...  Mais, sans parler, ils se devinaient.  Un regard furtif de Georges disait :  — Vous savez bien que je vous appartiens.  Un regard timide de Léonide répondait :  — Je sais que je puis compter sur vous, ô mon unique ami !  Daniel Metzer guettant, surveillant, espionnant, assistait à tout cela, n’y voyait goutte, naturellement, et se croyait bien fort et bien habile.  Des entrevues fréquentes, que rien ne motivait en apparence, avaient lieu à la maison du Vieux-Rempart, entre la belle juive Rébecca et Passecoul le brosseur.  Ce dernier, depuis quelques jours, paraissait porter un intérêt prodigieux aux actions les plus simples, aux démarches les plus insignifiantes du lieutenant.  Aussitôt que Georges sortait de chez lui, Passecoul s’attachait à ses pas et jusqu’au soir ne le perdait point de vue, en ayant soin d’agir avec assez d’adresse pour que cette bizarre surveillance restât inaperçue de celui qui en était l’objet.  Le jeune zouave, obéissant à quelque mystérieuse consigne, avait fait la cour à la servante de Daniel, action courageuse s’il en fut, la mulâtresse étant laide à elle toute seule comme les sept péchés capitaux !  Grâce à cette héroïque galanterie, Passecoul possédait ses entrées dans la maison de la rue Bab-Azoun et passait à la cuisine ou dans la cour mauresque le temps que Georges passait au salon.  11 ne tarissait point d’ailleurs en questions adressées à la mulâtresse, qui lui répondait avec candeur.  On aurait pu remarquer qu’à partir du moment où le brosseur espionna son lieutenant, il eut le gousset mieux garni que certains officiers.  Il ne se refusait plus rien, et, tandis que Georges Pradel dinait avec ses camarades à la pension militaire, Passecoul s’installait dans un restaurant à la mode et commandait un menu très-corsé.  Parfois il invitait le chasseur Raquin, et alors ces deux bons sujets sablaient gaillardement le vin de Champagne, qui coûte cher en Algérie.  La nuit venue, lorsque Georges quittant la rue Bab-Azoun avait regagné son logis, le brosseur montait à sa mansarde ; mais, au lieu de se mettre au lit, il échangeait sa petite tenue contre un vêtement civil, et disparaissait pour ne revenir qu’au matin.  Ses relations avec les gens de mine suspecte qui, selon le lieutenant, devaient le conduire à mal, étaient plus fréquentes que jamais.  On le rencontrait surtout en compagnie du vieux juif Isaac Worms, honoré de la confiance du banquier Richard Elliot pour diverses affaires intimes, et père de la belle juive Rébecca, qui se montrait médiocrement libérale avec lui.  Ainsi que le baron de Tournade l’avait écrit à Georges quelques jours auparavant, quelques tribus se remuaient et les environs d’Alger, infestés de maraudeurs arabes auxquels se mêlaient, disait-on, un certain nombre de déserteurs français et des échappés des compagnies de discipline, n’offraient plus la moindre sécurité.  On pillait presque chaque jour les maisons de campagne situées aux alentours de la ville et que leurs propriétaires, effrayés d’un isolement plein de périls, abandonnaient à qui mieux mieux.  La circulation des voyageurs entre Alger et Blidah n’avait point été interrompue cependant.  La diligence continuait à faire le service.  Tantôt elle marchait avec les convois militaires, tantôt elle recevait une escorte de chasseurs d’Afrique.  Cette escorte laissait parfois la voiture prendre les devants, pour ne la rejoindre que là où commençait le danger des embuscades. — De leur côté les Arabes de la plaine étaient sans cesse aux aguets, attendant l’occasion de surprendre une proie facile.  On ne s’occupait au café d’Apollon et dans toute la ville que d’un drame émouvant qui venait de se passer aux portes d’Alger et dont nous empruntons les détails absolument historiques à un très-curieux travail inédit qui paraîtra bientôt sans doute : ONZE ANNÉES EN ALGÉRIE, par un médecin militaire extrêmement distingué, le docteur Burgkly.  La diligence descendait seule des hauteurs d’Ouled-Mandel, qui se penchent sur la Mitidja.  L’escorte attardée n’apparaissait point et aucun nuage de poussière ne signalait sa présence dans le lointain.  Les maraudeurs avaient la partie belle.  Ils bondirent brusquement, comme des jaguars, de derrière les buissons et les rochers qui leur servaient d’abri, et ils entourèrent la voiture en poussant des cris farouches. 

 VI  La diligence d’Alger à Blidah, semblable à celles dont on faisait usage en France avant l’établissement des chemins de fer, comportait un coupé, un intérieur et une rotonde.  Toutes les places étaient occupées et tous les voyageurs étaient des civils, à l’exception d’un sous-intendant militaire qui regagnait son poste après une absence de quelques jours.  Les Arabes, auxquels ne se trouvaient mêlés ce jour-là aucuns déserteurs, ouvrirent le coupé et la rotonde.  Par un hasard providentiel ces misérables, ignorant de quelle façon la voiture était distribuée, oublièrent la portière de l’intérieur.  Pendant qu’ils garrottaient et dévalisaient les malheureux qu’ils venaient d’arracher de la rotonde et du coupé, on comprend les angoisses des voyageurs blottis à l’intérieur, au nombre de six, plus un enfant à la mamelle.  On entendait retentir au dehors les imprécations inintelligibles et menaçantes des agresseurs, les gémissements des victimes qu’on égorgeait sans doute.  A chaque seconde on s’attendait à voir s’ouvrir la fatale portière.  Une émotion encore plus poignante que la crainte de la mort était réservée à la mère qui pressait sur son sein son enfant endormi.  Un seul cri de la frêle créature, donnant l’éveil aux Arabes, pouvait et devait compromettre la vie de six personnes.  L’intérêt égoïste et farouche de la conservation inspira à cinq des voyageurs une résolution effroyablement lâche et cruelle.  Ils se concertèrent à voix basse et décidèrent que le petit être qui souriait dans son sommeil ne devait pas se réveiller et qu’il fallait assurer par un coup de couteau la sécurité de tous...  Les larmes, les supplications étouffées de la pauvre mère n’eurent d’autres résultats que d’obtenir la vie sauve pour l’enfant aussi longtemps qu’il dormirait.  Le couteau resta levé sur sa gorge.  Au moindre mouvement une main sans pitié devait consommer l’immolation.  Le ciel ne permit pas l’accomplissement de cet acte monstrueux, bien autrement infâme que celui des pillards.  Déjà la moitié de ceux-ci poussaient vers les rochers voisins de la route les prisonniers dont ils comptaient faire leurs otages.  Les autres achevaient de décharger la diligence et de dévaliser les bagages.  Soudain un nuage de poussière et des coups de feu annoncèrent l’arrivée trop tardive de l’escorte.  Les maraudeurs prirent la fuite avec un ensemble parfait, abandonnant les captifs et n’emportant que le butin dont ils étaient déjà chargés.  La diligence se trouva libre comme par enchantement, et la pauvre mère ivre de joie ne craignit plus d’éveiller son enfant dans ses convulsives étreintes.  Cette courte anecdote, dont nous affirmons de nouveau l’authenticité absolue, explique et justifie la terreur qui régnait dans les environs d’Alger.  Revenons à notre récit.  Richard Elliot n’avait en aucune façon renoncé à ses projets sur madame Metzer, seulement la résistance imprévue de la jeune femme aux volontés de son mari, son refus obstiné de se rendre à la maison du Vieux-Rempart, l’obligeaient à modifier ses plans.  Il possédait maintenant une alliée nouvelle dont le nom peut et doit causer une certaine surprise à nos lecteurs.  Cette alliée n’était autre que la belle juive.  Rien au monde ne saurait donner une idée de la haine que cette créature ressentait pour Léonide.  On n’a point oublié sans doute la colère de Rébecca et ses menaces de vengeance contre Georges Pradel et contre la femme inconnue qui la supplantait auprès de lui, lorsque Passecoul lui avait remis la lettre de rupture du lieutenant, accompagnée d’un bracelet de vingt-cinq louis.  Il était dans le vrai ce jeune officier que nous avons entendu s’écrier, au café d’Apollon, au moment de la discussion entre Paul de Ménard et le baron de Tournade :  — J’avoue que Rébecca est merveilleusement belle... c’est incontestable et c’est indiscutable, mais la prodigieuse beauté de cette fille me paraît plus effrayante qu’attractive !... — La régularité inouïe de ses traits, la pâleur de son teint, l’indolence de ses mouvements, lui donnent l’air d’une statue parfaite, mais enfin d’une statue... — Ses lèvres pourpres, tranchant sur son visage mat, semblent teintes de sang... — Ses yeux sont trop grands, trop noirs, trop profonds... ils me font peur !...  Cent fois pour une il avait raison celui qui s’exprimait ainsi et se montrait, par son jugement, physionomiste de premier ordre.  Sous l’étrange perfection de sa forme plastique, la juive cachait une âme perverse et cruelle.  Sans entraînement dans l’amour, Rébecca était en même temps sans pitié dans la haine.  Il lui sembla que Georges, par qui elle se croyait éperdûment aimée, lui faisait, en la quittant le premier, une mortelle et impardonnable injure.  Ne pouvant s’attaquer directement à lui, elle résolut de se venger sur la rivale qu’elle devinait.  Avant toute chose il fallait connaître cette rivale.  C’est alors que la juive eut l’idée de s’adresser à Passecoul, de le payer et de le questionner.  Le brosseur ne savait rien, mais il y avait de l’argent à gagner, il y avait une mauvaise action à commettre en trahissant Georges Pradel dont la bonté pour lui ne s’était jamais démentie.  Passecoul promit de savoir, se fit l’espion du lieutenant, s’introduisit, grâce à la mulâtresse, dans la maison de la rue Bab-Azoun, et put bientôt dire à Rébecca :  — Votre ancien adorateur est amoureux, à en perdre la tête, de la femme de Daniel Metzer... et, entre nous, c’est assez naturel... — L’ennui naquit un jour de la monotonie ! — Sans variété, que serait la vie ?... — Or vos cheveux, ô fille d’Orient, sont plus noirs que l’aile du corbeau, et ceux de la belle Léonide plus blonds que l’ambre et que les blés mûrs !... — Concluez...  La juive eut une crispation nerveuse.  — Est-il son amant ? — demanda-t-elle.  — Pas encore, mais pour peu que la dame ait bon goût cela ne tardera guère. — Vous savez mieux que personne combien mon lieutenant est joli garçon, et le mari est un vilain monsieur...  — Je veux n’ignorer rien de ce qui peut survenir... — reprit Rébecca. — Continuez votre surveillance...  — — Au même prix ?...  — Oui, au même prix.  — C’est entendu, comptez sur moi...  Sur ces entrefaites la juive apprit par Isaac Worms que Richard Elliot, de son côté, était épris de ma dame Metzer.  — Elle veut donc me les prendre tous, cette femme ! ! — murmura-t-elle avec rage.  Mais elle se calma bien vite. — La contraction de ses sourcils s’effaça. — L’éclair de ses yeux s’éteignit. — Un mauvais sourire vint à ses lèvres.  — Eh bien, tant mieux ! — fit-elle entre ses dents serrées. — Là sera ma vengeance ! !  Le même soir, au moment où le banquier déposait sur ses genoux un bouquet de fleurs rares orné de quelques pierreries et lui disait en marivaudant :  — Houri du paradis de Mahomet, incomparable odalisque, parole d’honneur, je t’adore ! !  Elle le regarda dans le blanc des yeux et répliqua brusquement :  — Ce n’est pas vrai !  — Hein ? — quoi ? — qu’y a-t-il ? — qu’est-ce que c’est ? — s’écria Richard Elliot stupéfait. — Comment, je ne vous aime pas ?  — Non ! mon cher, et la preuve c’est que vous êtes fou d’une autre...  — Moi, grand Dieu ! ! et de qui donc ?  — De madame Metzer.  Le vieux millionnaire changea de visage.  — C’est faux ! — balbutia-t-il avec embarras, — c’est archifaux ! ! Qui vous a fait ce conte ?...  La juive haussa les épaules.  — Vous imaginez-vous que je suis furieuse ? — reprit-elle en riant, — et craignez-vous une scène ?... Non, vrai, ce serait trop naïf ! — Jalouse ! moi ! et de vous ! ! — Rayez cela de vos papiers ! — Ce grand amour dont je ne suis point l’objet m’enchante au lieu de m’irriter...  — Par exemple ! ! — murmura Richard Elliot scandalisé de tant d’indifférence.  — Que voulez-vous, c’est comme ça !... — Oui, vous êtes épris de la blonde Léonide, vous la courtisez sans résultat, et vous n’avez à l’heure qu’il est aucune chance de réussite. — Est-ce vrai ?  — Hélas !  — Eh bien, grâce à moi, tout va changer... — Je me mets de moitié dans votre jeu... — Je veux votre succès ! !  — Vous, Rébecca !... — C’est invraisemblable ! !...  — Invraisemblable peut-être, mais vrai...  — Pourquoi seriez-vous mon alliée ? Dans quel but ?...  — Il faut bien vous l’avouer, car sans cela vous resteriez défiant malgré ma bonne foi !... — Je veux vous donner madame Metzer afin de l’enlever à un autre...  Le banquier tressaillit.  — Quel autre ? — s’écria-t-il.  — Georges Pradel !... — Le lieutenant Georges Pradel qui m’a quittée pour cette Léonide !... — Comprenez-vous maintenant ?...  — Je commence... — Vengeance de femme !... — Mais que pouvez-vous pour m’aider ?...  — Dites-moi tout... — Apprenez-moi les moindres détails de l’intrigue sans dénoûment, et ensuite je vous répondrai... 

 VII  Richard Elliot fit ce que demandait la juive et lui raconta, sans rien omettre, tout ce que nos lecteurs savent déjà.  A la suite de ce récit un long entretien eut lieu entre les deux futurs complices, et dans cet entretien ils arrêtèrent un plan de conduite que nous ne tarderons guère à connaître par ses résultats.  Le lendemain, dans la soirée, le millionnaire prit le chemin de la rue Bab-Azoun, et se fit annoncer chez Daniel Metzer qu’il n’avait pas vu depuis quinze jours.  — Il revient ! c’est bon signe ! — pensa le juif quand la mulâtresse accourut le prévenir de cette visite inattendue.  Et donnant à son visage hypocrite une expression joyeuse, il s’empressa de rejoindre Richard Elliot au salon.  Le banquier, de son côté, avait une physionomie souriante, d’excellent augure pour les projets de Metzer.  Les deux hommes échangèrent une poignée de main cordiale.  — Quelle charmante surprise ! — s’écria Daniel. — Savez-vous, cher monsieur, que vous devenez rare ! !...  — C’est vrai... — répliqua le millionnaire avec une apparente bonhomie. — Je boudais, je ne fais nulle difficulté d’en convenir... — La défiance injurieuse de madame Metzer m’avait blessé au vif. — Voir suspecter les intentions les plus droites et les plus loyales est chose bien pénible, je vous assure !... — Je ne pouvais en prendre mon parti ! Mais j’ai réfléchi que vous n’étiez en définitive ni complice, ni responsable des préventions fâcheuses auxquelles obéit ma gracieuse ennemie ; je me suis dit qu’un caprice de jolie femme ne devait point creuser un abîme infranchissable entre deux hommes tels que nous, si bien faits pour s’entendre, et je suis venu...  Une nouvelle poignée de main, plus cordiale encore que la première, suivit ces paroles affectueuses.  — Je partageais absolument cette manière de voir, — répondit Daniel, — et j’aurais eu l’honneur depuis longtemps déjà de me présenter chez vous, si la crainte de sembler importun ne m’avait retenu... — Vous auriez pu mal interpréter une démarche toute simple, et supposer que le désir de renouer les projets que vous connaissez motivait seul ma visite...  — Si cela eût été, quoi de plus naturel ? — Ces projets étaient sérieux... — Je n’ai point pour ma part renoncé à y donner suite, et, si vos dispositions sont encore les mêmes, rien ne nous empêche de songer de nouveau à une association fructueuse...  Malgré son empire sur lui-même le juif ne parvint point à cacher la joie intérieure dont le reflet illumina son large visage.  — Je serai plus que jamais très-honoré et très-heureux de collaborer avec vous ! !... — s’écria-t-il.  — Il ne peut être question désormais, vous le comprenez, de faire intervenir directement madame Metzer en tout ceci... — reprit le banquier. — Nous supprimerons de cette manière jusqu’à l’ombre d’un prétexte de malentendu...  — Madame Metzer est une sotte ! ! — dit le juif d’un petit ton dédaigneux. — Sa grande jeunesse peut cependant lui servir de circonstance atténuante. — Je la regarde comme une enfant... La raison lui viendra plus tard...  Et, sans transition, il ajouta :  — Les actes modifiés dans le sens convenu sont prêts... — Vous plaît-il de les signer sur-le-champ ?...  — Rien ne presse... — répliqua le millionnaire. — L’association est admise en principe... — Vous pouvez compter sur moi, mais je désire cependant, avant d’engager ma signature, me rendre compte de la situation mieux et d’une façon plus complète que je ne l’ai fait jusqu’à présent...  — Le moyen ?  — Il est très-simple. — Si je ne me trompe, vous possédez à Boudjareck non-seulement un domaine mais une maison...  — Vous ne vous trompez pas...  — Eh bien, au risque de vous causer un dérangement fort grand, je sollicite de madame Metzer et de vous une hospitalité d’une semaine que nous consacrerons à des études indispensables et à des travaux préparatoires... — Je me charge d’amener un homme expert en métallurgie et pour qui l’exploitation des mines n’a point de secrets... — Il prendra son quartier général à Blidah et dirigera nos agissements... — Cela vous va-t-il ?...  — Certes ! Mais je dois vous prévenir que la maison est des plus simples et qu’un raffiné comme vous, habitué aux mille recherches du luxe et du comfort, n’y trouvera que le nécessaire... et encore tout au plus...  — Vous avez bien un lit à m’offrir ?...  — Sans doute... — Le meilleur du logis... — Ce qui ne veut pas dire qu’il soit bon...  — C’est là un détail sans importance... — Je m’accommoderais au besoin d’un lit de sangle, ou même d’un simple matelas. — Il s’agit d’un voyage d’affaires et non d’un voyage de plaisir...  — Puisqu’il en est ainsi, nous sommes à vos ordres...  — Quand partirons-nous ?  — Quand vous le jugerez convenable... Disposez de nous...  — Le plus tôt sera le mieux... — Je suis d’avis de nous mettre en route dès demain...  — Demain soit... — Permettez seulement — (et à cela je tiens beaucoup) — que madame Metzer et moi nous vous précédions de vingt-quatre heures...  — Pourquoi faire ?...  — Pour donner le coup d’oeil du maître au logis abandonné et pour nous éviter de rougir d’une hospitalité trop misérable...  — Je cède à regret ; mais surtout pas de folies !...  — Oh ! soyez tranquille, cher monsieur Elliot, — répliqua Daniel en souriant, — avec la meilleure volonté du monde les folies seraient impossibles en ce pays perdu...  — Présentez donc à madame Metzer mes plus respectueux hommages, — reprit le banquier, — et priez-la d’accepter mes excuses au sujet d’un déplacement qui, j’en ai peur, lui paraîtra fort inopportun...  Daniel reconduisit son hôte jusqu’à la porte donnant sur la rue, puis il gagna l’appartement de sa femme.  Léonide, assise auprès d’une étroite fenêtre donnant sur la cour mauresque, tenait un livre ouvert entre ses mains tremblantes, mais ne lisait pas.  Elle était plus pâle que de coutume et semblait au moment de se trouver mal.  — Qu’avez-vous ? — lui demanda brutalement Daniel. — Pourquoi cette mine de l’autre monde ?...  — Je suis très-souffrante... — balbutia la pauvre femme.  — Souffrante ! — répéta le juif. — Ce n’est pas le moment ! ! — Remettez-vous au plus vite et faites vos préparatifs de départ... — Nous nous mettons en route demain au point du jour... — Une simple malle suffira... — Notre absence sera de courte durée... — Serez-vous prête ?...  — Vous savez bien que j’ai l’habitude de vous obéir...  — Hum ! — murmura le juif, — pas toujours ! ! — Vous ne me demandez point quel est le but de notre voyage ?  — Pourquoi le demander ? — Ici ou ailleurs, que m’importe ?...  Daniel haussa les épaules.  — Cette comédie de résignation est absurde et ridicule ! — s’écria-t-il. — Vous n’êtes victime de personne et personne ne vous martyrise ! ! — Je veux bien vous dire que nous allons à Boudjareck... — Avez-vous besoin de la mulâtresse ? Faut-il vous l’envoyer ?...  — C’est inutile... Je me suffirai seule...  — A votre aise !... — Ah ! souvenez-vous que vous ne recevrez personne aujourd’hui... — Si M. Georges Pradel se présentait, on lui répondrait que je suis sorti, ce qui serait vrai, car je sors... — Je vais donner des instructions à la mulâtresse en conséquence...  Et Daniel quitta la chambre.  Léonide, aussitôt qu’elle se trouva seule, cacha son visage dans ses mains et se mit à pleurer.  La pauvre enfant savait déjà ce que son mari croyait lui apprendre. — Elle savait même que Richard Elliot serait son hôte à Boudjareck.  Le banquier — (depuis le jour où il s’était fait présenter à elle) — lui inspirait un profond dégoût, une insurmontable terreur.  Instruite par la mulâtresse de sa présence au salon avec M. Metzer, comprenant que les relations qu’elle croyait rompues allaient se renouer, pressentant quelque nouveau malheur, quelque honte nouvelle, et mue, non par un sentiment de curiosité vulgaire, mais par un instinct plus fort que sa volonté, elle était descendue, elle avait écouté, elle avait entendu...  Richard Elliot habitant sous son toit pendant une semaine ! ! partageant sa vie ! ! s’asseyant à sa table ! ! maître de la voir et de lui parler à toute heure ! !...  Rien au monde ne pourrait exprimer le trouble et l’épouvante qui s’emparaient de son âme à cette pensée...  Un complot s’ourdissait contre elle. — Elle en était sûre. — Le voyage du banquier et son séjour à Boudjareck cachaient un piège. — Elle n’en doutait pas. — Un effroyable et inévitable péril planait sur elle. — Elle en avait conscience.  Elle n’aurait pu définir le péril... — Elle ignorait quel serait le piége, mais elle se sentait condamnée...  Le prisonnier promis à l’échafaud, à qui l’on annonce que son recours en grâce vient d’être rejeté et dont ce rejet anéantit la suprême espérance, doit éprouver une sensation à peu près pareille...  Léonide se tordait les mains et balbutiait en sanglotant :  — Je suis seule au monde ! ! — Pour veiller sur moi, pour me protéger, pour me défendre, personne ! ! — Dieu juste, n’aurez-vous pas pitié de moi ? — L’homme à qui vous m’avez unie, l’homme qui devrait être mon plus ferme soutien, est mon plus dangereux ennemi ! ! — Mon Dieu... Seigneur mon Dieu, envoyez-moi donc un sauveur ! — Si vous m’abandonnez, mon Dieu, je suis perdue ! !  Tandis que la malheureuse enfant élevait ainsi vers le ciel son âme suppliante, la porte en s’ouvrant brusquement la fit tressaillir. — Elle tourna la tête à demi et vit sur le seuil Dolorès dont un large sourire écartait les lèvres lippues.  — Maîtresse à moi, — dit la mulâtresse, — li joli militaire, mousié Georges... — Maître à moi, bien défendu li entrer... mais si gentil, joli militaire... li vouloir, et moi pas voulu chagriner li !... point dire à maître, s’il vous plaît, qui pas content... mousié Georges au salon, attendre... — maîtresse à moi veni tout de suite... 

 VIII  Il est incontestable que la mulâtresse éprouvait une assez vive sympathie à l’endroit de l’officier surnommé par elle li joli militaire.  Cette sympathie aurait-elle suffi pour lui faire enfreindre la consigne imposée par M. Metzer ?  Cela nous paraît au moins douteux mais une pièce d’or, tombant de la main fine de Georges Pradel dans la main bistrée de Dolorès, avait réduit à néant ses scrupules et le jeune homme, introduit au salon en l’absence de Daniel, pouvait espérer un assez long tête-à-tête avec Léonide, si cette dernière consentait à le recevoir.  Elle ne songea même pas à refuser l’entrevue souhaitée avec tant d’ardeur par le lieutenant.  L’arrivée de Georges à la minute précise où elle demandait à Dieu de lui envoyer un sauveur lui parut providentielle.  — Non, — pensa-t-elle avec une sorte d’exaltation superstitieuse, — non, je ne suis pas seule au monde, je ne suis pas abandonnée de tous ! !... — Celui-là, je le crois, je le sens, est un ami sincère et loyal qui donnerait sa vie pour moi ! ! — Mais, s’il peut quelque chose, que pourra-t-il ?...  Elle ajouta tout haut, en s’adressant à la mulâtresse :  — Allez dire à M. Pradel que je le rejoindrai dans un instant.  Dolorès sortit enchantée. — La réponse de madame Metzer allait combler de joie le visiteur dont la pièce d’or frétillait dans sa poche.  La bonne fille était reconnaissante.  Léonide tourna les yeux vers une glace qui se trouvait en face d’elle et fit un geste de stupeur.  Ses traits crispés, ses paupières gonflées et rougies, lui donnaient l’air d’une agonisante.  A plusieurs reprises elle baigna d’eau fraîche sa figure brûlante.  Elle renoua sa chevelure dont les flots soyeux aux reflets d’or tombaient en désordre sur sa poitrine et sur ses épaules, puis elle se contempla de nouveau :  — Certes, je suis méconnaissable ! ! — murmura-t-elle. — Fragile beauté qu’une heure de souffrance anéantit ! ! Quelle femme, à moins d’être insensée, pourrait s’enorgueillir de ce triste avantage ! !...  Elle descendit.  La mulâtresse venait de quitter le salon après avoir apporté une lampe et allumé deux bougies.  Georges attendait avec un inexprimable battement de cœur, debout et les regards fixés sur la porte par laquelle madame Metzer devait entrer.  Cette porte s’ouvrit sans bruit. — Léonide parut, et pendant une ou deux secondes s’arrêta en pleine lumière.  Une expression d’étonnement douloureux se peignit sur le visage du lieutenant.  — Oui, n’est-ce pas, je vous fais peur ? — balbutia la jeune femme avec un sourire plein d’amertune.  — Au nom du ciel, madame, qu’avez-vous ? — s’écria Georges. — Ou vous éprouvez une douleur immense, ou vous redoutez un malheur sans nom ! !... — Que se passe-t-il donc ici ? — Je vous le demande à genoux, madame, ayez en moi la confiance que vous accorderiez à un frère !... — J’en suis digne, je vous le jure ! ! — Dites-moi tout ! !  Léonide essaya de répondre...  Elle n’en eut ni le temps, ni la force...  Ses nerfs, bandés à se rompre, se détendirent brusquement.  Sa poitrine se souleva. — Des sanglots convulsifs, montant de son cœur à sa gorge, étouffèrent ses paroles ; ses larmes, jaillissant soudain, ruisselèrent comme une pluie d’orage sur ses joues d’une pâleur mortelle.  D’étranges frissons effleuraient sa chair. — Elle tremblait de tous ses membres et ne se soutenait qu’à peine.  Georges, effaré, la souleva dans ses bras et la porta doucement jusqu’à ce même siège sur lequel il l’avait assise, défaillante et presque inanimée, le soir de la visite inattendue de Richard Elliot.  Là il s’agenouilla devant elle, et reprit d’une voix suppliante :  — Ayez pitié de moi, madame !... — Vous voir souffrir ainsi, c’est trop ! !... — Quelque douleur qui vous atteigne, quelque malheur qui vous menace, j’en veux, j’en exige ma part ! ! — Ne croyez pas que je ne peux rien pour vous... — Mon dévouement n’a point de limites, et l’homme est fort quand il est prêt à tout ! !...  Au bout de quelques minutes la crise violente dont Georges était le témoin s’apaisa peu à peu.  Un calme relatif lui succéda.  Madame Metzer recouvra l’usage de la parole et répondit d’une voix à peine distincte :  — Oui, vous êtes mon ami, je le sais, je le crois... En vous est mon unique espoir et je ne veux rien vous cacher... — Écoutez-moi... le temps nous presse... il faut parler à l’instant ou jamais... Ma tête s’égare... Il me semble que je deviens folle... Si le désordre de mes paroles trahit le trouble de ma pensée, comprenez-moi, devinez-moi quand même... — Nous partons demain ! !...  — Vous partez ! — répéta le lieutenant. — Votre mari vous emmène ! !...  — Oui.  — Où vous conduit-il ?  — Dans cette maison isolée qui m’appartient, près de Blidah...  — Devez-vous y rester longtemps ?  — Une semaine, je crois...  — Pourquoi ce voyage vous cause-t-il une si profonde terreur ?...  — Parce qu’à Boudjareck nous ne serons pas seuls... — M. Metzer attend un hôte... et cet hôte est un homme que je méprise, que je hais, et dont les regards attachés sur moi me font frissonner de dégoût et pâlir d’épouvante.  — Richard Elliot ? — s’écria l’officier.  — Oui, Richard Elliot...  — Ah ! — murmura Georges. — N’ajoutez rien... j’ai compris... c’est hideux ! !...  Léonide laissa retomber sa tête sur sa poitrine et fit un geste d’une muette et navrante éloquence.  — Quand partez-vous ? — reprit le lieutenant.  — Demain, au point du jour...  — Quand l’odieux banquier doit-il vous rejoindre là-bas ?...  — Le lendemain de notre arrivée.  — Eh bien, rassurez-vous, madame ! ! — Entre vous et le danger il y aura quelqu’un...  — Vous, n’est-ce pas ?  — Moi, et avec l’aide de Dieu je suffirai à cette tâche sainte ! !...  — Que ferez-vous ? Que pourrez-vous faire ?...  — Je l’ignore... Les circonstances m’inspireront... — Je vous l’ai dit, je suis prêt à tout !... — Je ne reculerai devant rien !... — S’il faut tuer Richard Elliot, je le tuerai comme un reptile ! !...  Léonide tressaillit.  — Du sang !... — balbutia-t-elle.  — Qu’importe ? — Tout moyen de salut n’est-il pas légitime ?... Tout n’est-il pas permis pour empêcher un crime infâme et lâche ? D’ailleurs un officier n’assassine jamais !... Si je frappe, je frapperai en face un ennemi armé qui pourra se défendre...  Madame Metzer se prit à trembler.  — Mais alors, — s’écria-t-elle, — ce danger que vous éloignerez de moi, vous l’appellerez sur vous ! ! — Je ne veux pas ! Je vous le défends ! ! — Abandonnez-moi, je vous en supplie, je vous l’ordonne... — Je me défendrai seule...  — A quoi bon me parler ainsi, madame ? — répondit Georges impétueusement. — A quoi bon me demander cela ? — Vous savez bien que je ne suis point un lâche et qu’obéir est impossible !... Est-ce que le devoir d’un galant homme, d’un Français, d’un soldat, n’est pas tracé d’avance ? — Pour une inconnue en péril, sans hésiter il doit risquer sa vie ! ! Pour vous, madame, pour vous que j’aime, combattre serait un bonheur et mourir serait une ivresse ! !  En entendant pour la première fois cet aveu que la violence de la situation arrachait aux lèvres de Georger, Léonide cacha dans ses deux petites mains son visage devenu pourpre, tandis qu’un long soupir s’échappait de son sein.  Le lieutenant continua, d’une voix plus basse et comme brisée :  — Pardonnez-moi, madame... J’ai dit ce que je ne voulais pas dire, ce que j’aurais dû taire, et le cri de mon cœur a jailli malgré moi... — Vous savez maintenant le secret que vous aviez deviné peut-être, mais mon aveu n’est point une offense, car, Dieu m’en est témoin, jamais croyant prosterné devant l’autel de la divinité qu’il implore n’a mis plus de respect dans son immense amour ! ! Oubliez des paroles que vous n’entendrez plus... — Mon dévouement s’affirmera désormais par des actes... Mon adoration sera muette !... — Vous voyez bien, madame, qu’il faut me pardonner...  La jeune femme releva la tête et posa sa main frémissante sur le front du lieutenant incliné devant elle et qui devint très-pâle sous la pression légère de cette main adorée.  Léonide, profondément émue, subissait à son insu la contagion de l’enthousiasme qu’elle inspirait.  En se sentant si sincèrement, si loyalement aimée, pouvait-elle se souvenir que cette passion ardente était une passion coupable ?  Cent fois non !...  Aussi répondit-elle, avec un élan presque pareil à celui de Georges :  — Je n’ai rien à vous pardonner... — Le pardon suppose une offense et vous n’en avez point commis... — J’accepte le généreux dévouement que m’offre votre cœur ! — Si vous veillez sur moi, je serai bien gardée ! ! — J’étais folle d’angoisse et je désespérais... — Le calme et l’espérance, vous m’avez tout rendu ! ! — Relevez-vous, mon chevalier !... J’ai foi en vous... Je n’ai plus peur...  Le lieutenant saisit les deux mains de Léonide, et, malgré la faible résistance de la pauvre enfant, il les couvrit de baisers.  Puis, incapable de prononcer une parole tant était grand le désordre de son esprit, il s’élança hors du salon et quitta la maison de la rue Bab-Azoun.  Il avait la tête en feu et le paradis dans le cœur. 

 IX  Une heure après la visite de Georges Pradel, Daniel Metzer rentrant chez lui trouvait sa femme assise auprès d’une malle remplie de linge et de vêtements, et qu’il ne restait qu’à fermer.  — A la bonne heure, — dit-il, — vous êtes obéissante ce soir... — Je vous en fais mon compliment sincère... — Plus de révoltes à l’avenir... c’est un conseil d’ami... je ne les tolérerais pas...  Léonide garda le silence.  — Que cet homme est lâche ! ! — pensa-t-elle ; — s’il me savait un défenseur, il parlerait moins haut...  Daniel reprit :  — On vient de me remettre à l’instant un billet de M. Elliot...  Léonide frissonna.  — Je comptais voyager dans la diligence, — continua Daniel, — j’avais même retenu le coupé tout entier pour nous deux et pour Dolorès, mais mon futur associé fait grandement les choses... — Ce gentleman accompli me prévient qu’une de ses voitures viendra nous prendre au point du jour et que nous trouverons, à mi-chemin, un relai de chevaux frais... — Il a poussé la galanterie et la prudence jusqu’à demander pour nous au bureau arabe une escorte qui lui coûtera fort cher... — Bref, nous allons goûter demain un plaisir de millionnaire, et le gouverneur de l’Algérie ne se déplace pas dans des conditions plus complètes de confortable et de sécurité ! ! — Que dites-vous de cela, ma chère ?...  — Je ne tiens ni à la fortune, vous le savez bien, — répliqua la jeune femme, — ni aux avantages qu’elle procure... — Ces choses qui vous charment me sont indifférentes...  Metzer haussa les épaules avec dédain et quitta la chambre en grommelant.  Le lendemain, à l’heure convenue, une grande calèche découverte, parfaitement attelée et conduite par un postillon en livrée de fantaisie, s’arrêtait devant la maison mauresque de la rue Bab-Azoun.  Le postillon remplissait l’air des claquements de son fouet ; les chevaux agitaient leurs grelots ; l’escorte bien armée attendait à quelques pas.  Daniel fit charger derrière la voiture non-seulement la malle de sa femme et sa propre valise, mais un vaste coffre rempli de provisions de bouche et de bouteilles de vin de Champagne achetées tout exprès pour fêter le banquier.  Certains avares savent devenir prodigues quand l’intérêt le leur commande, — Daniel en était la preuve vivante.  Le voyage s’accomplit d’une façon rapide et sans incidents.  L’escorte, abreuvée amplement, fut congédiée. — On remisa la calèche sous un hangar ; — on envoya les chevaux et le postillon à Blidah.  Léonide passa une nuit calme.  Elle savait n’avoir rien à craindre tant que Richard Elliot ne serait point son hôte.  Daniel consacra la journée du lendemain à des préparatifs de toute sorte.  Le banquier devait arriver dans l’après-midi. — Il fallait qu’on pût lui servir un repas presque digne d’un gourmet tel que lui.  Tandis que Daniel se donnait beaucoup de mal afin d’obtenir ce résultat, gourmandait la mulâtresse dont les talents de cordon bleu étaient de second ordre, et quittait la cuisine tantôt pour surveiller les travaux d’un tapissier de Blidah ajustant des rideaux aux fenêtres et au lit de la chambre destinée au visiteur attendu, tantôt pour aller jeter un coup d’oeil amoureux sur les paillettes étincelantes mêlées au sable du ruisseau, Richard Elliot, parti d’Alger dès le matin, roulait dans une voiture encore mieux attelée et avec une escorte encore plus nombreuse que la voiture et que l’escorte mises par lui la veille aux ordres du mari de Léonide.  Le banquier n’était pas seul.  Une femme grande et mince, de tournure et de mise élégantes, cachant ses traits sous une voilette de dentelle noire, occupait avec lui le fond de la calèche.  De temps en temps cette femme roulait une cigarette entre les doigts un peu vulgaires de ses mains nues et couleur d’ambre, demandait du feu à son compagnon, et soulevait son voile pour aspirer à son aise d’amples bouffées de fumée blanche.  On pouvait voir alors le visage pâle et régulier et les yeux superbes et inquiétants de Rébecca la belle juive.  Aussitôt la cigarette consumée, le voile retombait.  La conversation du reste était languissante entre l’hétaïre algérienne et le millionnaire. — C’est à peine si, à de longs intervalles, ils échangeaient quelques paroles.  A coup sûr Richard Elliot et Rébecca s’absorbaient chacun de leur côté dans une préoccupation profonde et peut-être identique.  Tout à coup, après un silence, le banquier dit brusquement :  — Tu es certaine, au moins, qu’elle ne te connaît pas ?...  La juive tressaillit.  — C’est de la femme de Daniel Metzer que vous parlez ? — demanda-t-elle.  — Oui.  — J’en suis certaine... — Comment pourrait-elle me connaître ? — Où m’aurait-elle rencontrée ?  — Dans la rue... au théâtre...  — Qui lui aurait appris mon nom ?  — Tout le monde... Daniel lui-même...  Rébecca secoua la tête et reprit :  — C’est impossible !... — je ne l’ai jamais vue, moi, cette femme ! ! — Si le hasard nous avait mis en présence, cette beauté que vous dites incomparable et qui s’empare des cœurs des jeunes hommes et des cœurs des vieillards aurait certes frappé mes yeux... — Soyez tranquille d’ailleurs, votre houri aux prunelles de saphir et aux cheveux d’or entendra ma voix, mais sans voir mon visage... — Elle ignorera si je suis jeune... elle ne saura pas si je suis belle...  — Et tu as bien appris ton rôle ?  — Un rôle comme le mien ne s’apprend pas... il s’improvise...  — Madame Metzer est défiante... — Il suffirait d’une hésitation pour lui inspirer des doutes ; — du doute au soupçon la distance est courte, et qui soupçonne se tient sur ses gardes...  Rébecca haussa les épaules.  — Vous me faites pitié ! — dit-elle. — Je suis ignorante, c’est vrai, et mon intelligence est étroite !... — On ne m’a rien appris et je ne sais pas lire... — Les uns m’appellent la belle Juive, les autres me nomment la belle brute ! Soit ! mais l’instinct subtil de la brute est plus infaillible parfois que l’esprit raffiné, et je défie vos femmes de France d’abuser une rivale ou de duper un amant mieux que moi !...  Richard Elliot se mit à rire, ou plutôt à ricaner selon son habitude, et s’écria :  — Bravo, ma fille ! — Superbe, la tirade !... — Ceux qui t’accusent d’être bête te calomnient avec impudence ! !... — Tu es un type !... une nature ! ! — J’ai confiance...  La juive roulait son éternelle cigarette.  — Donnez-moi du feu... — fit-elle au lieu de répondre.  Puis le silence recommença.  Nous n’avons pas besoin d’affirmer que le banquier ne menait point sa compagne chez Daniel Metzer.  Il fit arrêter sa calèche à Blidah devant une hôtellerie de médiocre renom, dont le propriétaire était son débiteur et se trouvait par cela même à sa dévotion.  Il installa dans la meilleure chambre Rébecca toujours voilée et son léger bagage ; il recommanda à l’aubergiste d’avoir pour la jeune femme des égards particuliers ; d’obéir à tous ses ordres ; de se prêter à tous ses caprices, même à ceux qui lui paraîtraient inexplicables, et il continua son chemin.  Une demi-heure plus tard il arrivait à Boudjareck où, — (pour nous servir d’une expression tout à fait de circonstance), — le juif l’accueillit comme le messie.  — Ravi de vous voir... enchanté, vraiment, cher ami et futur associé... — dit Richard Elliot en mettant pied à terre et en serrant les mains de son hôte.  Il jeta un coup d’œil autour de lui, et il continua :  — Très-gentille, cette bicoque ! Le jardin me parait pittoresque en diable ! ! — Nous examinerons tout cela plus tard... Mais où donc est madame Metzer ?...  — Ne lui reprochez pas son absence... — répliqua Daniel. — Vous seul en êtes cause...  — Moi ?... par exemple ! !... — commença le banquier.  — Eh ! sans doute ! l’unique cause ! ! Léonide n’a voulu céder à personne le soin de s’occuper de vous... — interrompit Metzer. — Elle surveille en ce moment les derniers détails de votre installation qui sera bien mesquine, hélas, je ne me le dissimule point ! ! Mais, si insuffisante que vous paraisse notre hospitalité, vous l’accepterez cependant avec indulgence, sachant combien elle est offerte de grand cœur ! — Madame Metzer, un peu nonchalante d’habitude, n’est point reconnaissable aujourd’hui !... — Elle se multiplie depuis ce matin en songeant à vous !... Elle m’étonne !...  Richard Elliot devint rayonnant.  — Ce que vous m’apprenez là m’enchante ! — fit-il avec la surprenante fatuité d’un céladon millionnaire habitué aux faciles bonnes fortunes, et tout bas il ajouta :  — Il paraît que mes affaires sont en bonne voie ! — La jolie blonde s’humanise enfin ! — Je me suis trop hâté peut-être d’amener ici Rébecca... 

 X  Il fallut bien cependant que Daniel Metzer se décidât à aller chercher sa femme, et l’accueil glacial de Léonide, si différent de la réception empressée que les paroles mielleuses du juif semblaient promettre, démontra de façon surabondante au banquier qu’il avait eu cent fois raison d’amener Rébecca et de compter uniquement sur elle pour la réussite de ses projets.  La contrainte manifeste de madame Metzer et le désappointement du millionnaire attristèrent la première moitié du repas, mais Daniel versa tant de vin de Champagne à son hôte qu’il finit par l’égayer, et, quand arriva le dessert, Richard Elliot un peu gris tint des propos si lestes et chanta de si vives gaudrioles, que Léonide quitta brusquement la table, malgré les efforts de son mari pour la retenir, et se retira dans la chambre qu’elle occupait lors de ses séjours à Boudjareck.  La nuit était venue, — une nuit d’Afrique, splendide et presque lumineuse. — Des myriades d’étoiles scintillaient dans le firmament d’un bleu sombre. — Le disque de la pleine lune, pareil à un bouclier rougi au feu de la forge des Titans, surgissait à l’horizon au-dessus de la colline rocheuse dont les flancs renfermaient la mine d’or.  Léonide ferma la porte à double tour, poussa les verrous intérieurs, glissa sous l’oreiller de son lit un couteau pointu et bien affilé dont elle avait eu soin de se munir ; puis, ouvrant une fenêtre qui donnait sur le jardin, elle regarda la campagne paisible que les clartés lunaires semblaient couvrir d’une gaze tissue d’argent.  Au rez-de-chaussée, immédiatement au-dessous de la chambre de madame Metzer, retentissaient par intervalle le choc des verres et le refrain des gaudrioles de Richard Elliot.  Quand ces bruits bachiques faisaient trêve, un grand silence remplissait l’espace.  A peine entendait-on au loin l’aboiement plaintif d’un chacal ou le cri d’un oiseau nocturne.  La jeune femme sentit une profonde mélancolie s’emparer de son âme oppressée. — De grosses larmes, se suspendant à son insu aux cils de ses paupières, coulèrent une à une sur ses joues.  Elle allait refermer la fenêtre et se jeter sur son lit pour demander au sommeil l’oubli de ses angoisses, quand tout à coup son cœur se mit à battre avec violence.  Les grands arbres voisins de l’habitation projetaient sur le sol leurs ombres immobiles, formant çà et là des taches noires.  Léonide vit une forme blanche, aux contours à peine distincts, glisser dans ces ténèbres factices, éviter avec soin les parties éclairées par la lune, côtoyer la lisière des massifs et s’arrêter juste en face de la maison dont un intervalle de soixante-dix ou quatre-vingts pas la séparaient.  Que signifiait cette apparition ?...  Les vêtements blancs couvrant une forme humaine étaient-ils le costume de toile d’un colon ou le burnous d’un maradeur arabe ?...  Le nocturne rôdeur pouvait être un curieux, un ami ou un ennemi...  Dans laquelle de ces trois catégories fallait-il le ranger ?...  Peut-être la plus simple prudence exigeait-elle impérieusement que la jeune femme donnât l’éveil.  Léonide, sous l’impression de toutes les histoires de vols et de violences qui, depuis quelques semaines, préoccupaient l’esprit public, allait prendre ce dernier parti.  Déjà elle se dirigeait vers la porte, prête à l’ouvrir et à crier à Daniel :  — Prenez garde ! — Quelque chose de suspect se passe dans le jardin...  A mi-chemin elle s’arrêta, en tressaillant plus fort qu’elle ne l’avait fait un instant plus tôt.  Une idée soudaine, pareille à ces éclairs qui pendant une seconde illuminent les ténèbres, venait de traverser son cerveau.  — Qu’allais-je faire ? — murmura-t-elle. — Et si c’était Georges Pradel ! ! — Si je dénonçais à mon mari l’ami qui m’a juré de veiller sur moi et qui tient sa promesse ! ! — La balle d’une carabine, l’atteignant dans la pénombre où il se croit caché, serait donc la récompense de son dévouement ! ! — Et c’est moi qui l’aurais trahi ! ! — Non, cent fois non ! ! — Dans le doute je m’abstiendrai ! — Au risque d’attirer sur cette maison le pillage et l’incendie si je me trompe, je n’appellerai pas ! !  Disons-le tout de suite, Léonide ne doutait plus quoiqu’elle parlât de doute.  Elle se croyait désormais certaine, non de reconnaître mais de deviner le lieutenant, et elle se reprochait, comme un manque de foi coupable, de n’avoir point compris tout d’abord qu’il devait se trouver près d’elle, puisque d’une heure à l’autre elle pouvait avoir besoin qu’il fût là.  Elle revint vivement à la fenêtre et de nouveau plongea ses regards dans les profondeurs du jardin.  Rien ne tranchait plus sur les grandes ombres uniformes que les vieux arbres étendaient à leurs pieds.  La forme blanche avait disparu.  Léonide attendit longtemps, espérant la voir reparaître.  Cette fois encore son espoir fut trompé. — L’apparition demeura invisible.  Le choc des verres cessa de se faire entendre. — Les lumières s’éteignirent au rez-de-chaussée. — Dolorès assujettit sur les fenêtres les lourds volets aux ferrures massives et rentra dans la maison.  Des pas lourds et titubants ébranlèrent les marches de l’escalier. — Des portes s’ouvrirent et se refermèrent.  Daniel Metzer conduisait à l’appartement préparé pour lui Richard Elliot aux trois quarts ivre, et sollicitait l’honneur de lui tenir lieu de valet de chambre.  Le millionnaire acceptait sans se faire prier les services du maître du logis. — A peine déshabillé, il tombait sur son lit comme une masse inerte. — Cinq minutes plus tard il dormait d’un lourd sommeil, et ses ronflements de soufflet de forge retentissaient à travers les cloisons.  Daniel Metzer, de son côté, regagna sa chambre, sans même venir frapper à la porte de sa femme.  Celle-ci, rassurée à demi, abandonna la fenêtre où son attente se prolongeait inutilement, et se coucha brisée de fatigue, mais sans quitter ses vêtements et en serrant dans sa main droite le manche du couteau caché par elle sous l’oreiller.  La nuit fut calme.  Richard Elliot rêva que madame Metzer, en costume oriental, exécutait devant lui et dans le but unique de lui plaire, les plus gracieuses figures de la danse des Almées.  Daniel Metzer rêva que la colline du fond du jardin devenait transparente comme un bloc de cristal et lui laissait voir dans ses flancs des entassements de lingots et des amoncellements de pièces d’or dont il pouvait disposer à sa guise.  Léonide rêva que Georges Pradel, agenouillé devant elle et tenant ses deux mains dans les siennes, lui disait tout bas : — Je vous aime !  L’auberge de Blidah, dont le propriétaire devait de l’argent à Richard Elliot, avait pour enseigne ces mots peints sur une plaque de tôle soutenue par deux crochets :  AU MARABOUT DE SIDI-FERRUCK  Quoique hôtellerie de troisième ordre elle était vaste, proprement tenue, et possédait une clientèle assez nombreuse mais médiocrement distinguée.  Dans la matinée du jour où le banquier quittait Alger en compagnie de la juive Rébecca, un jeune homme habillé de toile blanche, coiffé d’un immense chapeau de paille formant parasol, et monté sur un vigoureux étalon arabe dont pas une goutte de sueur ne mouchetait la robe noire souillée de poussière, avait franchi le seuil de la cour et mettait pied à terre devant la porte des écuries.  L’hôte ne dédaigna point d’accourir en personne pour tenir la bride du cheval.  Le voyageur était un fort joli garçon.  Il avait des yeux bleus, des cheveux blonds, de longues moustaches blondes, et sa figure offrait sans doute un cachet militaire très-prononcé car les premières paroles de l’aubergiste furent celles-ci :  — Vous faut-il une chambre, mon officier ?...  Le jeune homme se mit à rire.  — Trouvez-vous donc que mon veston de coutil ressemblé à une tunique d’uniforme et mon chapeau de manille à un képy ? — demanda-t-il.  — Assurément non, mon officier, — commença l’aubergiste. — Mais...  — Je ne suis point officier... — interrompit l’arrivant.  — Ah ! !...  — Je suis représentant de commerce... — Je voyage pour une des plus importantes maisons de Bordeaux et je compte bien vous faire mes offres de service... — Nous avons des Médoc, des saint-Émilion, des saint-Estèphe, des saint-Julien d’une qualité parfaite à des prix fort avantageux... — Mais nous causerons de cela plus tard... — Je me propose de passer ici quelques jours et de m’y créer une clientèle... — Si vous me donnez un coup de main, vous aurez une remise... — Faites en sorte, je vous prie, qu’on ait grand soin de mon cheval et qu’on ne lui ménage pas l’avoine... — C’est une bête incomparable !... — J’aurai besoin personnellement de trois choses : — Une chambre pour me reposer, énormément d’eau pour me laver, et un ample déjeuner pour me refaire... — Je suis très-fatigué, j’ai de la poussière dans les cheveux, dans les moustaches, dans les yeux et dans la bouche, et je meurs de faim...  — Vous venez d’Alger, mon offi...  — Encore ! !  — Pardonnez-moi, c’est la faute des moustaches... et puis, vous avez un petit chic !... Bref, on jurerait un officier en bourgeois... — J’ai été soldat, je m’y connais...  — A la bonne heure, mais ne recommencez pas... — Oui, je viens d’Alger... — En deux étapes... — Je suis parti hier... j’arrive aujourd’hui... Détachez, s’il vous plait, le porte-manteau qui est bouclé derrière la selle et conduisez-moi vite à ma chambre... — A propos, y a-t-il loin de Blidah à Boudjareck ?...  — Quatre kilomètres, environ... — répliqua l’aubergiste. — Mais ce n’est ni un village, ni même un hameau, Boudjareck... C’est une maison dans un domaine, avec des bâtiments de ferme... Vous ne le savez peut-être pas... 

 XI  — Je sais au contraire à merveille que Boudjareck est une demeure isolée, — répondit le voyageur. — Mais on m’a parlé du propriétaire, un certain M. Daniel Metzer... — On me l’a signalé comme un homme riche, amateur de bon vin, et peut-être ferais-je une affaire avec lui...  — M. Metzer habite fort peu sa propriété... — reprit l’aubergiste. — Je ne sais s’il y est en ce moment...  — Il doit y être... — Je me suis présenté hier à sa maison d’Alger... — Il venait de partir... — Dans tous les cas je me propose de m’en assurer dès ce soir, et je compte sur votre obligeance pour m’indiquer le chemin...  — Il est facile à trouver, le chemin... — La première petite route à gauche, en sortant de Blidah, et toujours tout droit... — Impossible de s’égarer...  — Merci.  — Je vais vous conduire à votre chambre.  La pièce dans laquelle fut introduit le voyageur se trouvait au premier étage et son unique fenêtre donnait sur la rue. — Elle portait le numéro 4.  Le mobilier se composait d’un lit à rideaux de calicot blanc ornés d’une grecque rouge, comme il en existe encore en France dans quelques auberges de province, d’une commode servant de toilette, d’un antique canapé et de deux vieux fauteuils.  C’était, on le voit, d’une simplicité toute primitive.  Cette chambre, de moyenne grandeur, faisait au besoin partie d’un appartement plus vaste, le numéro 5, avec lequel une porte habituellement condamnée par de doubles verrous la mettait en communication.  Le voyageur se déclara satisfait et recommanda de préparer son repas, tandis qu’il ferait ses ablutions.  — Descendrez-vous à la salle à manger commune, ou faudra-t-il vous servir ici ? — demanda l’hôte.  — Je suis fatigué, — répondit le jeune homme, — et, aujourd’hui du moins, je mangerai dans ma chambre...  Après avoir procédé à une toilette minutieuse et déjeuné de bon appétit, le nouveau venu se jeta sur son lit et dormit d’un profond sommeil pendant quelques heures.  Il fut réveillé par le bruit des pas de plusieurs chevaux et par le roulement d’une voiture arrivant au grand trot.  Cette voiture s’arrêta devant l’hôtellerie.  Le jeune homme courut à la fenêtre, écarta légèrement les petits rideaux de mousseline, de manière à voir sans être vu lui-même, regarda dans la rue et fit un geste de surprise.  A ce moment précis le banquier Richard Elliot se penchait hors de la calèche et entamait avec l’hôte, respectueusément incliné devant la portière, une conversation qui fut longue.  Cette conversation achevée, le millionnaire quitta la voiture, donna la main à une femme voilée qui se trouvait auprès de lui, l’aida courtoisement à descendre et franchit avec elle le seuil de la maison, suivi par un garcon de l’auberge portant sur ses épaules une malle assez grande.  — Que signifie cela ? — se demanda le jeune homme.  Deux ou trois minutes s’écoulèrent, puis la pièce voisine fut ouverte et les nouveaux venus entrèrent dans l’appartement dont la chambre numéro 4 faisait au besoin partie.  L’habitant de cette chambre alla coller son oreille contre la porte de séparation et il écouta avec une attention prodigieuse, espérant saisir quelques mots.  Cet espoir ne se réalisa pas.  Il entendait un murmure de voix, mais aucune parole distincte n’arrivait jusqu’à lui.  Le murmure ne tarda point à s’éteindre.  Une porte se referma et un pas d’homme, descendant cette fois au lieu de monter, retentit de nouveau dans l’escalier.  Le voyageur retourna rapidement à la fenêtre et souleva le rideau comme il l’avait déjà fait un peu auparavant.  Il vit Richard Elliot, reconduit par l’aubergiste qui se confondait en courbettes, sortir de la maison et regagner la voiture qui partit au grand trot.  La personne voilée ne l’accompagnait plus.  — Il faut absolument que je sache quelle est cette femme... — murmura le jeune homme.  Il remit son costume de toile ; il enfonça jusqu’aux yeux son immense chapeau de paille de Manille, ayant mission de protéger le visage et les épaules contre les ardeurs torrides du soleil ; il sortit de sa chambre avec précaution, s’assura que la porte voisine était close, et descendit l’escalier.  Dans la cour il rencontra l’aubergiste.  — Eh bien, monsieur, — lui demanda ce dernier, — êtes-vous un peu reposé ?...  — Pas beaucoup... — répondit le voyageur. — Je dormais... j’ai été réveillé par le bruit d’une voiture lui vous amenait du monde... — Un monsieur et une lame, je crois...  — Oui, mais la dame seule est restée... — Elle Occupe le grand appartement qui touche à votre chambre... — Le monsieur est parti... — En voilà in que je vous souhaiterais pour client !... C’est un gourmet raffiné et ses moyens lui permettent d’avoir me bonne cave... — Vous le connaissez certainement de nom... — Richard Elliot, le plus riche banquier d’Alger et de toute l’Algérie... — Eh bien, il a beau être je ne sais combien de fois millionnaire, je vous assure qu’il ne fait pas bon lui devoir de l’argent... Du moins je me le suis laissé dire par des gens lui le savaient...  — En effet, j’ai entendu parler de lui... — Et il a installé sa femme chez vous ?  L’aubergiste haussa les épaules.  — Sa femme ! ! — répéta-t-il. — Ah bien, oui ! ! — En voilà un qui ne promène pas beaucoup sa légitime sur les grandes routes... — Il est connaisseur en cotillons comme en bons vins ! ! — Madame Elliot n’est plus jeune et il faut à son mari des pommes vertes !... Tant mieux pour lui s’il lui reste à son âge des dents assez solides pour y mordre !...  — Alors, — reprit le voyageur, — ma voisine du numéro 5 est jeune et jolie...  — Jeune, c’est certain... — Ça se devine à la tournure... — Jolie, je n’en sais rien ; son visage était caché sous un voile ; mais je parierais qu’elle n’est pas laide...  — Nous en jugerons ce soir au dîner...  — Tiens ! tiens ! tiens !... Paraîtrait que vous êtes amateur aussi, vous, monsieur ! ! — fit l’aubergiste en riant. — C’est de votre âge et je n’y vois point de mal... Mais vous ne jugerez de rien du tout... — Cette dame ne descendra pas... — J’ai l’ordre de la servir dans son appartement... — Ça vous taquine ?...  — En aucune façon... — Je vais faire un tour dans la ville..  — Bonne promenade !  Le jeune homme blond connaissait Blidah, et la petite cité d’ailleurs n’offre rien de particulièrement curieux.  Il entra dans un magasin de quincaillerie et fit l’emplette de trois vrilles de différentes grosseurs. — Il fuma un cigare, but un verre d’absinthe devant un café, puis il reprit le chemin de l’auberge, regagna la chambre numéro 4, et, se servant de la plus petite de ses trois vrilles, il se mit en devoir de pratiquer une ouverture dans l’un des panneaux de communication.  Ce travail, si facile en apparence, demandait en réalité à être conduit avec des précautions minutieuses et avec une prudence consommée.  Il fallait que la vrille, en entamant la porte, produisît moins de bruit qu’une souris grignotant une noisette.  Il fallait, quand la pointe de fer aurait traversé l’épaisseur du panneau, qu’aucune parcelle de bois, même la plus minime, ne tombât de l’autre côté.  C’est pour cela que le voyageur avait eu soin de varier le calibre de ses instruments.  La première vrille prépara le passage de la seconde, et celle ci ne laissa plus à la troisième qu’une besone insignifiante.  Lorsque l’ouverture eut atteint, du côté de la chambre numéro 4, un diamètre suffisant, le jeune homme blond se servit d’une des lames de son canif pour la rendre lisse et régulière comme l’intérieur du tube l’une lunette d’approche.  Il arrondit ensuite et il agrandit imperceptiblement l’autre extrémité de ce tube, de manière à lui donner la largeur d’une lentille, puis il appliqua l’un le ses yeux sur l’orifice de cette lorgnette d’un nouveau genre et il regarda.  L’épaisseur du panneau étant assez grande et l’ouverture étant fort étroite, elle ne prenait vue que sur une portion très-restreinte de la chambre contiguë, et cette portion se trouvait déserte.  Le jeune homme résolut d’attendre que sa voisine vint à traverser le champ de son observatoire, ce qui ne pouvait tarder longtemps, et il conserva sa position de chasseur à l’affût, ou plutôt d’astronome guettant au passage quelque planète inédite.  Au bout d’un quart d’heure à peu près il se fit de l’autre côté de la porte un léger bruit d’étoffes froissées.  L’inconnue quittait sans doute le fauteuil ou le sofa qu’elle venait d’occuper.  Elle traversa la chambre.  Pendant le quart d’une seconde un profil de camée oriental et les masses d’une splendide chevelure noire apparurent à l’observateur attentif.  C’était suffisant.  — Rébecca ! — balbutia-t-il avec stupeur, — c’est Rébecca ! !... — Pourquoi Richard Elliot l’a-t-il amenée ici ?... A quoi doit-elle lui servir ? — Quelle part lui réserve ce misérable dans l’œuvre infâme qu’il faut conjurer ?...  Le voyageur se posait ces questions, et naturellement il ne pouvait répondre à aucune...  Les heures s’écoulèrent. — La nuit vint. — Rébecca fut servie dans son appartement.  Le jeune homme observait toujours. — Il vit la juive à demi dévêtue passer et repasser. — Il entendit craquer le lit dans lequel elle se glissait, puis la lumière s’éteignit chez elle.  Alors Georges Pradel, — que nos lecteurs ont reconnu dès le premier moment, — sortit de l’hôtellerie et se dirigea vers Boudjareck. 

 XII  Une simple haie d’arbustes épineux, couronnant un saut-de-loup de médiocre largeur, formait la clôture de Boudjareck, clôture suffisante contre les incursions des chacals et des hyènes, mais ne pouvant, d’une façon sérieuse, barrer le passage à un homme leste et résolu.  Une porte à claires-voies, qu’on fermait le soir, commandait l’allée principale conduisant au logis du maître et aux bâtiments d’exploitation.  Georges Pradel trouva cette porte close.  Il franchit le saut-de-loup, pratiqua dans la haie une étroite ouverture et se glissa de l’autre, côté avec l’adresse et l’agilité d’un Mohican.  La lune se cachait encore derrière les collines dont elle argentait le sommet. — La nuit était sombre. — Le jeune homme put arriver près de la maison avec la certitude de ne donner l’éveil à personne.  Il aperçut Daniel Metzer et Richard Elliot attablés, en face l’un de l’autre et vidant force bouteilles de vin de Champagne dans la salle du rez-de-chaussée.  Léonide venait de quitter les buveurs pour se retirer dans sa chambre.  Les clartés lunaires commencèrent en ce moment à envahir l’espace. — Elles pouvaient trahir la présence du guetteur nocturne qui se réfugia dans l’ombre des massifs...  Nos lecteurs savent maintenant à quoi s’en tenir sur cette forme blanche surprise ou plutôt devinée par les regards de la jeune femme...  Le lieutenant ne regagna Blidah et l’hôtellerie du Marabout de Sidi-Ferruch qu’après avoir vu de loin Richard Elliot, conduit par Daniel Metzer, entrer dans son appartement, se laisser tomber sur son lit et s’endormir du lourd sommeil de l’homme ivre.  Pour cette nuit-là du moins le péril avait cessé d’exister, et rien ne retenait plus à son poste le chevalier de Léonide.  Georges, à qui la prudence la plus élémentaire commandait de se montrer le moins possible au grand jour, passa toute la matinée dans sa chambre où on lui servit son repas  Un peu avant le soir, il entendit au numéro 5 un mouvement singulier. — On eût dit que derrière la cloison Rébecca allait et venait comme une femme qui s’occupe de préparatifs de départ.  Le lieutenant appliqua son œil au trou percé dans le panneau, mais sa curiosité fut déçue ; la juive ne passa pas une seule fois à la portée du regard qui l’épiait.  Au bout d’à peu près une demi-heure l’appartement voisin s’ouvrit et un petit pas sec et rapide sonna sur le plancher.  Georges entr’ouvrit vivement sa porte, regarda au dehors et vit une femme mauresque, — du moins par le costume, — gagner l’extrémité du couloir et disparaître dans l’escalier.  Sur les épaules de cette femme se suspendaient une de ces cassettes dans lesquelles les colporteurs enferment leurs marchandises, et une sorte de guitare orientale qui porte, croyons-nous, le nom de guzla.  — Rébecca n’était pas seule... — se dit le lieutenant. — Que pouvait faire cette mauresque avec elle ?  Et à son tour il se dirigea vers l’escalier, pour suivre plus longtemps des yeux la visiteuse.  A sa grande surprise, il s’aperçut que la porte du numéro 5 était restée entr’ouverte.  Il jeta un regard à l’intérieur et sa surprise redoubla.  Dans les deux pièces composant l’appartement il n’y avait personne, mais une grande malle pleine de vêtements en désordre prouvait jusqu’à l’évidence que le départ de la juive n’avait rien de définitif.  A tout hasard et guidé par un sentiment instinctif Georges s’introduisit furtivement dans la première pièce, s’approcha de la porte de communication dont il avait troué le panneau, et tira d’une main rapide les verrous intérieurs.  Il ne s’agissait désormais que de recommencer cette manœuvre du côté du numéro 4, et la porte, que rien ne condamnait plus, pourrait tourner sur ses gonds.  Ceci fait, Georges rentra dans sa chambre et se mit à guetter le retour de la juive.  Une demi-heure s’écoula ; puis une heure.  Rébecca ne rentrait point.  Cette absence prolongée parut au lieutenant inquiétante et suspecte.  Il se coiffa du large chapeau de paille suffisant pour cacher sa figure en cas de rencontre imprévue, descendit et dit au maître de la maison :  — Il paraît que ma voisine du numéro 5 a reçu tantôt une visite...  — Une visite ? — répéta le débiteur de Richard Elliot.  — Oui, une femme...  L’aubergiste secoua la tête.  — Vous vous trompez, monsieur, — répliqua-t-il. — Personne n’est venu...  — Ah ! permettez ! — continua Georges. — Si quelqu’ un se trompe ici, assurément ce n’est pas moi ! ! — J’ai vu ! — De mes yeux vu !...  — Quoi donc ?  — La visiteuse en question quittant l’appartement voisin de ma chambre... — C’était une femme, je vous le répète... une indigène en costume mauresque, portant une valise et une guitare...  L’aubergiste se mit à rire.  — Tr��s-bien ! — dit-il, — nous sommes d’accord... — Je l’ai vue aussi, moi, votre mauresque, seulement son costume constituait une mascarade, et la prétendue visiteuse était ma locataire elle-même...  — Est-ce possible ? ? — s’écria l’officier avec effroi, car toute chose inexplicable devenait menaçante. — Est-ce possible ? ? — répéta-t-il.  — Je ne sais pas si c’est possible, — reprit l’aubergiste. — Je sais que c’est certain... — Mais on croirait que ça vous agite... — Qu’est-ce que ça peut vous faire ?...  Georges, à force de volonté, avait reconquis son sang-froid.  — Absolument rien ! — répondit-il. — Cela m’intrigue, voilà tout, et je ne comprends guère, je l’avoue, le but d’un pareil déguisement...  — Ce n’est pas la peine de chercher, — répliqua l’aubergiste. — Celui qui comprendra les femmes et leurs caprices, sera plus malin que vous et que moi ! !  — Peut-être y a-t-il sous roche quelque intrigue d’amour...  — La chose n’a rien d’invraisemblable...  — Où pouvait aller cette dame ?...  — Ah ! par exemple, ça, je le sais... ou du moins je crois le savoir... — En partant elle m’a demandé le chemin de Boudjareck... Or, quand on demande un chemin, généralement c’est pour le prendre...  Le lieutenant n’en écouta pas davantage.  Boudjareck ! !  Rébecca la juive, Rébecca la maîtresse de Richard Elliot, se rendait à Boudjareck et s’y rendait si bien travestie que personne au monde ne pourrait la reconnaître...  Donc elle était complice du millionnaire et, de connivence avec lui, travaillait à tendre le piége où Léonide pouvait se prendre ! ! — Cela semblait indiscutable.  Georges s’élança au dehors et se mit à courir...  L’aubergiste, stupéfait, le regarda s’éloigner et murmura en haussant les épaules :  — Encore un qui devient fou ! ! — Bien sûr, malgré son grand chapeau, il aura reçu un coup de soleil sur la tête !...  Richard Elliot, les joues tombantes, les yeux bouffis, le teint échauffé, était descendu le matin un peu honteux de son intempérance de la veille au soir.  Au déjeuner il présenta ses excuses à Léonide qui, dédaigneuse et glaciale plus que jamais, n’eut pas même l’air de savoir à quoi il faisait allusion.  Le banquier cacha de son mieux sous une grimace le sourire moqueur qui venait à ses lèvres malgré lui.  — Belle insolente, — se disait-il, — vous ne serez pas longtemps si fière !... — Je suis sûr à présent de gagner la partie, car je vais biseauter les cartes ! !...  Puis, cessant en apparence d’accorder son attention à la maîtresse du logis,il entama avec Daniel une conversation d’affaires.  — Vous m’avez parlé l’autre jour, — dit le mari de Léonide, — d’un homme expert en métallurgie et pour qui l’exploitation des mines n’a point de secrets (ce sont vos expressions). — Vous avez ajouté que vous vous chargiez de l’amener et qu’il prendrait son quartier général à Blidah...  — Sans doute.  — Est-il arrivé ?  — Pas encore... — Des opérations importantes auxquelles il est mêlé ne lui ont point permis de venir en même temps que moi... — Il partira demain et nous pouvons compter, avant deux jours, sur sa visite...  — Fort bien... mais d’ici là ?...  — D’ici là, soyez-en convaincu, cher associé futur, nous emploierons notre temps le mieux du monde... — D’abord, en sortant de table, je vous enlève à madame Metzer qui voudra bien me le pardonner.  — Oh ! — fit Daniel avec une ironie mal dissimulée, — ma femme vous pardonnera facilement... — Elle se passe très-bien de moi...  Le banquier continua :  — Nous parcourrons ensemble votre propriété... Nous visiterons le ruisseau qui charrie des paillettes... la colline qui recèle en son sein des gisements aurifères... — Ce sera long... — S’il n’est pas trop tard ensuite, nous ferons une excursion dans les campagnes voisines et nous reviendrons ici pour l’heure du dîner...  Le programme que Richard Elliot venait de tracer se réalisa de point en point.  Aussitôt après avoir savouré le café délicieux préparé par Dolorès, les deux hommes allumèrent des cigares et quittèrent la maison.  Léonide resta seule et, voulant profiter de cet isolement qui lui semblait une trêve, elle alla s’asseoir sur un banc de verdure, sous les vieux arbres dont la veille au soir les grandes ombres avaient enveloppé le lieutenant Georges Pradel... 

 XIII  Madame Metzer était là depuis longtemps déjà, s’absorbant en des pensées dont il nous paraît facile de deviner la nature.  Sa tête se penchait sur sa poitrine. — Ses lèvres entr’ouvertes s’agitaient à son insu comme pour murmurer un nom.  Un bruit imprévu coupa court à sa rêverie.  Une voix un peu sourde, mais pénétrante, chantait non loin d’elle une chanson arabe sur un air rhythmé bizarrement.  Les notes vibrantes, arrachées aux cordes d’une guitare orientale, accompagnaient cette mélodie singulière.  Léonide leva la tête et vit, à quelques pas, la musicienne qui lui donnait cette aubade inattendue.  C’était une femme d’assez haute taille et très-mince, portant avec grâce un costume mauresque d’une richesse et d’une élégance remarquables.  Un long voile de soie d’un bleu pâle, rayé d’or, l’entourait depuis le sommet de la tête jusqu’aux pieds.  Une bande de fine toile blanche, attachée derrière la tête sur le voile bleu et retombant par devant jusqu’ à terre, cachait absolument les traits.  Trois ouvertures, pratiquées à la hauteur des yeux et de la bouche, permettaient de voir, de respirer et de parler à travers ce rou-bend ou lien du visage.  Sous le voile bleu, appelé tchader, la mauresque portait un ample pantalon de soie blanche contenant les jupes et s’arrêtant à la cheville.  Les pieds un peu grands, mais d’une forme très-pure, étaient chaussés de babouches de maroquin bleu brodé d’or, ternies par la poussière de la route.  La musicienne appuyait sur son bras gauche la guzla, dont la main droite pinçait les cordes.  Elle interrompit son chant et salua selon la mode arabe au moment où madame Metzer levait les yeux sur elle.  Ensuite elle demeura debout, immobile et muette.  La vue d’une femme n’avait rien d’inquiétant, et la présence de celle-ci s’expliquait à merveille la porte du jardin restant ouverte jusqu’au soir.  Léonide examina pendant quelques secondes avec une curiosité enfantine l’accoutrement pittoresque de la chanteuse, puis elle lui fit signe de venir à elle.  La Mauresque s’approcha aussitôt.  — Comprenez-vous le français ? — lui demanda madame Metzer.  — Je le comprends et je le parle... — répondit la musicienne d’une voix gutturale.  — Êtes-vous de Blidah ou des environs ?  — Je suis de partout... Je suis nomade... Je vais et je viens, et je n’habite nulle part...  — Avez-vous une famille ?  — Je n’en ai pas... Je n’en ai jamais eu...  — Êtes-vous jeune ?  — Oui. — Ceux qui me connaissent depuis longtemps affirment que j’ai seize ans...  — Voulez-vous me montrer votre visage ?  — Non.  — Pourquoi ?  — Ma religion me le défend... — Vous êtes chrétienne, et il est ordonné aux servantes du prophète de garder leur voile devant les chrétiens...  — Comment vivez-vous ?  — Une vieille femme de ma tribu m’a initiée, quand j’étais toute petite, à la science dont elle avait vécu...  — De quelle science parlez-vous ?  — A ceux qui me tendent leur main ouverte et me commandent d’en regarder les lignes, je raconte le passé et j’annonce l’avenir...  Léonide sourit.  — Vous ne croyez pas que la destinée soit écrite dans la main ? — demanda vivement la Mauresque.  — Pas beaucoup, je l’avoue...  — Vous avez tort, madame, et quand il vous plaira je vous en donnerai la preuve... — J’ai d’autres ressources encore... — Je chante les vieux airs arabes.... — Je sais la danse des Aimées... — Je vends des étoffes, des bijoux, des amulettes et des talismans...  — Des amulettes ?... des talismans ? — répéta Léonide.  — Oui, madame... Infaillibles les uns et les autres... — Ceux à qui j’ai prédit le mauvais sort me les achètent pour le conjurer...  Léonide sourit de nouveau, tant ces illogiques superstitions lui paraissaient naïves.  — Qui vous a conseillé de venir ici ? — reprit-elle.  — Personne.. — En passant sur le chemin, j’ai vu la porte ouverte... — Je suis entrée comme j’entre partout... — Je vous ai aperçue de loin, et pour attirer votre attention j’ai chanté...  — Vous savez où vous êtes ?  — Je sais que je suis à Boudjareck, et rien de plus...  — Vous ne me connaissez pas ?...  — J’ignorais même qu’il y eût une femme ici... — Je vois que vous êtes belle... je devine que vous êtes bonne... mais je ne sais pas qui vous êtes...  — Je serais curieuse d’entendre jusqu’au bout la mélodie arabe commencée tout à l’heure... — Voulez-vous la reprendre ?...  La Mauresque, pour toute réponse, fit jaillir des cordes de sa guitare trois ou quatre notes saccadées, et de sa voix sourde et pénétrante recommença la chanson interrompue.  Après celle-là elle en dit une autre, puis une troisième.  Madame Metzer ne se lassait point de l’entendre.  Douée d’un sens musical très-développé, elle trouvait une saveur extrême et une grande originalité à ces compositions bizarres.  — Merci, mon enfant... — dit-elle enfin. — Je ne veux pas abuser plus longtemps de votre complaisance... — Prenez ceci...  Et Léonide, tirant de son porte-monnaie une pièce-d’ or, la présenta à la Mauresque ;  Cette dernière retint presque de force la main libérale tendue vers elle et parut vouloir la porter.. sers lèvres, mais elle n’acheva point ce geste, et, les yeux fixés sur la paume blanche et rosée, elle murmura lentement :  — Une pièce d’or !C’est trop pour de vieilles chansons... Mais si vous êtes généreuse, je suis reconnaissante et je vais d’un seul mot payer votre bienfait... Prenez garde, madame ! ! Un danger vous menace !.,. Un malheur plane sur vous ! !..  L’accent étrange et prophétique accompagnant ces paroles agit d’une façon brusque et violente sur les nerfs de Léonide.  — Un malheur ! un danger ! — s’écria-t-elle avec une agitation soudaine et une angoisse qui lui serra le cœur comme dans un étau. — Qui vous a dit cela ?...  — Un seul coup d’œil jeté sur votre main.  — Allons ! ! c’est insensé ! !...  — Par Allah !... je vous jure que c’est vrai !... — Laissez-moi la regarder mieux, cette main... — Permettez-moi d’en étudier les lignes, et je vous en apprendrai plus long... et l’avenir voilé n’aura plus de secrets...  Léonide hésita.  Son hésitation fut courte d’ailleurs.  Elle ne croyait pas ; — elle ne voulait pas croire ; — mais que risquait-elle après tout ?...  Elle abandonna brusquement à la prétendue rivale du grand chiromancien Desbarrolles ses doigts fins aux ongles polis, en balbutiant d’une voix à peine distincte :  — Eh ! bien, faites donc !... et si vous savez lire, lisez ! !...  Quelques secondes s’écoulèrent.  A travers les trous du rou-bend un double rayon de feu semblait jaillir des prunelles noires de la Mauresque sur les linéaments déliés offerts à son regard, et Léonide se sentait prise de petits frissons pareils à ceux de la pupille soumise à l’action d’un puissant magnétiseur.  — Madame, — dit tout à coup la fille d’Orient, — vous n’êtes point heureuse...  Léonide baissa la tête et garda le silence.  — Je vois autour de vous trois hommes... — continua la Mauresque. — Vous portez le nom du premier... vous le craignez et vous ne l’aimez pas...  Madame Metzer regarda avec une stupeur inouïe celle qui lui parlait ainsi et qui poursuivit :  — Le second est un vieillard... Ce vieillard vous aime et son amour vous fait horreur... et vous répondez à cet amour par la haine et par le mépris...  — Ah ! — murmura Léonide involontairement et se parlant à elle-même. — C’est étrange ! ! — Comment cette femme sait-elle ces choses ?...  La Mauresque poursuivit :  — La troisième est un jeune homme... Un jeune homme qui vous aime aussi... et, celui-là, vous ne le haïssez pas ! !... Vous l’aimez !... — Vous l’aimez de tout votre cœur !... de toute votre âme !... de toutes vos forces ! !  Léonide effarée voulut répondre... — Elle essaya de protester... — Elle n’en eut pas la force... — La vérité s’imposait à elle. — Son incrédulité se fondait comme la neige sous les premiers rayons du soleil.  — Elle ne doutait plus.  A quoi bon nier ? Pourquoi mentir à celle qui lisait dans sa main, dans son âme et dans sa pensée ?  La Mauresque savoura son triomphe manifeste ; un nouvel éclair jaillit de ses yeux sombres, puis elle reprit :  — Du choc de ces trois hommes naîtra le danger que je vous ai prédit, ce danger sera formidable... et il est imminent...  — Ne menacera-t-il au moins que moi ? — demanda Léonide.  — Vous et celui que vous aimez... — Lui comme vous... Lui plus que vous peut-être...  Un tremblement convulsif secoua les membres de la jeune femme.  — Mon Dieu !... — balbutia-t-elle. — Mon Dieu !... mon Dieu ! !...  Et ses larmes jaillirent.  — Il ne faut ni trembler, ni pleurer, madame... — poursuivit la Mauresque. — Le péril peut se conjurer...  — Et de quelle façon ?  — Il me semble vous l’avoir dit... J’ai de puissantes amulettes et d’infaillibles talismans... 

 XIV  Au début de l’entretien que nous venons de sténographier pour nos lecteurs, madame Metzer avait souri en entendant parler d’amulettes et de talismans.  Maintenant elle ne souriait plus.  Après les stupéfiantes révélations de la Mauresque, tout lui semblait-possible : le surnaturel même cessait de l’étonner, et son incrédulité primitive se métamorphosait en une confiance superstitieuse voisine de l’aveuglement.  La gitane attendait ce résultat et vit d’un coup d’œil ce qui se passait dans l’esprit troublé de Léonide.  Sans ajouter un mot, elle déposa sur le banc de gazon le coffret peint de couleurs vives qu’une courroie suspendait à son épaule.  Elle ouvrit ce coffret.  Il était divisé en deux compartiments dont l’un, beaucoup plus large que l’autre, renfermait des tissus orientaux.  Le plus étroit contenait des parures en verroterie, des bracelets en filigrane, des colliers de sequins, d’autres en plaquettes de cuivre émaillé, des épingles à tète de corail, des flacons d’essence de rose, enfin tout un assortiment de bijoux de mince valeur.  Au milieu de cette pacotille se voyait un morceau de soie rouge entourant divers objets.  La Mauresque déroula cette étoffe avec la lenteur respectueuse qu’on met à toucher aux choses Maintes.  Elle exhiba une demi-douzaine de bagues en argent dont le chaton portait des caractères étranges, et trois ou quatre petits flacons de cristal, montés en cuivre doré.  — Voilà les amulettes... — dit-elle en désignant les bagues.  Puis, touchant les flacons, elle ajouta :  — Et voici les talismans...  — Comment les employer ? — balbutia la jeune femme, rougissant involontairement de sa crédulité.  — Donnez-moi votre main, madame...  — Laquelle des deux ?  — La gauche...  Léonide obéit.  La mauresque passa l’une des bagues au doigt annulaire de cette main, puis, débouchant un des flacons, elle continua :  — Prenez ceci et respirez-en le contenu...  Madame Metzer parut hésiter.  — Oh ! respirez sans crainte... — dit vivement son interlocutrice ; — ce flacon renferme un parfum d’une suavité incomparable...  C’était vrai, et Léonide, obéissant de nouveau, éprouva une sensation délicieuse. — Il lui sembla qu’un bouquet de fleurs embaumées s’épanouissait près de ses narines et leur envoyait les aromes les plus subtils et les plus exquis.  — Et ensuite ? — demanda-t-elle.  — C’est tout... — Gardez cette bague à votre doigt... — Les signes cabalistiques gravés dans le métal sont ceux qui permettaient au roi Salomon de triompher de ses ennemis grâce à l’anneau magique... — Aspirez d’heure en heure les émanations bienfaisantes de ce flacon... Il renferme la quintessence des plantes cueillies sur les montagnes d’Acier aux heures favorables, par un adepte prononçant les formules mystérieuses auxquelles les mauvais génies sont contraints de se soumettre... — Ayez la foi, et dormez en paix... — Vous n’aurez rien à craindre... ni vous, ni celui qui vous aime et que vous aimez...  — Ah ! — murmura Léonide, — combien je voudrais vous croire !...  — Ne doutez pas, madame ! ! — Il faut la foi, je vous le répète ! ! — Sans elle, l’amulette et le talisman perdraient leur influence... — Maintenant, qu’Allah et son prophète veillent sur vous ! ! — J’ai payé ma dette de reconnaissance.  — Et moi je veux acquitter la mienne... — dit vivement la jeune femme en glissant trois pièces d’or dans la main de la Mauresque.  Cette dernière témoigna sa gratitude avec toute l’emphase des métaphores orientales et elle se disposait à fermer son coffret,. à le replacer sur son épaule et à s’éloigner, quand deux nouveaux personnages arrivèrent en scène.  C’étaient Daniel Metzer et Richard Elliot revenant de leur excursion dans la campagne.  Daniel parut surpris en voyant l’étrangère et s’informa de ce qui se passait.  Léonide répondit la vérité, mais en se gardant de faire la moindre allusion à la dernière partie de l’entretien et à ses résultats.  — Si cette colporteuse si bien voilée a quelques objets à peu près dignes de madame Metzer, — s’écria Richard Elliot, — vous me permettrez bien, mon cher associé, de les lui offrir... — Voyons un peu... — Allons, gitane, montrez-nous vos marchandises....  La Mauresque s’empressa d’étaler ce que le plus grand compartiment du coffret renfermait de richesses.  Bientôt les tissus précieux, les étoffes lamées d’or et d’argent, les crêpes de Chine délicatement brodés de soie, formèrent sur le banc de verdure un fouillis de nuances vives et heurtées, réjouissantes à l’œil.  Richard Elliot acheta tout, pour tout mettre aux pieds de Léonide dédaigneuse, et paya sans compter.  — Merci, généreux seigneur ! — dit la Mauresque de sa voix gutturale. — Si je vous rencontrais souvent sur mon chemin, je serais bientôt riche...  Elle ajouta plus bas, en s’adressant a la jeune femme que l’insolente galanterie du banquier irritait outre mesure :  — Souvenez-vous, madame...  Puis, reprenant sa guitare muette et son coffret presque vide, elle s’éloigna rapidement.  La crépuscule succédait au jour.  Dolorès vint prévenir que le diner servi sur table attendait les convives.  — Bravo ! — fit Richard Elliot, — Votre mari et moi, madame, nous rapportons de notre longue excursion un appétit de chasseurs... — Me ferez-vous la grâce de m’accepter comme cavalier jusqu’à la salle à manger ?...  Et il présenta son bras gracieusement arrondi ; Léonide fit semblant de ne pas voir ce geste et se dirigea la première vers la maison.  — Patience ! — murmura le banquier avec un mauvais sourire. — Patience ! !  Le repas se prolongea moins longtemps que celui. de la veille.  Richard Elliot, au lieu de faire largement honneur au vin de Champagne de son hôte, se ménagea beaucoup.  Il veilla sur ses paroles. — Il ne se permit ni un mot à double sens, ni un refrain gaillard.  Madame Metzer n’eut en conséquence aucun prétexte pour quitter la table et pour se retirer əhez elle.  Elle éprouvait une sorte de somnolence, résultant sans doute de son insomnie presque complète de la nuit précédente. — Un engourdissement vague, contre lequel inutilement elle tentait de réagir, et qui d’ailleurs n’avait rien de p��nible, s’emparait de son corps et de sa pensée.  Ce qui se disait à côté d’elle frappait son oreille, mais ne présentait aucun sens à son esprit.  Le dîner s’acheva.  Daniel Metzer, ainsi qu’il l’avait fait le jour précédent, reconduisit le millionnaire à son appartement et s’offrit de nouveau à lui servir de valet de chambre.  Richard Elliot n’y voulut point consentir.  — Hier, — dit-il en souriant, — la fatigue du voyage et surtout des libations trop ferventes m’avaient fait oublier les convenances... — Je serais inexcusable aujourd’hui si j’abusais encore de votre courtoisie...  Daniel insista.  Le banquier fut inébranlable.  — D’ailleurs, — ajouta-t-il, — je veux avant de me coucher écrire deux ou trois lettres et fumer un cigare... — Ainsi donc, excellent ami et cher associé futur, bonsoir...  — Je me retire, mais un mot encore... — Vous avez pu vous assurer par vos propres yeux que je n’exagérais rien, n’est-ce pas ?  — Sans doute... Oh ! je suis convaincu !  — Eh bien ! quand signerons-nous ?...  — Qand il vous plaira.  — Demain, alors ?...  — Demain, soit...  Daniel Metzer s’éloigna en se frottant les mains et Richard Elliot eut pour la seconde fois un mauvais sourire en refermant sa porte.  Léonide, rentrée chez elle, s’assit ou plutôt se laissa tomber sur un fauteuil.  La somnolence et l’engourdissement physique et moral que nous avons signalés augmentaient d’une façon notable.  Elle fit un effort héroïque pour en triompher et quittant son siège, non sans peine, elle se dirigea vers la fenêtre qu’elle ouvrit.  L’air rafraîchi du soir la ranima un peu, et pendant quelques secondes ses regards fouillèrent avidement les massifs de verdure dont la lune n’éclairait pas encore les cîmes.  Aucune forme blanche ne se dessinait sur leurs masses sombres.  — Il doit être venu, pourtant... — murmura-t-elle ; — Il doit veiller sur moi... — Je suis bien sûre qu’il est là, mon chevalier !... — Il m’aime... La Mauresque l’a dit !... Comment sait elle cela, cette femme qui ne nous connaît pas ?... — Comment les lignes de ma main ont-elles pu. lui révéler le secret de notre amour ? — Mon Dieu !... que ces choses sont étranges ! ! — Et ces talismans mystérieux !... — Il faut être folle pour y croire ! !... — J’y crois... — Je suis donc folle...  Léonide, laissant la fenêtre ouverte, s’approcha en chancelant de la lampe placée sur une table à côté de son lit.  Elle attacha ses yeux sur la bague d’argent.  Elle prit le flacon de cristal et elle en respira le parfum.  Ses yeux se fermèrent aussitôt. — Le flacon échappé de sa main se brisa, et elle s’abattit sur le lit, inerte, inanimée, pareille à une morte. 

 XV  La Mauresque, en quittant Boudjareck pour reprendre le chemin de Blidah, ne remarqua point un homme vêtu de toile blanche, coiffé d’un large chapeau de paille et embusqué dans une touffe de lentisques près de la porte à claire-voie.  Cet homme était Georges Pradel.  Il laissa la jeune femme prendre une avance de vingt-cinq ou trente mètres, puis il quitta son poste et se mit à la suivre.  Le bruit d’un pas foulant le sentier derrière elle attira bientôt l’attention de la Mauresque.  Elle se retourna sans s’arrêter et son regard fouilla le crépuscule.  La vue d’un colon attardé Se rendant à la ville ne pouvait exciter sa défiance ; cependant, à tout hasard, elle glissa sa main droite sous la pièce d’étoffe qui tombait jusqu’à ses pieds et prit un petit poignard malais passé dans sa ceinture.  Rien ne lui vint indiquer d’ailleurs que cette précaution fut utile car le lieutenant, conservant sa distance, ne fit pas une seule tentative pour se rapprocher d’elle pendant toute la durée du trajet, et ne franchit le seuil de l’hôtellerie que lorsqu’elle eut regagné son appartement et refermé la porte de la première pièce.  Georges rentra dans sa chambre et il attendit.  Au bout de quelques minutes, l’aubergiste frappa discrétement à la porte du numéro 5.  — Entrez, — cria la voix de Rébecca.  Le lieutenant appuya son oreille contre l’ouverture pratiquée dans le panneau, et il entendit les phrases suivantes :  — J’apporte le dîner de madame...  — C’est bien... — Mettez le plateau sur cette table...  — Madame aura-t-elle besoin d’autre chose ?...  — De rien...  — Dans combien de temps faudra-t-il desservir ?...  — Vous ne desservirez pas. — Je suis fatiguée et ne me sens aucun appétit... — Je vais manger à peine et me mettre au lit... — Je désire n’être point dérangée ce soir...  — Comme il plaira à madame... J’ai l’honneur de souhaiter un bon sommeil à madame...  L’aubergiste se retira.  La belle juive fit tourner la clef dans la serrure, poussa les verrous de la porte donnant sur le couloir et regagna la chambre à coucher.  Lejeune homme attendit quelques minutes encore, puis, songeant combien tout retard pouvait être funeste, il lira doucement les verrous qui seuls maintenaient close la porte de communication.  Elle s’ouvrit sans bruit.  Le passage était libre.  Georges marchant sur la pointe des pieds, comme un amoureux ou comme un voleur, traversa la première pièce et s’arrêta sur le seuil de la seconde.  En face de lui, mais lui tournant le dos, Rébecca, assise auprès d’un guéridon qui supportait le plateau apporté par l’aubergiste, semblait au moment d’achever le repas commencé à peine.  Elle portait encore son costume mauresque, à l’exception du rou-bend destiné à cacher la figure.  La longue bande de toile pendait sur le dossier de sa chaise.  Georges voyait le visage superbe de la juive refleté dans un miroir de Tunis. — Il lui sembla que ses prunelles noires et profondes comme la nuit avaient en ce moment une expression de triomphe sinistre.  — La misérable créature vient de préparer un crime ! 1 — pensa-t-il en frissonnant.  Et il s’avança...  Ses pas légers ne pouvaient le trahir mais Rébecca, levant les yeux par hasard sur la glace, aperçut derrière elle l’officier pâle et menaçant et le reconnut aussitôt.  Prise d’une immense épouvante elle se dressa, rapide comme une panthère, et tenta de saisir le petit poignard malais qu’elle gardait à sa ceinture.  Georges ne lui en laissa pas le temps.  Il bondit sur elle avec une impétuosité qui rendait toute résistance impossible, et la mit hors d’état d’appeler au secours en la bâillonnant avec son mouchoir.  Il se servit ensuite du rou-bend pour lui lier solidement les jambes et les bras, il la jeta dans un fauteuil où elle tomba comme une masse, puis, s’emparant du poignard avec lequel elle aurait voulu le frapper, il se pencha vers elle et lui dit d’une voix très-basse qui passait sifflante entre ses dents serrées :  — Pas un cri, ou je vous tue ! !  Et il détacha le bâillon.  — Ah ! — murmura la juive dont la stupeur et la rage empourpraient la figure, — violenter et menacer une femme, est-ce l’acte d’un soldat ?  Georges haussa les épaules.  — Espérez-vous que je discuterai ? ? — répliqua-t-il, allons donc ! ! — il s’agit bien de vos injures ! ! — Je vais interroger, — il faut répondre.  — Je refuse ! !  — Il faut répondre et ne pas mentir ! — poursuivit le lieutenant... — Si vous vous taisez, je vous tue ! ! si vous mentez, je vous tue encore ! !  — Je crierai à l’aide !  — Vous serez morte avant qu’on soit venu !  — Assassiner une femme, c’est lâche !  — Vous n’êtes point une femme, vous êtes une vipère...  — Je ne parlerai pas !  — Je vous dis, moi, que vous parlerez ! — Il s’agit de vie ou de mort, songez-y ! — Qu’êtes-vous allée faire à Boudjareck sous un déguisement mauresque ? Je veux le savoir.  — Vous ne le saurez pas...  — Prenez garde !  — Je vous défie...  — Ah ! misérable !  — Je vous défie ! ! — répéta la juive avec un accent inouï de provocation.  Georges commençait à ne plus se sentir maître de lui-môme. — Un nuage rouge l’enveloppait. — L’horreur du rôle de justicier disparaissait devant cette pensée qu’à tout prix, par tous les moyens, il fallait sauver Léonide, et la venger du moins s’il ne la sauvait pas.  Il posa la pointe aiguë du stylet sur la gorge sculpturale de Rébecca et il pressa légèrement.  Une goutte de sang jaillit, rayant d’un filet de pourpre l’épiderme mat et doré.  — Si vous ne répondez à l’instant, j’appuie ! — dit-il avec l’accent d’une résolution farouche. — Dans trois secondes il sera trop tard ! !  Déjà l’effroi de la souffrance physique triomphait des velléités de révolte de Rébecca. — Cette piqûre si légère anéantissait en elle tout vestige de force morale. — Sa lâcheté native reprenait le dessus...  Elle avait peur... — Elle tremblait de tous ses membres.  — Ne me tuez pas... — balbutia-t-elle ; — oh ! ne me tuez pas !... Je parlerai...  — Parlez donc, alors ! et surtout parlez vite ! je vous le conseille ! je vous l’ordonne !  — Que voulez-vous savoir ?...  Georges répéta sa question.  — J’obéissais aux volontés de Richard Elliot... — répondit la juive ; — c’est lui qui m’avait tracé mon rôle...  — Le but de ce rôle, quel était-il ?  — Vous ne me tuerez pas si je réponds la vérité...  — Non, si vous ne me cachez rien...  — Vous me le jurez sur votre honneur ?  — Sur mon honneur, je vous le jure ! !...  — Eh bien, le but de ce rôle était de livrer au banquier madame Metzer sans défense...  — Comment. ?  — Par le sommeil.  Le lieutenant frémissait.  — Expliquez-vous... — murmura-t-il d’une voix à peine distincte. — Dites-moi tout et soyez sans crainte... j’ai juré... — Si monstrueuses que soient votre infamie et celle de votre complice, je tiendrai mon serment...  Rébecca raconta ce que nos lecteurs savent déjà et ajouta des détails précis et développés relatifs aux effets du parfum stupéfiant contenu dans le flacon donné par la prétendue Mauresque à Léonide sous couleur de talisman.  — Ces résultats sont-ils inévitables ? — demanda Georges dont les dents claquaient et dont une sueur froide inondait le visage.  — Inévitables, oui.  — Et immédiats ?  — Non... — La première aspiration n’amène à sa suite qu’une somnolence passagère. — Le sommeil profond, irrésistible, presque foudroyant, n’arrive qu’après la seconde et parfois la troisième...  — Existe-t-il des moyens d’interrompre sans péril ce sommeil commencé ?  — Aucun... — Le bruit du tonnerre ou la morsure du feu ne triompheraient point d’un si complet anéantissement du corps et de l’âme.  — Sans défense ! — murmura Georges avec un sanglot convulsif, — ah ! vous l’avez bien dit, la malheureuse enfant est livrée sans défense ! !  Il regarda sa montre.  Elle marquait dix heures du soir.  — Sera-t-il encore temps ? ? — murmura l’officier.  Et il s’élança vers la porte ; mais au moment de l’atteindre il revint sur ses pas... 

 XVI  En voyant Georges Pradel se diriger de nouveau le son côté, la juive frissonna de tout son corps.  — Va-t-il me tuer ? — se demanda-t-elle.  Le lieutenant devina ce qui se passait dans l’esprit le la misérable créature.  — J’ai fait serment de ne pas vous châtier... — lit-il avec mépris. — Vous n’avez rien à craindre...  — Que me voulez-vous donc encore ?  — Vous mettre hors d’état de me trahir, si la fantaisie vous en prenait, ce que je crois possible et probable...  — Je vous jure...  — Espérez-vous que je vais vous croire ? — répliqua-t-il en haussant les épaules. — Allons donc ! ! Il ne faut pas que vous puissiez tenter un mouvement... Il ne faut pas qu’il vous soit possible de donner l’éveil en poussant un cri... et, pour cela, je vais vous attacher sur ce fauteuil et vous bâillonner... — Si vous m’avez dit vrai les gens de cet hôtel, inquiets demain de votre silence, enfonceront la porte et vous délivreront. — Si vous m’avez menti, je reviendrai cette nuit et je ferai justice...  — J’ai dit la vérité...  — Tant mieux pour vous !...  Deux minutes suffirent au lieutenant pour lier solidement Rébecca et pour nouer derrière sa tête le mouchoir placé sur sa bouche.  Il sortit ensuite de l’appartement par la chambre numéro 4. — Il referma derrière lui la porte de cette chambre, il mit la clef dans sa poche et il descendit.  — Mon hôte, — dit-il à l’aubergiste, — faites mon compte, s’il vous plaît, pendant que je vais seller et brider mon cheval... — Je pars...  — Cette nuit ?...  — A l’instant même...  — Mais la clientèle que vous veniez chercher à Blidah ?...  — Je m’en occuperai plus tard...  — Après le soleil couché nos routes ne sont pas sûres...  — Peu m’importe...  — Enfin, ça vous regarde... — Je vais préparer la petite note...  Et, tout en alignant des chiffres d’une notable exagération, l’aubergiste pensait :  — Décidément, c’est un fou ! ! — Il paraît que le coup de soleil était rude ! ! — Voilà une maison de Bordeaux bien représentée ! ! parlons-en ! !  Georges paya, se mit en selle d’un élan et lança son cheval au galop, tandis que le débiteur de Richard Elliot lui criait :  — Bon voyage et bonne chance !  L’étalon arabe, à qui une journée et demi de repos avait rendu toute son énergie, courait ou plutôt volait comme un oiseau noir sur la route de Boudjareck. — C’est à peine si les fers légers de ses quatre pieds touchaient le sable du chemin.  En beaucoup moins d’un quart d’heure il eut dévoré la distance qui séparait Blidah de l’habitation de Daniel Metzer.  Georges s’arrêta et descendit devant la porte à claire-voie.  Cette porte était close.  Le jeune homme s’y attendait.  Il se remit en selle et, sans même laisser prendre du champ à l’étalon, il lui fit franchir le saut de loup et la haie.  Une fois dans le jardin, il descendit de nouveau et guidant par la bride sa vaillante monture, il se dirigea vers la maison.  Georges, à qui les libéralités de M. Domerat permettaient nous le savons le luxe d’un cheval de selle, possédait celui-là depuis son arrivée en Algérie et le montait pour de longues promenades aussi souvent que le service lui laissait quelques heures de liberté.  Ali, — le noble animal s’appelait Ali, — unissait, ainsi que la plupart des chevaux de sang oriental, une grande douceur à une indomptable énergie et à une intelligence merveilleuse.  Il connaissait et il aimait son maître. — Il lui obéissait comme un chien, et, la bride sur le cou, le suivait dans la campagne quand il plaisait à Georges de mettre pied à terre.  La lune ne devait se lever qu’une heure plus tard et les ténèbres étaient profondes.  Le lieutenant n’eut besoin de recourir à aucune précaution pour s’approcher du logis sans être vu.  Dans le jardin, personne...  Partout l’obscurité compacte, le silence absolu.  Dolorès avait fermé les lourds volets du rez-de-chaussée et verrouillé intérieurement la porte massive.  Comment savoir ce qui se passait derrière les murailles de cette demeure ? — De quelle manière en franchir le seuil sans effraction et sans scandale ?... Georges recula d’une vingtaine de pas, regarda la façade muette et fut au moment de pousser une exclamation de joie.  La surveillance exercée par lui pendant la soirée précédente lui avait permis de se rendre compte exactement de certaines distributions intérieures.  Il savait où se trouvaient la chambre de Richard Elliot et la chambre de madame Metzer.  Or, deux croisées seulement, — séparées par trois fenêtres sombres, — restaient éclairées.  L’une était celle du banquier et l’aulne celle de Léonide.  Une sorte d’ombre chinoise grotesque, — la silhouette du millionnaire, — se découpait en noir sur les rideaux de mousseline de la première fenêtre.  Donc Richard Elliot n’avait pas encore quitté sa chambre, en supposant qu’il dût la quitter.  La croisée de madame Metzer restait ouverte au grand large, et nous savons déjà pour quel motif.  Ce motif, le lieutenant l’ignorait, mais les révélations de la juive lui permirent de le deviner.  Soudain la lumière disparut de la chambre du banquier. — Elle ne s’éteignit point ; — il était impossible de s’y tromper — elle s’éloignait.  L’hôte de Daniel Metzer sortait de chez lui.  Où allait-il ?  Georges ne le comprit que trop bien et étouffa un rugissement.  Son parti fut pris aussitôt.  Il conduisit son cheval sous la fenêtre de Léonide, le rangea contre la muraille et lui dit à voix basse :  — Ali, reste là... Ne bouge plus, mon fidèle ami !...  Puis, se servant de l’étrier en guise d’échelon, il prit son élan et se trouva debout sur la selle, comme un écuyer dans un cirque.  Le petit balcon n’était plus qu’à une faible distance au-dessus de sa tête. — Avec un effort il pouvait l’atteindre. — Pour lui c’était un jeu d’enfant.  Des deux mains il saisit la barre d’appui, l’escalada et bondit dans la chambre.  Léonide inanimée, et si pâle que son doux visage ressemblait à un masque de cire vierge, fut le premier objet qui frappa ses regards...  Une effroyable angoisse étreignit le cœur de Georges.  — Si elle était morte !... — murmura-t-il. — Dieu juste, auriez-vous permis cela ? ?...  Il allait s’approcher du lit pour s’assurer que la vie se cachait encore sous cette immobilité, sinistre, sous cette pâleur effrayante.  Le temps d’accomplir son dessein lui manqua.  Brusquement la porte s’ouvrit et Richard Elliot, un bougeoir à la main, parut.  La lumière que le banquier tenait à la hauteur de ses yeux l’éblouissait, ainsi qu’il arrive toujours, et l’empêchait de rien distinguer.  Le ricanement passé chez lui à l’état de tic contractait plus que jamais son visage cynique.  Il entra dans la chambre, ferma la porte, posa son bougeoir sur un meuble et se retourna en se frottant les mains...  Mais alors il vit en face de lui Georges Pradel, immobile, silencieux, les bras croisés, le regard fixe, la respiration sifflante.  Jamais homme ne fut si vite et si complètement aplati par l’épouvante.  La face triomphante du millionnaire devint verte. — 11 lui sembla qu’il ne restait pas une goutte de sang dans ses veines.  — Un guet-apens !... — balbutia-t-il d’une voix éteinte. — Un guet-apens !...  Et d’une marche plus chancelante que celle d’un homme ivre il essaya de regagner la porte.  Mais déjà le lieutenant s’était placé entre lui et cette porte.  — Laissez-moi passer... — poursuivit le banquier. — Je ne vous connais pas... ou plutôt si, je vous connais bien... mais je n’ai rien à démêler avec vous... — Je vous dis que je veux sortir...  Georges Pradel appuya sa main sur l’épaule de Richard.  Sous ce contact, l’abject personnage fléchit comme un bœuf assommé d’un coup de massue.  Il tomba sur ses deux genoux.  Le jeune homme le saisit par le collet de son vêtement, et dans cette posture le traîna jusqu’au pied du lit où il le maintint prosterné.  — Maintenant, vil gredin, — lui dit-il d’une voix sourde, que le mépris et la fureur rendaient tremblante, — demandez pardon à celle qui ne peut vous entendre et que vous avez outragée lâchement, sinon, grâce à Dieu, par le fait, au moins par la pensée !...  — Oui... — fit le banquier dont on entendait claquer les dents, — je demande pardon... je m’humilie... j’implore...  — Avouez tout haut que vous êtes un misérable...  — Je suis un misérable... Je l’avoue... Je le proclame...  — C’est bien !... — Relevez-vous ! ! 

 XVII  — Relevez-vous ! — avait commandé Georges Pradel.  Richard Elliot se redressa passivement, mais avec une profonde stupeur.  — Vais-je donc en être quitte à si bon marché ?... — se demandait-il  C’est à peine s’il osait le croire, et cependant il sentait diminuer tant soit peu son écrasante terreur du premier moment  Peut-être nos lecteurs s’étonnent-ils non moins que le banquier lui-même de l’invraisemblable modération du lieutenant dont ils connaissent le caractère violent et irascible.  Rien de plus simple, malgré l’apparence.  Georges avait réfléchi.  — Sortir de la maison en passant par la fenêtre était chose impossible puisque, pour soustraire Léonide au péril, il devait l’emporter, et que le corps inerte de la jeune femme paralyserait ses mouvements.  Donc il fallait quitter le logis par la porte et à tout prix éviter un esclandre capable de Monner l’éveil à Daniel Metzer qu’on verrait, au premier bruit suspect, accourir et s’opposer au départ par la ruse ou par la violence.  Ceci nous paraît expliquer de façon surabondante l’indulgence du lieutenant à l’endroit du lâche gredin qu’il aurait voulu fouler aux pieds.  Richard Elliot, flageolant sur ses jambes, la tête basse, les yeux hagards, attendait avec angoisse ce que Georges allait décider.  Le jeune homme se dirigea vers le lit.  Il souleva Léonide comme il aurait fait d’un enfant, et du bras gauche il appuya contre sa poitrine ce corps charmant et inanimé.  — Reprenez votre flambeau... — dit-il ensuite d’un ton bas et impérieux.  Le millionnaire s’empressa d’obéir.  — Où est l’escalier ? — demanda Georges.  — Au milieu du couloir accédant à la pièce où nous sommes.  — Conduit-il droit à la porte de la maison ?  — Il conduit à un vestibule dans lequel se trouve cette porte...  — Sortez et passez le premier... — Guidez-moi dans le couloir... précédez-moi dans l’escalier, et songez que personne ne doit nous entendre ! ! — Étouffez donc le bruit de vos pas et soyez muet, sinon je vous enfonce entre les deux épaules le couteau que voici !  Richard Elliot, frissonnant, se conforma avec une merveilleuse docilité aux injonctions de l’officier, et fit pour glisser avec la légèreté d’une sylphide des efforts couronnés de succès qui, en toute autre circonstance, auraient paru grotesques.  Georges, chargé de son précieux fardeau et marchant derrière le banquier, atteignit le vestibule.  Il vit la porte en face de lui.  La clef se trouvait dans la serrure.  — Faites tourner cette clef, — commanda le jeune homme. — Tirez les verrous... — Ouvrez... — C’est bien !... — Allez, maintenant, misérable, et, si vous êtes prudent, tâchez de ne jamais vous trouver en face de moi, car, à notre prochaine rencontre, je ferais ce que je ne fais pas cette nuit, je vous souffleterais sur les deux joues et je vous cracherais au visage ! !...  La porte était ouverte.  Après avoir formulé son menaçant adieu, Georges s’élança dans le jardin.  A peine avait-il quitté la maison que Richard Elliot se mit à crier, ou plutôt à hurler de toute la force de ses poumons :  — Au secours, Daniel Metzer ! !... venez vite !... Apportez des armes !... On enlève votre femme ! !...  Le lieutenant entendit et s’arrêta.  — Ah ! traître ! ! — murmura-t-il. — Ah ! vil gredin !... Infâme jusqu’au bout ! !  Il étendit Léonide sur le gazon, rentra d’un bond dans le vestibule, rejoignit au milieu de l’escalier le millionnaire à qui l’épouvante donnait des ailes, et, le saisissant par derrière, noua autour de son cou ses deux mains qui se rapprochèrent comme les mâchoires inflexibles d’un étau.  Richard Elliot voulut crier une seconde fois à l’aide, mais au lieu d’un appel ce fut un râle sourd qui s’échappa de sa bouche démesurément élargie.  Ses yeux injectés jaillirent à demi de leurs orbites. — Le bougeoir s’échappa de ses doigts roidis, et les ténèbres devinrent profondes.  Georges, dénouant ses mains, lâcha le banquier.  Celui-ci, évanoui ou mort, tomba avec un bruit sinistre et roula de marche en marche jusqu��aux dalles du vestibule où il s’aplatit, ne bougeant plus  Le lieutenant franchit dans les ténèbres ce corps ou ce cadavre et regagna le jardin, tandis qu’une porte s’ouvrait au premier étage et que la voix inquiète de Daniel Metzer demandait :  — Qu’y a-t-il ? — Que se passe-t-il ? — Pourquoi tout ce bruit ? — Est-ce vous, cher associé, qui m’éveillez ainsi dans mon premier sommeil ?  Richard Elliot ne pouvait répondre et nous croyons superflu d’ajouter que Georges ne répondit pas.  Il avait repris Léonide dans ses bras, il s’était remis en selle et Ali, malgré son double fardeau, galopait déjà comme un hippogriffe dans la direction d’Alger.  Qui le croirait ?  Tandis que la maison de Boudjareck servait de théâtre au drame que nous venons de raconter, Daniel Metzer dormait avec le calme de l’innocence, et les clameurs du millionnaire l’avaient tiré de son premier sommeil, ainsi qu’il venait de le dire.  Le mari de Léonide, sortant tout ému de sa chambre un flambeau à la main, aurait inspiré la verve d’un caricaturiste.  Le gros petit homme encore mal éveillé, simplement vêtu de sa chemise, d’un caleçon, et coiffé d’un immense foulard jaune citron, dont les pointes révoltées formaient au-dessus de sa tête deux cornes menaçantes, était absolument ridicule.  Cette figure en ce moment cessait d’être sinistre pour devenir comique.  Étonné du profond silence succédant à ces grandes clameurs, et stupéfait de ne recevoir aucune réponse, Daniel, dans le costume que nous avons décrit, se dirigea vers la chambre de Richard Elliot.  Il la trouva vide.  Le lit intact prouvait que le banquier ne s’était point couché.  Sans témoigner la moindre surprise, Metzer prit le chemin de la chambre de sa femme.  La porte et la fenêtre ouvertes, la lampe encore allumée et l’absence de la maîtresse du logis l’intriguèrent visiblement.  — Qu’est-ce que cela signifie ? — se demanda-t-il. — Où est Richard Elliot ? Où est Léonide ? Qui donc poussait tout à l’heure les cris inhumains qui m’ont réveillé et auxquels je n’ai rien compris ?...  Il s’approcha de la croisée, se pencha au dehors et prêta l’oreille.  Il n’entendit rien.  Le bruit du galop impétueux de l’étalon s’était déjà perdu dans l’éloignement.  — Bien singulier ! ! — murmura Daniel en refermant la fenêtre. — Certainement il se passe ici quelque chose qui n’est pas naturel... — Y aurait-il des voleurs dans la maison ?...  Troublé par cette pensée le mari de Léonide regagna précipitamment sa chambre où il se munit d’un revolver ; puis, décidé à parcourir la maison du haut en bas jusqu’à ce qu’il eût découvert le mot de l’énigme, il longea de nouveau le couloir et s’engagea dans l’escalier.  A peine en avait-il franchi les premières marches, qu’il vit en face de lui la porte du vestibule ouverte au grand large.  — Richard Elliot et Léonide sont-ils en train de faire une promenade nocturne dans le jardin ?... — pensa-t-il. — C’est bien invraisemblable ! !... — Et, cependant, si ce n’est pas eux, qui donc est sorti ? — Et puis enfin, où seraient-ils ?...  En monologuant de cette façon Daniel descendait toujours, ne regardant point devant lui, tant la porte non close absorbait son attention.  Il faillit tomber soudain et poussa un cri d’effroi.  Ses pieds venaient de heurter le corps étendu dans le vestibule, la face tournée contre les dalles.  — Un homme ! ! — balbutia Metzer en proie à une émotion facile à comprendre. — Un homme mort ! ! — Quel est cet homme ? — D’où venait-il ? — Que voulait-il ?... — Que lui est-il arrivé ?...  Le juif se pencha vers le prétendu mort, le retourna d’une main tremblante et poussa un nouveau cri.  Il reconnaissait Richard Elliot, quoique l’infortuné banquier fut à peu près méconnaissable.  Son visage, tout à la fois livide et violacé, semblait atteint par la décomposition cadavérique.  Ses prunelles avaient disparu sous les paupières bouffies qui ne laissaient voir que le globe de l’œil injecté de sang.  Des empreintes bleuâtres marbraient le cou au dessus de la cravate.  La langue tuméfiée pendait entre les mâchoires disjointes.  Ces détails constituaient un ensemble hideux et effrayant.  — Richard Elliot a toute la mine d’un homme étranglé ! ! — pensa Metzer. — Cela ressemble fort à un assassinat ! ! — Un assassinat dans mon logis ! ! Dieu d’Israël ! — Pourvu qu’on n’aille point m’en rendre responsable ! — Bah ! je prouverais facilement mon innocence... — L’acte d’association n’étant point signé, j’avais évidemment le plus grand intérêt à prolonger la vie du banquier... — Mais est-il bien certain qu’il ait cessé de vivre ?... Voyons un peu...  Daniel se pencha de nouveau vers le corps, posa sa main sur le côté gauche de la poitrine et l’y maintint pendant quelques secondes.  Le cœur du millionnaire battait faiblement, mais d’une façon distincte et régulière.  Le mari de Léonide se releva souriant et dit presque à haute voix :  — C’était une fausse alerte !... Il en reviendra certainement ! ! 

 XVIII  Il s’agissait de mettre Richard Elliot dans son lit et de lui ordonner des soins indispensables.  Daniel alla chercher la mulâtresse que tout ce bruit n’avait point réveillée.  Elle s’habilla sommairement, elle accourut et, poussant de grands hélas, elle prit le banquier par les pieds tandis que le maître de la maison le soulevait par les épaules, et tous deux le portèrent dans sa chambre, le dévêtirent et l’étendirent sur sa couche.  Le faiseur d’affaires, tout en jetant de l’eau froide au visage de son hôte et en lui plaçant sous les narines un flacon de sels anglais, forgeait un petit roman très-vraisemblable pour s’expliquer à lui-même la disparition de madame Metzer.  — Mon futur associé, — se dit-il, — aura voulu jouer ce soir son rôle de vieux céladon. — Léonide, serrée de trop près et prenant mal la chose, se sera défendue... — Les femmes ont une force nerveuse dont on ne se fait pas d’idée... — C’est l’empreinte de ses doigts mignons qui marbre le cou de Richard. — Une syncope étant survenue, Léonide effrayée s’est enfuie et se cache sans aucun doute dans quelque coin du jardin... — La chercher serait inutile et l’appeler serait sans résultat... — La fraîcheur de la nuit calmera son exaltation,.. — Au point du jour elle rentrera...  Les aspersions d’eau froide et les aspirations de sels anglais prodiguées par Daniel ne produisirent d’abord aucun résultat.  Enfin, au bout d’une heure, le millionnaire fit un mouvement léger et bégaya d’une voix rauque quelques mots inintelligibles.  — Vous trouvez-vous mieux, cher ami ? — demanda vivement Metzer.  Richard Elliot ne répondit point et ne parut même pas entendre.  Aucune lucidité d’esprit n’accompagnait son retour matériel à la vie.  Sa lourde chute sur les marches de l’escalier et sur les dalles du vestibule avait déterminé une sorte de congestion cérébrale.  Son visage devint brusquement couleur de brique, ses yeux brillèrent d’un éclat inquiétant et des paroles confuses, incohérentes, mêlées de plaintes sourdes, s’échappèrent de ses lèvres.  Une fièvre violente se déclarait, accompagnée de transport au cerveau.  — Diable ! — pensa Metzer, — voilà qui va mal !... — Il faudrait un médecin, il le faudrait peut-être tout de suite, et je ne sais aucun moyen de m’en procurer un cette nuit ! — Comment faire ?...  Laissons le juif trembler d’effroi à la pensée d’être compromis notablement s’il arrivait malheur au banquier.  Laissons ce dernier se débattre, délirer, gémir, et rejoignons Georges Pradel courant à fond de train sur la route d’Alger, avec son précieux fardeau.  Tandis qu’Ali bondissait dans les ténèbres comme le cheval-fantôme des vieilles ballades d��outre-Rhin, le lieutenant pressait contre sa poitrine Léonide toujours inanimée, car ni l’air de la nuit, ni la vitesse de la course, ne parvenaient à dissiper le profond et sinistre sommeil qui ressemblait tant à la mort.  L’officier n’éprouvait plus cependant à ce sujet de sérieuse inquiétude.  Il savait la jeune femme vivante. — Il sentait son cœur battre, et le souffle échappé de ses lèvres effleurer son visage.  Une préoccupation d’un autre genre s’était emparée de lui et le harcelait sans trêve.  Il songeait à l’avenir avec une profonde terreur.  En enlevant madame Metzer, il venait, il est vrai, de la soustraire au danger immédiat qui la menaçait ; mais la durée de sa protection ne pouvait être indéfinie, et le péril un instant conjuré ne tarderait point à renaître...  Croyant à la vertu de sa bien-aimée comme il croyait à son propre honneur, il avait la conviction que Léonide ne lui donnerait sur elle aucun droit et ne consentirait point à quitter son odieux mari et à suivre celui qui l’aimait.  D’ailleurs il dépendait lui-même de son oncle Philippe Domerat.  Or, — malgré sa tendresse et son indulgence, — l’armateur du Havre ne pardonnerait certes pas à son neveu de briser sa carrière militaire, et Georges, privé de ressources personnelles, ne pouvait songer à donner sa démission pour fuir au bout du monde avec la jeune femme...  En face de cette situation à peu près sans issue, quel parti prendre ?...  Georges se demandait cela et se sentait devenir fou...  Enfin une lumière brilla dans les ténèbres de son esprit.  Il résolut de faire tous ses efforts pour que madame Metzer sollicitât des tribunaux une séparation qu’elle obtiendrait sans aucun doute.  Jusqu’au jour où cette séparation serait judiciairement prononcée, madame Metzer aurait le droit d’abandonner le toit conjugal et de chercher un asile dans une maison religieuse...  Et si Daniel tentait de s’y opposer, lui, Georges Pradel, irait le trouver et lui dirait :  — Prenez garde !... — Je sais tout ! J’ai tout compris ! ! — Je vous parle au nom des droits que me donne une affection pure et profonde ! ! Cette tendresse immense et chaste justifie l’étrangeté de ma démarche !... — Votre indignité vous met hors la loi ! — Si vous ne rendez libre l’ange qui porte votre nom, aussi vrai que je suis un honnête homme je vous brûlerai la cervelle ! !  Le lieutenant pensait aussi à Richard Elliot.  — L’ai-je étranglé tout à fait ? Est-il mort ? — se demandait-il.  Puis, il ajoutait :  — S’il est vivant, je trouverai pour l’insulter un prétexte... le premier venu... — Je me battrai avec lui... je le tuerai, et, de ce côté du moins, Léonide n’aura plus rien à craindre...  Ces résolutions de Georges Pradel peuvent sembler insensées, mais il faut tenir compte de la fièvre nerveuse et de la surexcitation morale d’un homme de vingt-cinq ans, emportant dans ses bras, au galop de son cheval, la femme qu’il adore et qu’il vient d’arracher à l’effroyable situation qui nous est connue.  Ali, cependant, ralentissait d’une façon sensible son impétueuse allure.  Malgré sa double charge, l’étalon d’Orient avait franchi en moins de trois heures la distance de douze lieues séparant Boudjareck de la petite ville située à peu près à moitié chemin d’Alger à Blidah.  La fatigue venait.  Le courage du noble animal ne faiblissait point, mais ses muscles et ses tendons surmenés trahissaient son énergie.  Par moment il ployait sur ses jarrets.  Il avançait toujours, néanmoins, mais des bonds inégaux remplaçaient ses foulées puissantes et régulières. — Une sueur abondante ruisselait sur le satin noir de sa robe. — Son poitrail était blanc d’écume et sa respiration sifflait en s’échappant de ses naseaux enflammés.  Tout à coup, il broncha et faillit s’abattre.  Georges s’aperçut alors pour la première fois de ces symptômes d’épuisement.  — Pauvre Ali ! ! — murmura-t-il en caressant de la main l’encolure souple du buveur d’air. — Je suis un maître sans pitié !... — Plus qu’un effort, mon camarade, et nous aurons accompli la première moitié de notre tâche...  L’étalon, comme s’il eût compris ces paroles, s’allongea de nouveau et dévora l’espace.  En quelques minutes il eut atteint la petite ville, et il s’arrêta lui-même devant la porte de l’auberge où le lieutenant s’était reposé peu de jours auparavant et où l’escorte de la diligence, faisant le service entre Blidah et Alger, échangeait ses chevaux fatigués contre des chevaux frais.  Le jour ne devait point tarder à paraître, cependant l’aube ne blanchissait pas encore le sommet des collines du côté de l’Orient.  Un garçon mal éveillé ouvrit la porte charretière et parut fort surpris à la vue de ce cavalier tenant sur l’arçon de sa selle une jeune femme sans connaissance.  — Miséricorde ! — s’écria-t-il. — Est-ce que la pauvre femme est morte ?  — Non, elle dort... — répondit Georges. — Deux chambres tout de suite, — ajouta-t-il, — en mettant une pièce de cinq francs dans la main de son interlocuteur, — une place dans l’écurie pour mon cheval, et pas un mot à qui que ce soit au sujet de la présence de cette dame à l’auberge...  — Ah ! vous pouvez être bien tranquille ! — fit le garçon en riant. — Je me tairais pour rien... Jugez un peu si je me tairai pour cent sous ! ! — Attachez votre animal par la bride à l’anneau que voilà près du volet... — Je le rentrerai tout à l’heure, mais d’abord je vais prendre une lumière à la cuisine et vous montrer vos logements.  Cinq minutes plus tard le lieutenant, après avoir étendu sur un petit lit de fer Léonide toujours endormie, quittait la chambre, fermait la porte, mettait la clef dans sa poche et redescendait pour s’assurer par ses propres yeux que son fidèle Ali ne manquerait de rien.  — C’est vous qui avez couché ici l’autre soir, allant à Blidah... — lui dit le garçon. — Présentement je vous reconnais bien, et votre bête aussi... — Le brave cheval va avoir une écurie pour lui tout seul, pas très-grande, mais il n’en sera que mieux... — Figurez-vous, monsieur le voyageur, que nos écuries sont bondées ! — Outre les chevaux frais de la diligence et du peloton, nous avons les relais de la calèche du plus riche banquier d’Alger, M. Richard Elliot dont vous avez peut-être entendu parler, et les montures de son escorte... — En voilà de la cavalerie ! — Aussi tout est plein...  En conséquence, Ali fut introduit dans une étroite étable, domicile habituel d’une petite vache et d’un âne que le valet expulsa sans cérémonie.  L’étalon africain, débarrassé de la poussière par une friction vigoureuse, but avidement l’eau presque glacée que deux ou trois poignées de farine d’orge rendaient laiteuse, dévora une ration équivalant à six litres d’avoine, et se roula sur la litière épaisse une satisfaction manifeste.  Georges, n’ayant plus à se préoccuper du bien-être de son vaillant compagnon, remonta au premier étage et rentra sans bruit dans la chambre voisine de celle où reposait madame Metzer.  Une porte entr’ouverte établissait une communication entre les deux pièces.  Le jeune homme s’installa dans un vieux fauteuil, appuya ses coudes sur une petite table, prit sa tête entre ses mains et se mit à réfléchir profondément...  Le temps passa... — L’obscurité céda la place au crépuscule, chassé lui-même par le soleil levant.  A la minute précise où la lumière radieuse envahissait l’espace, Georges tressaillit.  Léonide venait de s’éveiller et poussait un long soupir... 

 XIX  Le lieutenant franchit le seuil de la chambre où se rouvait madame Metzer.  La jeune femme, soulevée à demi et appuyant l’une le ses mains sur l’oreiller du lit pour se soutenir, promenait autour d’elle un regard étonné.  En voyant entrer Georges, elle fit un geste de stupeur.  — Vous ! ! — s’écria-t-elle. — Où suis-je donc ?...  — Vous êtes en lieu sûr, madame... — répondit officier. — Vous êtes sous la garde du plus dévoué de vos serviteurs, du plus respectueux de vos amis...  — Je ne reconnais pas la chambre où je me trouve...  — Avant ce jour vous ne l’aviez jamais vue...  — Encore une fois, où suis-je ?  — A douze lieues de Boudjareck...  — Comment y suis-je venue ?...  — A cheval, endormie, et soutenue dans mes bras...  — Et je ne me suis point éveillée ! !...  — Un misérable avait pris ses mesures pour que le réveil fut impossible !  — Il me semble que je rêve !... — Ce que vous me dites paraît incroyable et cependant doit être réel !... — Que s’est-il donc passé ?...  — Vous allez tout savoir...  Georges prit une chaise et s’assit près du lit sur lequel reposait Léonide entièrement vêtue.  Il raconta brièvement, mais sans omettre aucun détail, ce que nos lecteurs savent déjà.  A mesure qu’il avançait dans ce récit, madame Metzer se sentait défaillir et son doux visage devenait d’une pâleur mortelle.  Quand l’officier eut achevé elle se souleva de nouveau, lui prit les deux mains qu’elle appuya contre son cœur bondissant, et balbutia avec l’effusion d’une ardente reconnaissance :  — Je vous dois le salut... je vous dois l’honneur... je vous dois la vie ! ! — Comment vous remercier et vous récompenser, ô mon unique ami ?...  — En me permettant de me dévouer pour vous ans cesse, — répliqua Georges vivement ; — en n’autorisant à vous aimer de loin, en silence... en ne donnant une petite part de votre tendresse en change de mon adoration sans bornes...  — Ah ! — s’écria Léonide entraînée presque à on insu par une exaltation plus puissante que sa volonté, — cette tendresse dont vous sollicitez une part, vous savez bien qu’elle est à vous tout entière...  A peine la jeune femme eut-elle prononcé ces paroles qu’elle regretta d’avoir trahi le secret de sa pensée.  Elle comprit qu’elle venait de montrer sans voiles son âme si candide et si chaste. — Un frisson de pudeur courut sur sa chair, — elle se détourna brusquement et cacha dans les plis de l’oreiller sa figure empourprée.  Un silence de quelques secondes suivit l’imprudent aveu de madame Metzer.  Georges aimait d’une passion trop profonde, trop sérieuse et trop pure, pour songer un seul instant à abuser de cet aveu qui dépassait son espérance.  Il eut l’héroïsme et la générosité de mettre fin à une situation enivrante pour lui, mais embarrassante pour Léonide, et il dit d’une voix émue :  — Abandonnons le triste passé, madame, et laissons.  de côté les souvenirs mauvais... — Si le passé est irréparable, l’avenir nous appartient encore... — Occupons-nous de l’avenir...  Madame Metzer releva la tête, et adressant à Georges un regard plein de gratitude qui signifiait clairement : — « Je vous ai deviné ! Merci ! ! » — Elle murmura :  — Qu’allons-nous faire ?...  — Voulez-vous connaître les pensées qui, cette nuit, traversaient mon esprit ?...  — Je le veux... — Ne me cachez rien...  Le lieutenant alors expliqua d’une façon claire et rapide qu’il ne voyait de chances de repos et de sécurité pour Léonide que dans une séparation judiciaire, et nous n’étonnerons point nos lecteurs en affirmant qu’il n’eut pas beaucoup de peine à convaincre la jeune femme.  — Oui, — fit-elle. — Vous avez raison... — Vous me montrez l’unique voie honorable ouverte devant moi... — Je la suivrai... — Je n’ai plus ni la force ni le courage de subir une existence d’humiliations, d’angoisses, d’épouvante... — La mesure est comble !... Il faut en finir... — Mais je ne veux pas de scandale... — Comme l’hermine j’ai horreur des taches... — Dieu me garde, quand je suis martyre, de mettre par une démarche imprudente les apparences contre moi !... C’est de l’orgueil peut-être, mais il est légitime... — Je mourrais de honte, je le sens, si l’on disait de moi : — « Cette femme a quitté son mari pour suivre l’homme qu’elle aimait ! ! » — Je rentrerai donc à Alger dans la maison de M. Metzer, et j’en sortirai la tête haute, quand les magistrats m’auront autorisée à m’enfermer dans un couvent jusqu’au jour où l’arrêt de la justice me rendra libre... — M’approuvez-vous ?...  — Certes, je vous approuve... — Mais ne craignez-vous pas ?...  — Je ne crains rien !... — interrompit Léonide. — Aucun danger ne saurait m’atteindre avant la fin de mon esclavage, car nuit et jour je serai sur mes gardes !... — Éclairée par tant d’infamie, je déjouerai tous les complots !...  La confiance absolue de madame Metzer était communicative et Georges finit par la partager.  Il était convaincu d’ailleurs que l’autorisation de se retirer dans une maison religieuse serait accordée sans retard à la jeune femme, sur le simple exposé des injures graves qu’elle avait subies.  Restaient à traiter certaines questions de détail fort importantes au point de vue du procès futur.  De quelle façon retourner à Alger, et comment réintégrer le domicile conjugal ?...  Rentrer dans la ville en croupe du lieutenant était impraticable. — Une telle folie suffirait amplement pour mettre tous les torts du côté de madame Metzer.  Deux expédients se présentaient : — louer une voiture particulière, ou prendre place dans la diligence, en supposant, bien entendu, que Daniel à la poursuite de sa femme ne s’y trouvât point.  Georges préférait, et de beaucoup, le premier de ces deux modes de locomotion ; il y voyait ce grand avantage que Léonide, se trouvant seule, n’aurait point à répondre aux questions importunes des curieux indiscrets.  Il sortit afin de se mettre à la recherche d’un véhicule.  En traversant la cour il vit le garçon d’auberge et deux palefreniers traîner par le collet de ses vêtements en haillons et crosser à coups de pied un jeune misérable de mine plus que suspecte, surpris par eux dans l’écurie qu’occupaient les chevaux frais destinés à l’escorte de la diligence.  — Tu viens chez nous pour tâcher de voler l’avoine, mauvais gueux ! ! — lui cria le valet en accompagnant ses paroles d’une dernière bourrade ; — si nous t’y repinçons, nous te ferons périr sous le fouet ! — Te voilà prévenu !... — Allons, décampe ! et qu’on ne te revoie plus ici !  Le vagabond s’élança dehors et prit la fuite sans prononcer une parole ; mais, à quelque distance, il  e retourna et montra le poing à celui qui venait de e menacer.  Le lieutenant quitta l’auberge sans se préoccuper utrement de cette scène.  Il parcourut la petite ville et il acquit bientôt la ertitude qu’aucun des rares propriétaires de chevaux et de voitures ne consentirait, même pour une omme considérable, à conduire madame Metzer à Alger.  La récente arrestation de la diligence, racontée par nous dans l’un des précédents chapitres, inspirait a tout le monde dans la province une frayeur très-naturelle.  On ne rêvait qu’embuscades de maraudeurs arabes, village des marchandises, égorgement ou capture des voyageurs.  Il ne restait donc que la ressource de la voiture publique.  Partie de Blidah au point du jour, elle devait passer un peu avant midi, relayer, et arriver à Alger vers la tombée de la nuit.  Georges vint rendre compte à Léonide du résultat de ses démarches.  — Eh bien, — dit-elle, — la question est tranchée... — Je partirai par la diligence... — Mais, — ajouta-t-elle, — si la place manque ou si le malheur veut  que M. Metzer soit au nombre des voyageurs, comment faire ?  — Nous resterons ici jusqu’au soir, — répliqua le lieutenant. — Nous achèverons la route à cheval, à la faveur des ténèbres, comme nous l’avons commencée, et ne nous séparerons qu’aux portes d’Alger...  — Mais les embuscades des bandits ?  — Elles ne sont guère à craindre après le coucher du soleil... — La nuit, ces pillards ne se donnent point la peine de guetter, sachant que personne ne passera... — La présence de M. Metzer dans la diligence me paraît d’ailleurs invraisemblable... — Il doit être à cette heure à Boudjareck en train de soigner Richard Elliot, si je n’ai pas tout à fait étranglé ce drôle.  — Dieu ne veut pas la mort du pécheur... — murmura Léonide.  — Oui, à la condition que le pécheur se repentira, et Richard Elliot, je vous le garantis, madame, mourra dans la peau d’un incorrigible gredin ! !...  — Est-il possible de me procurer un voile ? — reprit la jeune femme.  — C’est possible et c’est facile... — J’y vais... Georges sortit de nouveau et fit l’emplette de quelques mètres de gaze que madame Metzer pourrait rouler autour de sa tête pour cacher son visage.  En revenant, il entra dans l’étable où se trouvait li.  Le vaillant animal hennit joyeusement en voyant on maître et tourna vers lui sa belle tête intelligente et fine, comme pour solliciter une caresse.  Sa robe noire aux reflets soyeux brillait comme lu satin.  Quelques heures de repos avaient fait disparaître toute trace de lassitude. — Il ne semblait pas plus fatigué qu’après une promenade du matin.  — Ce brave compagnon est en état de suivre l’es-sorte... — murmura Georges. — C’est à peine si j’osais y compter...  Il remonta près de Léonide et partagea avec elle un repas dont ils avaient tous deux grand besoin.  Au moment où ils l’achevaient, un bruit de grelots annonça l’approche de la diligence. 

 XX  La diligence faisait halte à l’auberge pendant une demi-heure, pour laisser aux voyageurs et aux cavaliers de l’escorte le temps de déjeuner.  Georges quitta Léonide et, abrité sous le large chapeau de paille qui cachait les trois quarts de son visage, il alla aux informations.  Le résultat de son enquête fut satisfaisant. Daniel Metzer ne se trouvait point au nombre des Voyageurs et une place restait libre dans le coupé.  Les deux autres places appartenaient à des femmes d’officiers, rejoignant leurs maris.  Plusieurs négociants en céréales, ayant à Blidah leurs magasins, occupaient l’intérieur et portaient avec eux des sommes importantes, en vue de payements qu’ils devaient effectuer à Alger.  Une famille de colons, composée du père, de la mère et de quatre enfants, remplissait la rotonde.  Le lieutenant s’aboucha avec le conducteur et retint la place du coupé.  Il régla son compte à l’auberge, sella et brida lui-même Ali et rejoignit madame Metzer. Elle fit aussitôt ses préparatifs de départ, préparatifs bien simples qui consistaient à enrouler autour de sa tête le voile de gaze apporté par Georges.  Dix minutes plus tard la jeune femme s’installait dans le coupé, l’officier sautait à cheval, se faisait reconnaître du maréchal des logis commandant les huit hommes d’escorte, et prenait place parmi les cavaliers.  Le postillon agita son fouet, les grelots de l’attelage cliquetèrent, et la diligence partait à un trot rapide qui ne devait pas tarder beaucoup à se ralentir, selon la coutume invariable des voitures publiques.  Tout alla bien pendant les deux premiers tiers de la route, et rien n’empêchait de supposer que le reste du voyage s’effectuerait de même.  Mais voici que subitement, sans cause appréciable, l’un des chevaux du peloton donna des signes d’une agitation furieuse.  Ce cheval, habituellement très-doux et très-docile, fit des bonds insensés, détacha coup sur coup des ruades fort dangereuses pour ses compagnons, cessa d’obéir à la pression du mors et emballa son cavalier stupéfait de cet accès de vertige.  Au bout de quelques minutes de galop à outrance l’animal emporté s’arrêta court ; une sueur visqueuse couvrit son corps ; il trembla sur ses jambes, s’abattit comme un arbre coupé par le pied, se roula pendant une ou deux secondes, en proie à d’effrayantes convulsions, et ne remua plus...  Il était mort.  Georges et le maréchal des logis mirent pied à terre auprès de son cadavre, qu’ils examinèrent avec un étonnement inquiet.  — Voyez donc, mon lieutenant ! — s’écria le sous-officier en écartant les mâchoires du cheval foudroyé. — Que veut dire ceci ?  La langue et les gencives étaient noires ; — le palais, sanguinolent et sillonné de gerçures, semblait cautérisé par un fer rouge.  — C’est bien étrange ! — murmura Georges. — Quelle peut être cette maladie inconnue et terrible ?...  — On jurerait un empoisonnement... — reprit le maréchal des logis.  — C’est vrai... Mais l’apparence doit être trompeuse... — De quelle façon un empoisonnement aurait-il eu lieu ?...  Il était impossible de répondre à cette question.  On débarrassa le cadavre de son harnachement qui fut placé avec les bagages. — Le cavalier démonté grimpa sur l’impériale, et la voiture se remit en marche.  Georges éprouvait une préoccupation très-vive, une sorte d’angoisse instinctive, et cependant il se disait :  — Peut-être sommes-nous en face d’un accident fortuit et isolé...  Mais, au bout d’un quart d’heure, la monture du maréchal des logis donna les signes d’agitation précurseurs de la fin tragique de son infortuné camarade, s’emporta comme lui, comme] lui s’abattit agonisante, et mourut en offrant des symptômes identiques.  Le sous-officier prit le cheval de l’un de ses hommes, qui rejoignit sur l’impériale le premier cavalier...  Abrégeons.  En moins d’une heure, l’escorte toute entière se trouvait à pied, et il fallait laisser en arrière cinq des huit hommes qui la composaient.  L’empoisonnement des chevaux devenait indiscutable.  Georges se souvint alors de ce jeune vagabond à mine de gredin, surpris dans l’écurie et chassé par les palefreniers de l’auberge, et il ne douta pas une minute que le crime n’eût été commis par lui.  Mais pourquoi ce crime ? — Dans quel but ?  Le but n’était, hélas ! que trop facile à deviner...  Les pillards arabes, avertis sans doute par leurs mystérieux espions que la diligence contiendrait à jour fixe des valeurs importantes, avaient voulu enlever aux voyageurs toute chance de salut en les privant d’une partie de leur escorte.  Pour arriver à ce résultat ils avaient eu recours à l’un de ces terribles toxiques végétaux que produit la terre africaine et que connaissent les indigènes.  Il était désormais hors de doute qu’une embuscade se trouvait quelque part et qu’il y faudrait tomber.  Quel parti prendre ?  En avant et en arrière, sur la route, aucun village.  Fallait-il s’arrêter et attendre du secours ?  Impossible !...  Ce secours, d’où viendrait-il ? Rien ne prouvait d’ailleurs que les Arabes, comptant sur un temps d’arrêt prévu par eux, n’allaient pas accourir en force de tous les points de l’horizon pour accomplir leur œuvre de brigandage...  Le plus sage était donc d’aller en avant, à la grâce de Dieu, et de se défendre le mieux possible au moment où commencerait l’attaque.  On distribua aux voyageurs les mousquetons des cavaliers démontés. — Georges dont le cheval, grâce à son isolement dans l’étable de la vache laitière et du petit âne, avait échappé au poison, reçut deux pistolets ; puis la diligence, alourdie par le supplément de poids de quatre hommes, se remit lentement en marche.  Le lieutenant, monté sur le vaillant Ali qui conservait toute sa vigueur, précédait de cent cinquante ou deux cents pas la pesante voiture, afin d’éclairer la route.  Pour lui-même il ne craignait rien...  Un soldat doit savoir affronter résolument la mort, sous quelque aspect qu’elle se présente, et Georges avait cette bravoure qui ne se dément jamais et n’a pas besoin d’être exaltée par les roulements des tambours et les sonneries des clairons.  Mais il tremblait pour Léonide.  En songeant que sa bien-aimée serait peut-être assassinée lâchement sous ses yeux ; à la pensée, plus terrible et plus effrayante encore, qu’elle pourrait tomber vivante aux mains des bandits, écume des Goums, le jeune homme frissonnait d’épouvante et son cœur se serrait dans sa poitrine.  A mesure que s’écoulait le temps, la marche de la voiture devenait plus lente, et c’est à grand’peine qu’une grêle de coups de fouet obtenait des chevaux un petit trot saccadé et inégal.  Le soleil descendait à l’horizon du côté de la mer, — le crépuscule allait bientôt venir...  On était encore à trois lieues d’Alger.  Tant que le chemin se déroula, comme une interminable ligne blanche, entre des monticules sablonneux, rien de suspect ne s’offrit aux regards du lieutenant ; mais on allait traverser un passage d’aspect inquiétant, et qui, mieux encore que les versants des hauteurs d’Ouled-Mandel, théâtre de la première attaque, semblait fait exprès pour une embuscade.  Georges se rapprocha de la diligence.  — Soyons sur nos gardes... — dit-il à voix basse aux soldats juchés sur l’impériale et aux voyageurs. — Si le danger est quelque part, ce doit être ici...  — Compris la consigne, mon lieutenant ! — répliqua le maréchal des logis. — Nous avons l’œil œuvert et le doigt sur la gâchette de nos mousquetons...  La route s’enfonçait brusquement dans un défilé long de près d’un kilomètre.  A gauche s’élevait une muraille de granit noir, taillée à pic comme une falaise.  A droite s’arrondissaient les flancs d’une colline couverte de chênes-lièges séculaires.  Le feuillage luxuriant de ces vieux arbres répandait, même en plein midi, une ombre crépusculaire sur le chemin étroit.  Entre les troncs noueux se voyaient des blocs de rochers moussus et des touffes de broussailles épaisses.  Parmi ces broussailles et ces blocs de petits sentiers naturels, tracés par les eaux à l’époque des pluies torrentielles, formaient un inextricable lacis.  Un régiment tout entier aurait pu se placer en embuscade derrière les chênes, les. rochers et les touffes de verdure, sans que rien dénonçât la présence d’un seul homme.  La diligence, — que Georges précédait de quelques pas seulement, — s’enfonça dans le défilé.  Elle en parcourut sans encombre à peu près la moitié.  — Ai-je cru trop vite au péril ? — se demandait le lieutenant.  A cette minute précise il eut la preuve du contraire...  Un Arabe à longue barbe blanche, abandonnant le tronc d’arbre derrière lequel il se cachait, apparut à trente pas de la voiture, épaula son lourd mousquet à crosse incrustée de nacre, tira sur Georges et ne l’atteignit pas.  Le jeune homme riposta par un coup de pistolet.  L’Arabe reçut la balle en pleine poitrine et tomba.  Au bruit de la double détonation répondit une clameur effroyable.  Des burnous déchiquetés, des haillons de nationalité indécise, se montrèrent aussitôt sur les pentes de la colline...  En même temps petillait un véritable feu de peloton dirigé contre la diligence.  Les maraudeurs étaient plus de soixante !...  — Ils sont trop ! — pensa le jeune homme. — Il ne nous reste qu’à mourir ; mais du moins faisons payer chèrement notre vie à ces misérables !  La première décharge n’avait blessé que le maréchal des logis, et encore assez légèrement.  Les soldats et les voyageurs engagèrent le feu à leur tour et, plus adroits ou plus heureux que les assaillants, abattirent trois ou quatre bandits.  Un hurlement plus sauvage et plus farouche encore que le premier témoigna de la fureur des Arabes qui s’élancèrent pour attaquer de près... 

 XXI  Georges Pradel venait d’entendre les balles siffler autour de lui, mais il se trouvait sans blessure.  Un de ses pistolets étant déchargé, et par conséquent inutile, il l’avait remis dans une des fontes de sa selle.  Il tenait l’autre de la main droite.  Au lieu de lancer son cheval en avant et de fondre sur les agresseurs, ainsi qu’en toute autre occasion il n’aurait point manque de le faire, il vint se placer auprès de la diligence, à deux pas de la portière du coupé et par conséquent de madame Metzer.  Certes il ne conservait aucune illusion folle, aucun espoir insensé.  Il savait qu’il lui serait matériellement impossible, sinon de combattre pour la jeune femme au moins de la protéger efficacement.  Son parti était pris.  Il admettait la pensée de voir Léonide morte...  Il n’admettait point que sa bien-aimée pût tomber aux mains des bandits et subir les outrages effroyables auxquels sa beauté merveilleuse et la brutalité de ses ravisseurs la condamneraient infailliblement.  En conséquence il s’apprêtait à la tuer roide d’un coup de pistolet, au moment où lui-même n’aurait plus qu’à mourir...  Ce moment était proche...  Les Arabes venaient d’essuyer une seconde décharge qui leur avait tué deux hommes.  Au lieu de courir ils bondissaient, sachant bien qu’ils n’avaient plus en face d’eux que des adversaires désarmés.  Les uns, saisissant leurs lourds fusils par le bout du canon, les faisaient tournoyer comme des massues...  Les autres brandissaient leurs yatagans aux lames massives et pesantes...  Le massacre semblait les attirer autant que le pillage. — Altérés de sang et d’or, ils accompagnaient leurs bonds de hurlements sinistres.  Jamais bande de fauves allant au carnage ne fut plus hideuse et plus effrayante.  Deux ou trois de ces misérables — (comme s’ils tenaient à rester inconnus de leurs victimes), — avaient percé des trous dans les capuchons de leurs burnous, et, rabattant ces capuchons sur leurs visages, ressemblaient à des moines vêtus de la cagoule...  — Allons, — se dit Georges, — c’est la fin !  Léonide, en ce moment, se pencha hors de la portière.  Sans le voile qui l’enveloppait on aurait vu qu’elle était très-pâle, mais très-calme.  Elle fit signe au lieutenant de se pencher vers elle.  — Nous sommes perdus, n’est-ce pas ? — murmura-t-elle à son oreille.  — Oui, madame... — répliqua l’officier.  — Il ne nous reste plus aucune chance de salut ?  — Aucune.  — Eh bien, à vous ma dernière pensée, à vous mon dernier souffle, à vous mon dernier sourire ! ! — Georges, je vous aime ! — Tuez-moi ! !...  — Soyez tranquille, ma Léonide ! — répondit le lieutenant, — vous serez obéie et nous mourrons ensemble ! !  Déjà son bras armé s’abaissait, cherchant la place qu’il fallait atteindre pour amener la mort sans souffrance...  Déjà son doigt touchait la détente...  Le quart d’une seconde encore, et l’adorable enfant ne serait plus qu’un cadavre...  Pour sauver madame Metzer, il fallait un miracle...  Le miracle se fit... — La protection du Dieu de justice s’étendit, visible, sur les infortunés qui n’avaient plus d’espoir...  Au sommet de la colline boisée, retentirent soudain les notes éclatantes des clairons sonnant une charge enragée, et tout un escadron de chasseurs, le pistolet au poing, lança ses chevaux d’Afrique, légers comme les sauterelles du désert, agiles comme les chèvres des montagnes, dans les sentiers étroits courant entre les chênes-lièges, les broussailles et les rochers.  En tête galopait le baron de Tournade, le sabre d’une main, le revolver de l’autre, guidant avec les genoux sa fougueuse monture.  — Courage ! — criait-il. — Courage ! nous voici ! !  Les Arabes se trouvaient cernés.  Un petit nombre entreprit de se défendre. — Les trois quarts essayèrent de s’enfuir.  — Pas de quartier ! — reprit M. de Tournade d’une voix de tonnerre. — Feu sur cette canaille !... Et sabrez ! sabrez ! !  Ils ne demandaient pas autre chose, les braves chasseurs.  En moins de cinq minutes presque tous les bandits gisaient sans vie sur le terrain de l’embuscade.  Trois ou quatre seulement avaient trouvé moyen de disparaître comme des ombres.  Il sembla à Georges que deux de ceux-ci, plus lestes et plus adroits que les autres, s’étaient glissés dans une sorte de crevasse pratiquée sous un quartier de roche dont une touffe de broussailles épineuses entourait la base.  Il résolut de s’en assurer, mais d’abord il s’approcha de M. de Tournade et dit, en lui tendant la main :  — Merci, baron ! !  — Qui donc êtes-vous, monsieur ? — demanda le capitaine des chasseurs, dérouté par le costume de toile blanche et ne pouvant voir le visage sous les bords de l’immense chapeau. — Je crois connaître votre voix... — ajouta-t-il.  — Pardieu, oui, vous la connaissez ! ! — répliqua le jeune homme en se découvrant.  — Georges Pradel ! ! — s’écria le baron.  — Lui-même... à qui vous venez de sauver la vie ! !  M. de Tournade serra avec effusion les mains du lieutenant et reprit, moitié riant, moitié ému :  — Sapristi, mon cher, ou je me trompe fort où vous devez comprendre à merveille en ce moment combien j’avais raison de trouver inutile un duel entre nous ! ! — Si vous m’aviez occis il y a trois semaines, vous auriez lieu, ce me semble, de vous en repentir notablement aujourd’hui ! ! — Hein ? qu’en dites-vous ?  — Baron, c’est entre nous à la vie, à la mort ! !  — Ah ! parbleu ! ! j’y compte bien...  — Maintenant, s’il vous plaît, baron, donnez-moi deux de vos chasseurs...  — Je vous en donnerai toute une compagnie, et même au besoin tout un escadron ; mais qu’en voulez-vous faire ?  — Je veux explorer un terrier qui, sauf illusion de ma part, sert d’asile à deux survivants de la bande de gredins anéantie par vous...  — A merveille ! — je vous accompagne... — Voyons un peu cela et convenez, chemin faisant, que le hasard s’est fort bien conduit en m’amenant juste à cet endroit au retour de l’expédition que vous savez...  Nous n’étonnerons personne en affirmant que le jeune homme convint de cela volontiers.  M. de Tournade et quelques chasseurs se dirigèrent avec le lieutenant vers l’endroit désigné par ce dernier.  On abattit les broussailles à coups de sabre et l’on eut aussitôt la preuve que Georges ne s’était pas trompé.  Sous le bloc de granit existait une excavation étroite et basse, au fond de laquelle se blotissaient deux fugitifs.  On les contraignit à sortir de leur cachette en les piquant avec la pointe des sabres, et Georges constata qu’ils étaient de ceux dont le visage se cachait sous une sorte de cagoule percée de deux trous.  — Bonne prise, lieutenant ! — s’écria M. de Tournade. — Vous avez le coup d’œil de l’aigle ! ! — Sans vous, les gredins nous échappaient ! !  Les prisonniers, en entendant ces mots, tressaillirent.  Le baron reprit :  — Je vais, séance tenante, faire passer par les armes ces misérables ; mais voyons un peu d’abord leurs faces de bandits... — Allons, drôles, si vous comprenez le français, levez ces capuchons ! !  Les captifs ne bougèrent pas.  M. de Tournade fit un signe et deux chasseurs arrachèrent non-seulement les capuchons, mais les burnous des prétendus Arabes.  On vit alors des costumes européens et deux pâles visages, l’un blond et imberbe, l’autre orné de longues moustaches noires.  Georges frissonna de tout son corps et recula d’un pas.  — Passecoul ! ! — s’écria-t-il avec une stupeur mêlée d’épouvante. — Passecoul et Raquin, des Français ! des soldats ! ! — Ainsi donc, c’est bien vrai !... De si monstrueuses infamies sont possibles ! ! — Quand on me l’avait dit, je ne l’avais pas cru ! !...  Raquin, complètement anéanti, ne souffla mot, mais Passecoul haussa les épaules, fit le geste de friser sa moustache absente, et répondit avec la cynique impudence d’un rôdeur de barrières :  — De quoi ? — Est-ce qu’on va nous accuser, par hasard ? — Ah ! mon lieutenant, c’est ça une chose qui ne serait pas à faire ! !  Georges et M. de Tournade se regardèrent, stupéfaits de tant d’audace.  Le brosseur reprit :  — En l’absence de mon lieutenant, nous courions une bordée hors de la ville, Raquin et moi, dans l’unique intention de chaparder un peu, n’importe où, quelques lapins ou quelques poulets... — Ça n’est pas très-moral, je sais ça aussi bien que vous, mais on ne fusille pas deux braves gens pour un chapardage de lapins... — Nous sommes tombés aux mains des Arabes qui nous ont mis malgré nous ces vieilles loques sur le corps et qui nous ont forcés à marcher avec eux, en nous commandant de ne pas broncher et de ne point souffler mot, sous peine d’avoir la tête coupée, illico et rasibus, ce qui est très-désobligeant... — Ces gens là étaient les plus forts... — Il a bien fallu se soumettre... — Nous guettions, Raquin et moi, l’occasion de leur brûler la politesse et de décamper quand est arrivée la bagarre... — La peur nous a pris d’être compromis... — Nous nous sommes cachés... — C’est toute l’histoire !... — Plus innocents que l’enfant à naître, Raquin et moi, parole d’honneur ! !... Voilà d’ailleurs mon lieutenant qui répond de moi, et moi je réponds de Raquin... — Vous nous obligerez, mon capitaine, en ordonnant à vos chasseurs de nous serrer d’un peu moins près... 

 XXII  Passecoul ayant ainsi parlé fit de nouveau le geste de friser sur sa lèvre supérieure la moustache qui brillait par son absence, et attendit le résultat de son éloquence entraînante.  Ce résultat ne fut point de nature à le contenter.  — Chasseurs, — commanda le baron, — servez-vous de vos fourragères en guise de menottes pour lier les poignets de ces deux misérables que vous attacherez ensuite solidement à votre étrivière du côté gauche... — Vous me répondez d’eux ! — A la première tentative de révolte on de fuite, je vous ordonne de leur brûler la cervelle ! !  — L’innocence méconnue ! ! — s’écria le brosseur d’un ton mélodramatique. — Je cède à la force, mais je proteste ! !  Il ajouta tout bas :  — Sans le lieutenant, les chasseurs n’y voyaient que du feu ! ! — Si j’en réchappe il me payera ça, avec de jolis intérêts ! !  Puis, après avoir lancé à Georges Pradel un regard chargé de haine, il tendit docilement ses poignets aux menottes improvisées, et Raquin suivit son exemple sans mot dire.  Le jeune officier se rapprocha de la portière du coupé et se pencha vers Léonide.  — Dieu veillait sur nous, madame ! — fit-il d’une voix à peine distincte. — Le péril n’existe plus... l’avenir nous reste...  — Hélas ! — murmura la pauvre femme. — Quel sera cet avenir ?... — La mort eût mieux valu peut-être...  Pendant la scène que nous venons de raconter, le jour avait cédé la place au crépuscule.  La diligence reprit lentement sa marche interrompue.  L’escadron de chassseurs qui l’accompagnait la mettait à l’abri de toute nouvelle embûche : — elle arriva donc sans encombre, mais avec un retard de plus de trois heures et au moment où l’on désespérait, à Alger, du salut des voyageurs.  Madame Metzer échangea un serrement de main furtif avec Georges Pradel, et, toujours enveloppée dans les plis du voile qui ne permettait point de la reconnaître, regagna la maison de la rue Bab-Azoun où personne ne l’attendait et dont il lui fallut faire ouvrir les portes par un serrurier.  Passecoul et Raquin, très-convaincus que les soldats, dociles à la consigne, leur brûleraient bel et bien la cervelle au premier mouvement suspect, s’étaient résignés en apparence à leur mauvais sort et paraissaient plus doux que des agneaux.  Ils furent écroués à la prison militaire en arrivant.  Le baron de Tournade, cheminant côte à côte avec Georges Pradel, avait eu le bon goût et la discrétion de ne lui point parler de madame Metzer et de ne lui adresser aucune question au sujet de leur rencontre qu’il semblait trouver toute simple, et qui n’était pourtant rien moins que naturelle.  Georges rentra chez lui, se coucha brisé de fatigue et, malgré les préoccupations de toutes sortes assiégeant son esprit, s’endormit d’un lourd sommeil.  Il fut réveillé, dès le point du jour, par une ordonnance en grande tenue.  Le colonel lui faisait donner l’ordre de venir lui parler sur-le-champ.  Le lieutenant très-inquiet s’habilla en toute hâte et se rendit chez son supérieur.  La veille du jour où Daniel Metzer devait emmener sa femme à Boudjareck dans la voiture de Richard Elliot, Georges, après l’entretien avec Léonide auquel nous avons assisté, avait écrit à son colonel pour solliciter une permission de huit jours, et le lendemain, affolé par l’amour et par l’inquiétude, il était parti avant que la réponse lui fût parvenue, et sans savoir si cette réponse serait favorable.  Ceci constituait une faute grave contre la discipline, et celui qui venait de commettre cette faute se trouvait justiciable d’un conseil de guerre.  Georges étant un officier modèle, habituellement irréprochable, et très-aimé de ses chefs, le colonel ne voulut point compromettre l’avenir tout entier du jeune homme par une inflexible rigueur.  Il reçut néanmoins le lieutenant d’une façon sévère, lui fit toucher du doigt la déplorable situation dans laquelle son imprudence venait de le placer, puis, s’humanisant peu à peu, il adressa au jeune homme une semonce toute paternelle et il lui infligea quinze jours d’arrêts forcés.  — Vous le voyez, — dit-il, — j’use avec vous d’une indulgence si grande que ma conscience de vieux militaire me la reproche ! — Je devine à merveille qu’il y a sous votre folle équipée quelque histoire de femme dont je ne veux rien connaître, mais songez que les conséquences d’une nouvelle escapade seraient irréparables ! ! — Je veux placer entre vous et la récidive possible une barrière infranchissable, celle de l’honneur... — Donnez-moi donc votre parole d’honnête homme et de soldat de garder scrupuleusement vos arrêts, et, pendant leur durée, de ne pas mettre une seule fois les pieds hors de votre logis, ni le jour ni la nuit, sous quelque prétexte que ce soit...  — Mon colonel, je vous donne la parole d’honneur que vous me demandez.  — C’est bien ! — Vos arrêts commencent aujourd’ hui même... — Prenez des mesures pour que vos repas vous soient apportés chez vous... — Votre brosseur vous servira...  — Mon colenel, je n’ai plus de brosseur...  — Comment cela ?  — Le mien était un des deux misérables qui sont tombés hier dans les mains des chasseurs du baron de Tournade, au moment où, mêlés aux maraudeurs arabes, ils attaquaient la diligence de Blidah...  — Le nommé Passecoul, n’est-ce pas ?  — Oui, mon colonel.  — Bonne et prompte justice sera faite... — Je vais vous envoyer un soldat pour remplacer provisoirement auprès de vous l’infâme gredin...  — Mon colonel, me sera-t-il permis de recevoir la visite de mes camarades ?  — Non pas, cela vous est au contraire formellement interdit ! ! — La sentinelle placée à votre porte aura la consigne de ne laisser entrer personne... — Allez, lieutenant, et souvenez-vous que j’ai votre parole et qu’un homme d’honneur est mieux enfermé par sa parole que par les verrous d’une prison.  Georges salua et se retira, très-nerveux et très-tourmenté.  Certes il ne songeait en aucune façon à se plaindre du colonel.  En réfléchissant, il comprenait bien qu’il en était quitte au meilleur marché possible ; mais il ne s’en trouvait pas moins, pour deux interminables semaines, aussi complètement séparé de Léonide que si les abîmes de l’Océan se creusaient entre eux.  Il ne possédait aucun moyen de demander et de recevoir des nouvelles de la jeune femme. — Écrire était impraticable puisqu’il n’avait personne en qui sa confiance fût assez grande pour le charger de porter une lettre et de rapporter une réponse.  Que penserait madame Metzer de son absence et de son silence, et qui donnerait à la pauvre enfant le courage d’entreprendre seule les démarches nécessaires pour obtenir une séparation judiciaire ?...  L’officier se disait ces choses avec désespoir, mais il ne pouvait rien changer à la situation et le mal était sans remède !...  Il fallait se résigner et attendre...  Jour par jour, heure par heure, minute par minute, elles s’écoulèrent enfin ces deux semaines qui parurent plus longues que deux années au neveu de M. Domerat.  Le soir du quinzième jour, le colonel fit prévenir le lieutenant que le lendemain, à neuf heures précises, il serait libre.  Georges, dévorant des yeux le cadran de la pendule, attendit que le marteau eût frappé sur le timbre le premier des neuf coups.  Alors, dégagé de sa parole, il s’élança dehors et courut à la rue Bab-Azoun.  Il avait résolu de sonner hardiment à la porte.  Si la mulâtresse, de retour à Alger, lui venait ouvrir, il l’amènerait sans peine à se dévouer à ses intérêts.  Si, au contraire, il se trouvait en face de Daniel Metzer, eh bien, à la grâce de Dieu ! ! — L’explication qui semblait inévitable après les événements de Boudjareck aurait lieu sans retard, et Georges se donnerait l’immense joie d’écraser le mari sous le poids de son mépris.  Si enfin Léonide, toujours seule, était là pour le recevoir...  Mais il n’osait même pas espérer une si heureuse chance, un si invraisemblable bonheur...  Chemin faisant, il eut une surprise qui lui parut de fâcheux augure.  Au tournant d’une rue il heurta presque l’homme qu’il croyait avoir étranglé un peu plus qu’aux trois quarts...  Richard Elliot, — car c’était bien lui, — conservait de notables traces de sa nocturne mésaventure.  Une meurtrissure bleuâtre et violette du plus désagréable effet lui sillonnait la figure comme un tatouage de Pawnie ou d’O-jib-bé-was.  En outre, il portait la tête de travers comme à la suite d’un violent torticolis.  Le millionnaire reconnut l’officier, fit un brusque haut-le-corps, pâlit de colère et de terreur, plia les épaules comme s’il s’attendait à recevoir quelque correction nouvelle, et, lançant à Georges un regard à la fois humble et vipérin, changea de direction et détala de son petit pas le plus rapide.  Le lieutenant se garda bien de le suivre.  — Cet homme est vivant et il est guéri !... — pensa-t-il. — Certainement il a parlé, et Daniel Metzer sait à quoi s’en tenir sur la disparition de sa femme... Il doit la croire coupable, et sans doute il la martyrise ! ! — Mais je suis libre enfin ! ! Me voici... et le lâche gredin tremblera devant moi ! !  Il continua rapidement sa route et ne tarda guère à arriver rue Bab-Azoun.  Quand il aperçut de loin la maison mauresque, son cœur se mit à battre avec une violence inouïe.  La déception qui l’attendait fut terrible. Au-dessus de la porte se voyait un écriteau fixé par quatre clous.  Sur cet écriteau se lisaient ces mots :  « MAISON MEUBLÉE A L’EUROPÉENNE »  « A LOUER DE SUITE »  « S’adresser au gardien chargé de la location. »  Georges, dans le premier moment, refusa de croire au témoignage de ses yeux ; puis, saisissant la chaîne de la sonnette, il l’agita convulsivement. 

 XXIII  A l’appel bruyant de la sonnette ainsi mise en branle par le lieutenant accourut un vieil homme d’allures très-humbles et de physionomie très-basse.  Nous ne le voyons point pour la première fois.  C’était le juif Isaac Worms par qui le mari de Léonide avait été mis en relations avec Richard Elliot.  Isaac salua l’officier en l’accablant des démonstrations d’un respect sans bornes.  — C’est vous qui êtes le gardien ? — s’écria Georges.  — Oui, monsieur Pradel... — répondit l’israélite. — Je suis chargé d’entretenir en bon état les fleurs de la cour, de veiller sur le mobilier, et de faire voir le logis aux personnes qui ont l’intention de louer... — C’est une mission de confiance et je m’en acquitte en conscience... — Voulez-vous visiter les appartements, monsieur Pradel ?... — Peut-être le désirez-vous, quoique vous connaissiez certainement la maison aussi bien que moi...  Le lieutenant reprit avec violence :  — Ainsi, Daniel Metzer est parti ?...  — Oui, monsieur Pradel...  — Depuis quand ?  — Depuis huit jours...  — Emmenant sa femme ?  — Bien entendu !...  — Où est-il allé ?...  — M. Metzer ne me l’a pas dit, et vous pensez bien que je ne l’ai point espionné... Je suis trop honnête homme pour cela... J’en atteste le Dieu de mes pères...  Georges mit une pièce de cent sous dans la main crochue du juif et poursuivit :  — Il est impossible que vous ignoriez ce que je vous demande... — Répondez donc à ma question... — M. Metzer est-il retourné à Boudjareck ?  — Pour cela, non.  — Vous savez certainement où il est... — Consentez à me le dire...  — Je sais qu’il s’est embarqué sur le bateau à vapeur et que le bateau à vapeur allait en France...  e n’en sais pas plus... — Mais il existe une peronne qui peut-être pourra vous en apprendre daantage...  — Quelle est cette personne ?  — La servante Dolorès...  — Elle n’a donc pas suivi sa maîtresse ?  — M. Metzer, deux heures avant son départ, a nis la pauvre fille à la porte.  — Où trouverais-je Dolorès ?...  — Je ne m’en souviens pas au juste, mais peut-être qu’un deuxième écu de cinq francs me rafraîchirait la mémoire...  Georges fouilla de nouveau dans sa poche, et le juif ui donna l’adresse du garni misérable où la mulâresse s’était réfugiée en attendant qu’elle trouvât me nouvelle place.  Le lieutenant courut à ce garni, espérant que Léonide aurait confié à sa servante une lettre pour lui, ou du moins un souvenir...  Non, Léonide n’avait rien laissé...  La mulâtresse, nous ne l’ignorons pas, professait une sympathie très-vive à l’endroit du joli miliaire.  Donc elle ne demandait pas mieux que de lui dire ,out ce qu’elle savait ; mais, par malheur, les renseignements qu’elle pouvait donner se bornaient à fort )eu de chose...  Georges apprit cependant par elle que Richard Elliot, grâce aux soins d’un médecin de Blidah, s’était trouvé sur pied deux ou trois jours après son accident et que Daniel Metzer, à la suite d’un court entretien avec le banquier, avait manifesté la plus violente colère.  Aussitôt les deux hommes de retour à Alger, et ils y revinrent ensemble, Daniel, fort surpris de trouver sa femme au logis, avait entamé une effroyable scène, passant des reproches aux injures et des injures aux voies de fait.  Léonide, maltraitée, surveillée, enfermée, hors d’état d’établir une communication quelconque avec le monde extérieur, et privée même des services de Dolorès, n’était sortie de la chambre, ou plutôt de la prison où nuit et jour elle sanglotait, que pour être conduite au port et embarquée sur un steamer en partance pour Marseille.  La servante renvoyée par Daniel deux heures auparavant, mais voulant adresser de la main ou du regard un dernier adieu à sa chère et malheureuse maîtresse, s’était cachée près de la maison et n’avait pu retenir ses larmes en voyant madame Metzer pâle, maigrie, presque méconnaissable...  Georges se montra libéral avec la brave fille qui pleurait en lui racontant ce lugubre départ, puis, le cœur brisé, l’âme en proie à la plus sombre tristesse, fatigué de la vie et désespérant de l’avenir, il rentra chez lui...  Son profond découragement dura plusieurs mois sans diminuer d’intensité, et certaine lettre adressée par M. Domerat à son neveu et reproduite dans la première partie de ce récit nous a donné la preuve que Georges n’essayait même pas de dissimuler son état moral, ou tout au moins qu’il l’essayait en vain.  Retournons un peu en arrière et occupons-nous de Passecoul et de Raquin.  L’autorité militaire avait achevé d’instruire l’affaire des deux misérables, affaire très-simple d’ailleurs, puisque le zouave et le chasseur s’étaient laissés prendre en flagrant délit d’association avec une bande de malfaiteurs opérant à main armée le pillage des habitations particulières et l’arrestation des voitures publiques.  Passecoul et Raquin comparurent devant un conseil de guerre dont Georges Pradel faisait partie.  Le brosseur se montra résolu jusqu’à l’impudence, entassant pour se justifier d’invraisemblables mensonges et les soutenant avec un aplomb cynique.  Rien ne venait à bout de le déconcerter. — On eût dit que sa vie n’était point en jeu, tant il gardait d’audace et de sang-froid.  Raquin, lui, fut vil et rampant. — Il se prétendit victime d’apparences trompeuses. — Il prit Dieu à témoin de son innocence. — Il pleura, se tordit les mains, s’efforça d’émouvoir ses juges. — Jamais coquin n’étala plus de couardise et plus de bassesse.  Un capitaine, nommé avocat d’office, entreprit de défendre les accusés et s’efforça d’obtenir pour eux des circonstances atténuantes.  En présence des faits que nous connaissons, le succès de cette plaidoirie était impossible.  A la suite du réquisitoire du chef d’escadron faisant fonctions de procureur de la république, les membres du conseil, après avoir délibéré, déclarèrent à l’unanimité Passecoul et Raquin coupables, et n’admirent point les circonstances atténuantes réclamées par le défenseur.  En conséquence, le zouave et le chasseur furent condamnés à la peine de mort.  Les bravos difficilement réprimés de l’auditoire accueillirent cette sentence.  — C’est une abomination ! ! — s’écria Passecoul en montrant le poing à Georges Pradel. — Mais nous en appelons ! !  Nos lecteurs savent déjà que le jugement ne devait point être exécuté.  L’ex-brosseur du lieutenant avait de nombreuses intelligences dans la lie de la populace algérienne.  Des complices demeurés libres trouvèrent moyen de lui faire parvenir une lime, une corde et un couteau.  Avec la lime il coupa les barreaux du cachot où il était enfermé en compagnie de Raquin.  Avec la corde, les deux misérables descendirent par la fenêtre dans la cour de la prison militaire.  Avec le couteau, Passecoul assassina la sentinelle qui gardait la porte de sortie.  Une fois dehors, le zouave et le chasseur réussirent à se procurer des vêtements civils. — Ils se cachèrent pendant quelque temps ; puis, par une belle nuit, ils s’emparèrent d’un canot, se lancèrent à l’aventure sur la Méditerranée et furent bien près de périr de faim et de soif.  Un navire de commerce les recueillit et les débarqua à Marseille.  Ils gagnèrent Paris, devenu fatalement leur objectif comme celui de tous les gredins, par la raison bien simple que l’immense ville est l’endroit du monde où l’on disparaît le mieux dans la foule, et là ils vécurent de vols et de divers métiers inavouables jusqu’au moment où, dans la salle d’attente du chemin de fer de Lyon, nous avons fait connaissance tout à la fois avec eux et avec le neveu de M. Domerat.  Daniel Metzer, lui aussi, renonçant momentanément à ses spéculations africaines et voulant éloigner sa femme du lieutenant, était venu tout droit à la grande cité.  Il n’avait rien trouvé de mieux, pour isoler Léonide et pour la soustraire à de trop nombreuses et trop vives admirations, que de louer le petit hôtel du boulevard Beauséjour.  Madame Metzer y passait son temps dans une retraite à peu près absolue, dont elle était d’ailleurs bien loin de se plaindre, et n’ayant guère de relations qu’avec la vieille dame de Passy qui avait connu M. Gallard autrefois.  Daniel, — tranquille de ce côté, — tripotait des opérations de Bourse, se livrait à des trafics de toute nature — (généralement de vilaine nature), — et gagnait beaucoup d’argent, ce qui lui plaisait fort mais ne l’empêchait point, quand il était d’humeur maussade, de faire à sa femme de hideuses et injustes scènes, de l’accabler de récriminations abjectes et de lui jeter au visage, comme une suprême injure, le nom de Georges Pradel.  Patiente, résignée, s’attendant à tout et décidée à tout subir, Léonide baissait la tête et ne répondait pas.  Un jour, Passecoul rencontra par hasard Daniel Metzer sur la place de la Bourse.  Il se garda de l’aborder, mais il le suivit et le lendemain il se présentait avec l’attitude la plus humble au logis du boulevard Beauséjour.  Daniel connaissait bien Passecoul et plus d’une fois il l’avait vu venir courtiser Dolorès à la maison de la rue Bab-Azoun, mais il ignorait absolument qu’une condamnation capitale eût frappé le jeune bandit, qui comptait sur cette ignorance.  Il fit adroitement sentir au juif qu’il savait beaucoup de choses relatives à lui, Metzer, à Richard Elliot, et à une troisième personne qu’il ne nommait pas ; puis, après avoir donné à entendre que sa discrétion serait absolue, il parla de sa gêne, expliqua combien un honnête garçon avait de peine à trouver quelque emploi honorable, et finit par solliciter un secours que Daniel ne songea point à refuser.  A partir de ce premier succès, Passecoul organisa à l’endroit de Metzer un petit chantage anodin pour lequel il se fit suppléer de temps à autre par Raquin, et qui ne manqua jamais son effet.  Ceci nous explique comment l’ex-zouave et le ci-devant chasseur se trouvaient en relations presque suivies avec le mari de Léonide.  Nous sommes désormais, croyons-nous, bien en règle avec le passé de nos personnages, et il ne nous reste qu’à marcher d’un pas rapide vers le dénoûment de ce véridique récit. 

 XXIV  Revenons à Paris, rejoignons Georges Pradel, et remettons en quelques mots sous les yeux de nos lecteurs la situation horrible dans laquelle nous avons laissé le jeune homme.  Après s’être échappé du petit hôtel métamorphosé pour lui en prison par le mari de Léonide, le lieutenant allait partir pour la Normandie en compagnie de son oncle et de sa sœur.  Il était un peu plus de dix heures du soir.  M. Domerat, ayant pris les tickets au guichet, rejoignait la jeune fille qui se promenait au bras de son frère dans la salle d’attente de la gare.  A ce moment précis le Ventriloque, arrivant de Rocheville et piloté par Jobin, se trouva en face du lieutenant.  Ce dernier poussa une exclamation de joie en reconnaissant son ancien compagnon d’Afrique, et s’écria :  — Anthime Coquelet ! ! mon brave Sidi-Coco ! ! Quelle chance heureuse et quel étonnant hasard de vous rencontrer ici !  Et, se tournant vers M. Domerat, il ajouta :  — Mon oncle, je vous présente le courageux soldat qui là-bas, en Algérie, s’est jeté comme un héros entre moi et les balles ennemies ; — il faut l’aimer pour l’amour de moi, cher oncle ! — sans lui vous n’auriez plus de neveu !...  Tout en disant ce qui précède Georges voulut prendre et serrer la main de Sidi-Coco.  L’ex-zouave recula vivement et une expression d’horreur se peignit sur son visage, tandis que d’une voix sourde et menaçante il répliquait :  — C’est vrai ! Je vous ai sauvé la vie ! — Ah ! Dieu du ciel, si j’avais su ! ce n’est point sous les balles arabes que vous seriez tombé... J’aurais frappé moi-même !... Mais je ne savais pas... et je vous ai sauvé...  Jobin toucha le coude du Ventriloque et lui demanda tout bas :  — Est-ce LUI ?  Sidi-Coco répondit par un geste affirmatif.  Alors le policier s’approcha du jeune homme dont la stupeur est plus facile à comprendre qu’à décrire, et lui dit en le saluant avec une politesse de gentleman :  — Vous vous nommez Georges Pradel, monsieur, si je ne me trompe, et vous êtes officier aux zouaves...  — Je me nomme, en effet, Georges Pradel, et je suis officier... — Pourquoi cette question ?  — Parce qu’il me faut remplir un pénible devoir... — J’appartiens à la brigade de sûreté, et je vous arrête au nom de la loi... — Voilà le mandat.  Le lieutenant passa la main sur son front avec un égarement manifeste et murmura presqu’à voix haute :  — Ou je rêve, ou je deviens fou.  Léontine, pâle comme une morte, poussa un gémissement sourd et tomba presque évanouie dans les bras de son oncle à qui cette scène étrange faisait l’effet d’un cauchemar.  — Monsieur, — reprit Jobin, — évitons le scandale, je vous le conseille, et votre propre intérêt vous le commande... — Des agents en bourgeois occupent les issues de cette salle... — Il me suffirait d’un geste pour avoir main-forte... Mais alors ce serait un esclandre... — Voyez, on nous regarde déjà... — Suivez-moi sans résistance...  — Eh ! monsieur je suis prêt à vous suivre... — répliqua Georges ; — mais cette jeune fille est ma sœur... ce vieillard est mon oncle,.. — Puis-je les abandonner ainsi ?...  Et il montrait Léontine inanimée, soutenue par M. Domerat dont le regard vacillait et qui paraissait foudroyé.  — Mieux vaut peut-être que mademoiselle votre sœur soit sans connaissance en ce moment... — fit le policier. — Cette défaillance atténue pour elle les angoisses d’une séparation qui, je l’espère et je le souhaite, sera courte.  — Eh bien ! monsieur, je vous suis... — M’autorisez-vous à dire adieu à mon oncle ?...  — Oui, mais très-brièvement... — A quoi bon prolonger une scène douloureuse ?  Georges s’approcha de l’armateur.  — Vous le voyez, — commença-t-il, — on m’arrête... on m’emmène...  M. Domerat, ranimé tout à coup, l’interrompit en demandant à Jobin d’une voix basse mais très-ferme :  — De quoi l’accuse-t-on ?  — D’un double assassinat. — répondit l’agent de la sûreté.  Le lieutenant haussa les épaules et regarda le policier comme il aurait regardé un fou.  Quelque chose qui ressemblait à un sourire, mais à un sourire d’une expression navrante, vint aux lèvres de l’armateur.  — Un double assassinat, — répéta-t-il. — C’est bien et je suis rassuré !... — Je craignais quelque faute contre la discipline militaire... Un départ sans congé... Que sais-je ? — Je tremblais... — Il s’agit d’un crime, je n’ai plus peur ! — Une telle accusation est ridicule et point effrayante ! — Un assassin ! lui, mon neveu !... lui, Georges Pradell-Allons donc !... — Vous vous trompez de nom, monsieur !... — Vous n’avez rien à faire avec nous ! Passez votre chemin...  — L’accusation peut être mal fondée, — répliqua Jobin, — et pour plus d’une raison j’ai le vif désir qu’elle le soit. — Mais malheureusement il n’existe ici aucune erreur en ce qui concerne la personne... — Le mandat dont je dois assurer l’exécution désigne bien le lieutenant aux zouaves Georges Pradel, neveu de M. Philippe Domerat, le grand armateur du Havre, auquel j’ai l’honneur de parler... — J’ajouterai qu’aucune discussion n’est possible... — Innocent ou coupable, on doit obéissance à la loi que je représente... — Il faut me suivre, lieutenant Pradel.  — Il a raison... — murmura Georges.  — Va donc, cher enfant ! ! — reprit le vieillard, — va et n’oublie pas que si toute la terre se levait contre toi... si l’évidence même semblait t’accuser, je saurais, moi, qu’on te calomnie et que l’évidence est menteuse ! ! — Sois courageux ! sois fort !  — Je tâcherai... — Adieu...  — Non... à bientôt ! ! — Embrasse-moi... L’armateur serra le lieutenant contre sa poitrine où reposait déjà la tête pâle de la jeune fille, puis il demanda au policier :  — Quand me sera-t-il possible de voir mon neveu ?  — Cela dépend du juge d’instruction...  — Comment s’appelle ce juge ?  — Il se nomme Paul Abadie.  — Où le trouverai-je ?  — En son cabinet, au palais de justice, à Rouen...  — A Rouen ! — répétèrent à la fois M. Domerat et Georges. — Pourquoi à Rouen ?  — Parce que le crime ayant été commis dans le ressort de la cour de cette ville, le lieutenant Pradel y sera certainement transféré demain...  — Eh ! bien, — répliqua l’armateur, — demain je serai à Rouen...  — Un mot encore — reprit Jobin. — Permettez-moi de vous demander, mensieur, où vous passerez la nuit ?...  — Au Grand-Hôtel.  — D’ici à deux heures, j’aurai l’honneur de m’y présenter...  L’oncle et le neveu s’embrassèrent une fois encore, puis ; tandis que M. Domerat ramenait au Grand-Hôtel sa nièce qui revenait lentement à elle-même, Jobin montait dans un fiacre avec l’officier ; Sidi-Coco grimpait sur le siège, et la voiture roulait vers la Conciergerie.  Georges avait repris son sang-froid. — Il ne pouvait s’effrayer beaucoup d’une situation dont il ne soupçonnait point la gravité. — Il croyait à quelque erreur matérielle, résultant d’une ressemblance de nom et devant s’éclaircir lors de son premier interrogatoire, et, voulant des détails afin de se tracer une règle de conduite, il questionna l’agent de la sûreté.  — Monsieur, — lui répondit ce dernier, — quoique vous ne me connaissiez pas, je me suis beaucoup occupé de vous dans ces derniers temps... — Je vous porte un intérêt sérieux et vous ne tarderez guère à en avoir la preuve ; mais mon devoir me défend de satisfaire à votre désir et de vous apprendre ce que vous semblez ignorer... — Ne m’interrogez donc pas, je vous en prie... — J’ai ma consigne comme un soldat a la sienne, et je ne la violerai sous aucun prétexte... — Sachez seulement que vous pouvez compter sur moi...  — Compter sur vous ? — répéta le jeune homme.  — Absolument.  — Que voulez-vous dire ?  — Je veux dire que lorsque vous aurez comparu devant le juge et qu’il deviendra nécessaire d’étayer vos allégations de preuves solides, de démontrer par exemple un indiscutable alibi, je me mettrai corps et âme à votre service et me ferai une joie vive de vous aider à battre en brèche l’accusation.  — Vous me parlez de preuves solides... d’indiscutable alibi... Je ne vous comprends pas...  — C’est possible... c’est même probable... mais vous me comprendrez bientôt... — Voici que nous arrivons... — Votre oncle — (un honnête homme, s’il en fut et pour qui je professe une grande estime) — vous a recommandé tout à l’heure d’être courageux et fort !... A mon tour je vous dis : — Ne vous laissez point abattre ! ! Ayez confiance...  La voiture s’arrêta.  Jobin fit écrouer son prisonnier et se rendit au télégraphe afin d’expédier une dépêche au parquet de Rouen et d’aviser M. Abadie de l’arrestation du lieutenant.  — Il est bien vraisemblable que vous n’avez pas dîné... — dit-il ensuite à Sidi-Coco.  — En effet... — répliqua le Ventriloque.  — Et vous avez grand appétit sans doute ?  — Pour cela, non !... — La vue de l’homme à qui j’avais voué un attachement sans bornes, de l’homme à qui j’ai sauvé la vie au péril de la mienne, et qui m’a payé mon dévouement en assassinant celle que j’aimais le plus au monde, la vue de cet homme m’a remué d’une façon si violente, m’a causé une si cruelle émotion, que je sens ma gorge serrée et mon cœur à l’étroit... — Il me semble que je n’ai pas faim et que je n’aurai plus jamais faim.  — Bah ! vous savez le proverbe : L’appétit vient en mangeant ! — Moi aussi j’ai ressenti des émotions vives, mais je ne leur ai jamais permis de réagir sur mon estomac. — La première bouchée passe difficilement, je le sais bien, mais elle passe, et les autres suivent ! — Il faut se soutenir ! — Une bonne bouteille de vieux bourgogne vous remontera le moral... — Je connais tout près d’ici un petit restaurant où l’on cuisine fort proprement. — Allons-y... — je vous tiendrai compagnie en mangeant un morceau... — D’ailleurs nous avons à causer...  L’ex-zouave suivit docilement le policier, et ils s’attablèrent dans une salle vide en face de deux portions de tripes à la mode de Caen et de deux bouteilles de vieux Thorins... 

 XXV  La prédiction du policier se réalisa.  La nature ne perd jamais ses droits. — L’estomac vide de Sidi-Coco revendiqua les siens, et malgré sa profonde douleur, malgré sa poignante émotion, le Ventriloque mangea et but vigoureusement.  — Eh bien ! — lui dit Jobin avec un sourire au bout de dix minutes, — il me semble que ça va mieux...  — Oui, — murmura l’ex-zouave, — et j’en ai honte...  — Pourquoi donc ?  — Les instincts du corps devraient-ils parler si haut quand le cœur saigne et quand l’âme souffre ?  — Je n’y vois aucun mal, — s’écria l’agent, — et j’ai raison sans le moindre doute, puisque le bon Dieu, qui sait ce qu’il fait, l’a voulu ainsi... — D’ailleurs vous avez, ce me semble, un grand motif de soulagement...  — Lequel ?  — L’arrestation de Georges Pradel, opérée grâce à vous... — C’est le commencement de la vengeance.  — Oui, c’est vrai ; mais, hélas ! la punition de l’assassin ne rendra la vie ni à Mariette, ni à son père...  — Vous avez dit : « l’assassin... » — Vous croyez donc toujours que le lieutenant est l’auteur du double crime de Rocheville ?  Sidi-Coco regarda Jobin avec stupeur.  — Une fois déjà, — fit-il, — là-bas... la veille de l’enterrement des victimes, vous m’aviez demandé cela... — vous en souvenez-vous ?  — Très-bien.  — Et pourtant vous veniez de mettre sous mes yeux toutes les pièces !... Vous m’aviez lu les dépositions des témoins... Vous m’aviez montré le porte-cigares oublié dans la chambre du château... et je m’étais écrié : — « Comment punir ce tigre à face humaine ; ce monstre en qui je croyais comme en Dieu ? La mort sur l’échafaud sera pour un tel homme un supplice trop doux ! ! » Alors, me mettant la main sur l’épaule, vous m’avez dit : — « Ainsi vous êtes convaincu, et le crime de Georges Pradel vous paraît certain et prouvé ? » — J’ai répliqué : — « Cent fois oui ! » — « Vous n’avez pas un doute ? » — avez-vous continué. — « Est-ce que le doute est possible ? » ai-je demandé à mon tour...  — Et, — murmura Jobin, — j’ai gardé le silence.  — C’est vrai...  — Aujourd’hui je vous pose la même question...  — Et j’y réponds de même, et je vous répète comme alors : Est-ce que le doute est possible ?...  — Oui, — fit le policier d’une voix ferme.  — Y a-t-il donc quelque chose de changé dans la situation ?  — Non...  — Les plus formidables apparences accusaient le lieutenant.  — Elles l’accusent encore, mais que prouvent les apparences ? — Rien ! — Votre expérience personnelle aurait dû vous l’apprendre. — Tout ce faisceau de charges qui semblaient écrasantes n’a-t-il pas un instant pesé sur vous ? — Le juge d’instruction vous a cru coupable et vous a fait arrêter... — Moi-même j’ai douté ! — Et cependant vous n’étiez pas coupable...  — Mais alors, Georges Pradel ?  — Est innocent autant qu’on le puisse être.  — Vous en avez la preuve ?  — Malheureusement non, mais j’en ai la conviction... je dirai plus, j’en ai la certitude... et je veux perdre mon nom de Jobin si je ne viens à bout de la faire partager à la justice...  — Par qui donc alors l’assassinat de Jacques Landry et de Mariette a-t-il été commis ?  — Par un inconnu — (que nous connaîtrons) — et qui, doué d’une effrayante audace et d’une prodigieuse adresse, s’est fait un déguisement de l’individualité de Georges Pradel...  Le Ventriloque tressaillit.  — Trouvez-vous comme moi, — reprit l’agent, — que ceci expliquerait tout ?  — Vous avez raison, — s’écria Sidi-Coco, — cela saute aux yeux ! — Comment n’ai-je pas eu cette pensée ?  — Comment l’auriez-vous eue ? — répliqua Jobin en souriant avec indulgence et en tracassant son pince-nez. — Votre métier ne vous oblige aucunement à ces efforts d’imagination... — Vous n’appartenez à la police qu’en passant et en amateur... — Le juge d’instruction, dont pourtant c’est l’état de deviner les énigmes, ne s’en est point avisé plus que vous...  — Mais, — reprit le Ventriloque, — pourquoi, certain comme vous l’êtes de l’innocence de mon lieutenant, avez-vous opéré l’arrestation ?  — Parce que c’était mon devoir... — Dans certains cas je suis un instrument passif... — Le magistrat commande... j’obéis, quel que soit l’ordre... — Est-ce que, quand vous étiez zouave, vous discutiez une consigne ?...  — Jamais !...  — Moi aussi je suis soldat, soldat de la loi et de la justice, et je marche sans discuter...  — Enfin mon lieutenant n’aura, pour être libre, qu’à dire où il était à Paris pendant qu’on égorgeait Mariette et son père à Rocheville...  — Il ne suffira point qu’il le dise, il faudra qu’il le prouve...  — Qui l’en empêcherait ?  — Je l’ignore, mais peut-être la chose sera-t-elle beaucoup moins simple que vous ne le croyez... — Qui sait si des complices n’ont pas tendu un piège ici à Georges Pradel, tandis qu’un adroit misérable s’incarnait là-bas dans sa peau ?...  — Monsieur Jobin — murmura Sidi-Coco, — vous me faites peur ! !  — Gardez-vous bien de vous effrayer ! — répliqua le policier. — Je vous ai fait toucher du doigt les difficultés possibles et presque probables de la situation, parce que j’aurai besoin de vous, non-seulement pour démontrer l’innocence de notre officier, mais encore pour découvrir les vrais coupables et pour mettre le grappin sur eux...  — Ah ! — s’écria le Ventriloque avec exaltation, — j’ai maintenant une double tâche : Venger Mariette et obtenir le pardon de mon lieutenant si cruellement outragé par moi ce soir !... — Et cette tâche je l’accomplirai, dussé-je y laisser ma vie ! ! — Qu’allons nous faire ?  — Mais d’abord, repartir demain pour la patrie de Pierre Corneille, car j’aurai mission, sans aucun doute, de conduire le prévenu à Rouen... — Vous m’accompagnerez, et une fois à Rouen nous aviserons... — J’ai des projets sur vous...  — Lesquels ?  — C’est ce que vous saurez quand il en sera temps. Le repas étant achevé, il n’y avait pas lieu de prolonger davantage l’entretien.  Jobin paya la modeste addition et sortit du petit restaurant avec Sidi-Coco.  La demie après onze heures sonnait à l’horloge du Palais-de-Justice.  Un fiacre vide passait.  Le policier y prit place en compagnie de l’ex-zouave et donna l’ordre de toucher au Grand-Hôtel,  Il demanda le numéro de l’appartement de l’armateur, monta seul et frappa discrètement à la porte.  Philippe Domerat, qui vint ouvrir lui-même, s’écria :  — Je vous attendais, monsieur, Dieu sait avec quelle impatience... — Parlez-moi vite de mon neveu, je vous en supplie !  — Je vous apporte des nouvelles rassurantes, — répliqua Jobin ; — le lieutenant Georges Pradel fait preuve de beaucoup de sang-froid et de courage, et conserve le calme de l’innocence...  — L’innocence ! — répéta l’armateur avec feu, — vous croyez donc à la sienne ?  — Complètement.  — Et, malgré cela, vous l’avez arrêté !  Le policier avait sa réponse toute prête ; la même que nous lui avons entendu faire au Ventriloque une demi-heure auparavant.  — Mais cette accusation inouïe, impossible, monstrueuse, qui pèse sur lui ! — reprit M. Domerat. — Cette accusation d’assassinat, comment prétend-on la justifier, ?... — Je ne sais rien, monsieur ! ! — J’ai été foudroyé littéralement... Vous l’avez vu !... — Apprenez-moi donc ce que j’ignore !... Au nom du ciel, donnez-moi des détails ! !  — C’est pour cela que je suis venu... — dit l’agent ; — je comprenais vos angoisses ! j’ai dû me taire afin de n’entraver en rien les agissements du juge d’instruction ; mais avec vous j’ai le droit de parler...  — Ah ! monsieur, — murmura le vieillard, — quelle reconnaissance je vais vous devoir...  Les deux hommes avaient échangé les paroles qui précèdent, debout et dans une pièce servant d’antichambre.  M. Domerat ouvrit la porte de ce même salon dont le luxe avait ébloui Georges Pradel au moment de son arrivée à Paris, fit passer Jobin, lui avança un siège, s’assit lui-même et prit l’attitude recueillie d’un homme qui se prépare à écouter des communications d’un immense intérêt.  — Permettez-moi d’abord de vous adresser une question, — fit le policier.  — Certes, je vous le permets, et je m’empresserai d’y répondre...  — Combien y a-t-il de temps que vous n’avez reçu, directement ou indirectement, des nouvelles de votre propriété de Rocheville ?  — Je n’en ai pas reçu depuis dix ou douze jours.... — J’arrive de Marseille et mon régisseur n’aurait su où me faire parvenir une lettre.  — Et vous n’avez lu aucun journal  — J’ai parcouru en chemin de fer le Figaro et le Petit Journal, et je n’y ai rien trouvé qui fût de pature à fixer mon attention.  — Je vais donc être le premier à vous instruire d’un affreux malheur... — Armez-vous de courage, monsieur, car le coup sera rude... — Votre filleule Mariette et son père ont été assassinés, et on a volé les trois cent cinquante mille francs confiés par vous à Jacques Landry.  M. Domerat devint effroyablement pâle...  — Jacques Landry et Mariette assassinés ! — balbutia-t-il, — assassinés tous deux !... C’est horrible !...  Un instant de silence suivit ces quelques mots, puis le vieillard tressaillit, comme frappé d’une idée soudaine ; il passa ses deux mains sur son front et se dressa en s’écriant d’une voix étranglée :  — Et c’est Georges Pradel... mon neveu... mon enfant... qu’on accuse de ce crime ! ! !  — C’est lui... — répondit Jobin. 

 XXVI  M. Domerat était livide, nous le savons.  Sans transition il devint pourpre et pendant une ou deux secondes le policier eut la crainte de voir une congestion cérébrale terrasser le vieillard chancelant, dont les yeux s’injectaient et qui chancelait comme un chêne foudroyé.  Ce fut une fausse alerte.  L’armateur appartenait à cette race d’hommes solides qui, pournous servir d’une expression populaire, sont bâtis à chaux et à sable.  D’une main tremblante il arracha sa cravate pour dégager son cou et il respira longuement, puis, retombant sur le fauteuil qu’il venait de quitter, il dit :  — Ah ! vous aviez raison, monsieur, le coup a été rude, et peu s’en est fallu que la force me manquât pour le subir... — Par bonheur la pensée m’est venue que Georges aurait besoin de moi... J’ai lutté... j’ai vaincu... c’est fini... — Occupons-nous de Georges ! ! — Il y a deux heures, au moment où vous l’arrêtiez au nom de la loi, sous prévention d’assassinat, je me suis écrié : — « Une telle accusation est absurde et touche à la folie ! » — Ce que je pensais alors, je le pense plus que jamais ! ! Ce que je disais, je le répète ! — Rien au monde ne saurait ébranler ma confiance en l’honneur de mon neveu ! — Si je le voyais commettre une action mauvaise, je m’inscrirais en faux contre le témoignage de mes yeux ! — Apprenez-moi maintenant, monsieur, quelle est la base ou plutôt quel est le prétexte de l’accusation, — il suffira de quelques mots, j’en suis sûr, pour saper cette base, pour anéantir ce prétexte...  Jobin commença le récit minutieux de tous les faits qui remplissent la première partie de ce livre.  Il n’omit aucun détail. — Il suivit pas à pas l’instruction dans sa marche et fit en quelque sorte assister l’armateur aux interrogatoires des témoins et aux constatations opérées dans la chambre rouge du château de Rocheville.  Pendant près de deux heures, lentement, méthodiquement, clairement, il poursuivit sa narration, et enfin il la termina par ces mots :  — Vous le voyez, monsieur, la justice humaine a largement le droit de se laisser surprendre par de telles apparences, et ne fait que son devoir en s’emparant de l’homme que désignent à ses recherches des charges si nombreuses et si graves... — Est-ce votre avis ?  — C’est mon avis... — murmura le vieillard.  — A présent que vous savez tout, votre manière de voir au sujet de l’innocence du lieutenant s’est-elle modifiée ?  — En aucune façon.  Jobin fit un geste de surprise et reprit :  — Comment expliquez-vous, en ce cas, la présence de votre neveu à Rocheville pendant la nuit de l’assassinat ?  — Georges Pradel n’était pas à Rocheville ! — s’écria l’armateur.  — Qui donc alors ?  — Un misérable ayant pris son nom, jouant son rôle et préparant tout pour livrer un innocent à la justice abusée...  Le policier se frotta vigoureusement et joyeusement les mains.  Interrogé du regard par le vieillard, il répliqua :  — Je suis content, monsieur, c’est vrai, parce que l’opinion que vous venez d’émettre est de tout point conforme à la mienne... — Si nous nous rencontrons ainsi, c’est que nous sommes dans le vrai tous deux... — En conséquence je me décerne, sans la moindre modestie, un brevet de lucidité de premier ordre... — Mon instinct de policier m’a conduit au même résultat que votre tendresse quasi-paternelle pour le lieutenant... et j’en suis très-fier.  — Et moi, j’en suis heureux, — dit le vieillard, — mais mon cœur se brise quand je songe à la situation du pauvre enfant accusé d’un crime qu’il ignore ! Songez-vous bien à ce qu’il doit souffrir ?...  — Je n’y songe que trop...  — Heureusement, si la justice humaine est faillible du moins elle n’est point Aveugle. — Nous ferons la lumière dans les ténèbres où elle s’égare... — Nous sauverons Georges, n’est-ce pas ?  — Certes nous le sauverons, et ce sera facile, je l’espère, car tout dépendra de lui-même... il sera l’artisan de son propre salut !...  — Comment ?  — Pour que l’accusation s’évanouisse et pour que le lieutenant soit mis en liberté avec beaucoup d’excuses, il lui suffira de dire et de prouver où il était et ce qu’il a fait pendant que son sosie assassinait et volait à Rocheville...  L’armateur pâlit de nouveau.  — Ah ! — murmura-t-il, — vous m’épouvantez.  — Qu’ai-je dit qui soit effrayant ?...  — Pendant quatre jours Georges a quitté le Grand-Hôtel où il n’est revenu qu’hier...  — Nous savons cela...  — En arrivant hier soir, très-surpris de trouver encore ici mon neveu que je devais croire en Normandie, je l’ai questionné sur les motifs d’une disparition qui me semblait singulière, inexplicable.  — Eh bien ?  — Eh bien ! il a refusé de me répondre...  — Il a refusé !... — fit Jobin avec un désappointement immense.  — Oui... obstinément et malgré mes instances...  — C’est fâcheux... — Mais enfin, sans doute, il a motivé son refus ?  — D’une façon bien vague et bien incomplète... Il m’a dit que l’honneur d’une femme se trouvant en jeu, le devoir d’un honnête homme était de garder un silence absolu, qu’en conséquence il devait se taire et qu’il se tairait.  — Ah ! — s’écria l’agent, — une aventure galante !... — Toujours la femme ! ! Diabolique engeance féminine inventée par l’enfer pour le malheur du sexe masculin ! ! — Comme il avait raison, ce policier du bon vieux temps qui, au début de toute affaire obscure, formulait cet axiome : « Cherchez la femme ! ! » — On peut chercher sans craindre de revenir bredouille ! ! Infailliblement au bout de la piste emmêlée on découvre un jupon ! ! — Ainsi votre neveu est amoureux ? Amoureux d’une femme mariée ?... Il a une maîtresse, et cette maîtresse est ici ?  — Il faut le croire, mais je n’y comprends rien... — répliqua l’armateur. — Georges venait d’Alger... il ne connaissait personne à Paris, où d’ailleurs il n’était que depuis quelques heures...  — Sans doute — reprit Jobin — il s’agit ici d’une de ces bonnes fortunes de hasard dont un jeune officier s’exagère l’importance...  — Je l’ai pensé... je le lui ai dit... — il a répliqué que je me trompais et, malgré la contrariété vive que je ne lui cachais pas, il a persévéré dans son mutisme.  — Mutisme sans inconvénients graves lorsqu’il ne s’agissait que de vous satisfaire ; mais les choses changeront de face quand le lieutenant sentira planer sur lui une accusation terrible. — Il parlera, je vous en réponds...  M. Domerat secoua la tête.  — Georges pousse jusqu’au fanatisme le culte de l’honneur... — murmura-t-il. — S’il croit son honneur engagé, il ne parlera pas...  — Même pour sauver sa tête ? ? — s’écria Jobin.  — Oui, même pour sauver sa tête.  — Eh bien ! alors, nous la sauverons malgré lui.  — Et comment ?  — En cherchant la femme, en la trouvant sans qu’il s’en mêle, et en la contraignant à nous dire ce qu’il prétend nous taire...  — Pourrez-vous vraiment cela ?  — Cher monsieur Domerat, avec les moyens d’action dont la police dispose elle peut à peu près tout... — Quatre-vingt-quinze fois sur cent, ses investigations aboutissent... — Nous aurions bien mauvaise chance si nous nous trouvions aujourd’hui en face d’une des cinq exceptions qui fortifient la règle générale...  — Que Dieu vous entende ! !  Après un instant de silence, l’armateur reprit :  — Quand devez-vous mener à Rouen ce malheureux enfant ?  — Demain sans aucun doute, mais je ne puis vous indiquer l’heure du départ qui dépendra d’une dépêche du juge d’instruction. — Je vous engage beaucoup d’ailleurs à ne point voyager par le train qui nous emmènera... — Il en résulterait pour vous et pour mademoiselle votre nièce de nouvelles angoisses...  — Quoi ! — s’écria M. Domerat avec effarement, — Georges sera-t-il donc conduit comme un criminel ?... lui, un honnête homme ! ! un officier ! !  — Comptez sur moi, monsieur, pour éviter à votre neveu des humiliations inutiles... — dit vivement Jobin. — Personne ne s’apercevra qu’il est prisonnier... — J’engagerai au besoin ma responsabilité personnelle. — Mais il vous suffirait de savoir qu’il se trouve près de vous, qu’il n’est pas libre et que toute communication avec lui vous est interdite, pour en souffrir cruellement ! ! — Mettez-vous donc en route par l’express du matin, et veuillez m’apprendre à quel hôtel vous descendrez à Rouen...  — A l’hôtel de Paris, — répondit l’armateur.  — Il est bien probable que demain, dans là soirée, j’aurai l’honneur de vous y présenter mes respects et de vous y porter des nouvelles.  Le policier coupa court aux témoignages de la profonde et sincère gratitude du vieillard, il rejoignit Sidi-Coco qui l’attendait en se promenant de long en large sur le boulevard devenu presque désert, et qui commençait à trouver cette faction démesurée.  Il le conduisit dans un modeste logement qu’il habitait depuis nombre d’années tout près du Palais-de-Justice, et il lui improvisa une couche sur un vieux divan avec un matelas pris à son lit.  L’agent de la sûreté dormit peu, se leva de grand matin et alla aux informations.  Une dépêche du juge d’instruction de Rouen venait d’arriver, demandant que le lieutenant Georges Pradel lui fût expédié sur-le-champ, et ajoutant qu’il lui serait agréable de le voir accompagné par Jobin, très au courant de l’affaire.  Jobin, fort en faveur au parquet et à la préfecture, demanda l’autorisation de se charger seul du prévenu dont il répondait absolument.  A tout autre on aurait refusé cent fois plutôt qu’une cette autorisation. — Elle lui fut accordée.  Le policier s’installa avec Georges dans une voiture de première classe dont une plaque mobile portant ces deux mots : Compartiment réservé, interdisait l’accès aux autres voyageurs...  Le trajet de Paris à Rouen s’effectua sans incident et d’une façon presque silencieuse.  Jobin se taisait par devoir professionnel.  Georges, on le comprend, n’avait guère envie de causer... — Il était un peu pâle mais ne semblait nullement inquiet, et se penchait de temps à autre à la portière pour regarder le paysage comme un touriste amateur du pittoresque.  Sidi-Coco, lui, voyageait en seconde classe. 

 XXVII  Après avoir conduit le lieutenant à la prison et l’avoir quitté en lui répétant tout bas : — « Courage et bon espoir ! ! » — Jobin se rendit au palais de justice.  Le juge d’instruction ne s’y trouvait plus, mais en partant il avait donné l’ordre d’envoyer à son domicile particulier l’agent de la sûreté, aussitôt que ce dernier se présenterait au parquet.  Le policier s’empressa d’obéir à cette consigne et fut immédiatement reçu par le magistrat qui lui dit en le voyant entrer :  — Je vous adresse toutes mes félicitations, Jobin ! — On a cent fois raison de vous apprécier à Paris ! — Vous êtes un homme incomparable !... — J’étais loin d’espérer un succès si prompt... J’hésitais même à croire qu’il fût possible...  — Monsieur le juge d’instruction, — répliqua l’agent, — vos éloges me rendent confus, car j’ai conscience de ne pas les mériter...  — La modestie sied au mérite, — reprit le magistrat en souriant. — Mais la vôtre exagère !... — Vous avez fait œuvre de maître en dépistant du premier coup Georges Pradel qui devait se bien cacher ! !  — Hélas ! — murmura Jobin, — il me faut démolir de mes propres mains le piédestal sur lequel votre trop grande bienveillance daigne me placer... — Georges Pradel ne se cachait point, et le hasard seul me l’a fait rencontrer à la gare où j’attendais le Ventriloque qui me l’a désigné, rendant ainsi l’arrestation facile...  — A la gare ! — répéta Paul Abadie avec étonnement. — Il était à la gare ! !  — Mon Dieu, oui...  — Déguisé, sans doute ?  — Pas du tout... — Il portait son costume habituel...  — Et que faisait-il en un endroit si périlleux pour lui ?  — Il donnait le bras à sa jeune sœur et s’apprêtait à partir avec elle et M. Domerat, leur oncle...  — Partir ! pour où ?  — Pour la Normandie et pour le château de Rocheville.  Paul Abadie leva les deux mains vers le plafond, comme pour prendre le ciel à témoin de sa stupeur.  — Ainsi, — s’écria-t-il, — le criminel allait affronter sans épouvante le théâtre de son crime ! ! — Il allait fouler d’un pas ferme les planchers que tache encore le sang mal essuyé de ses victimes ! ! — De quel métal le cœur de cet homme est-il fait ? — Ce cœur est donc blindé du triple airain dont parle Horace et brave impunément l’aiguillon du remords ? — Le scélérat supposait à coup sûr qu’aucun soupçon ne pouvait l’atteindre ? — Il se croyait certain de l’impunité ?  Jobin écouta tranquillement cette véhémente tirade et ne répondit pas.  Le juge d’instruction reprit :  — Ainsi votre main, — la main de la loi — se posant sur son épaule, l’a surpris en pleine confiance ! ! — Quel réveil après ce rêve de sécurité folle ! ! — Quel écroulement ! ! — Le misérable a dû se sentir foudroyé...  — En aucune façon, — répliqua le policier. — Georges Pradel a paru très-surpris, c’est vrai, mais il a conservé malgré tout le calme de l’innocence.  Paul Abadie regarda son interlocuteur avec une sorte d’effarement.  Il lui semblait avoir mal entendu ou mal compris.  — Le calme de l’innocence ! — répéta-t-il. — Que signifie cela ?  — Cela signifie, monsieur le juge d’instruction, que Georges Pradel n’est point coupable...  Le magistrat fit un brusque haut-le-corps en s’écriant :  — Jobin, songez-vous bien à ce que vous dites ?  — Je dis la vérité...  — C’est vous-même qui m’avez apporté triomphalement les preuves indiscutables de la culpabilité du lieutenant ! !  — Preuves menteuses dont j’étais la première dupe, je l’avoue avec humilité... Je me trompais de bonne foi, mais dans mon état une erreur est plus qu’une faute, c’est un crime, car elle entraîne des conséquences toujours lamentables et parfois irréparables...  — Donc, selon vous, l’officier est innocent ?...  — Autant que je le suis moi-même...  — Dans ce cas, vous connaissez l’assassin ?  — Pas encore, mais j’ai la certitude que je le découvrirai...  Le juge d’instruction haussa les épaules.  — En vérité, Jobin, — fit-il, — je me demande si vous perdez l’esprit ! !  — J’espère avoir l’honneur de vous prouver bientôt le contraire...  — Hâtez-vous donc alors, car, encore une fois, je doute de votre raison...  Le policier répéta au magistrat tout ce que, la veille au soir, il avait dit successivement à Sidi-Coco et à M. Domerat.  Mais il s’adressait à un homme qui ne cédait pas facilement.  Paul Abadie refusa de se laisser convaincre et, après avoir écouté en hochant la tête, répliqua :  — Vous avez manqué votre vocation, Jobin ! ! — Grâce à l’imagination fertile que vous possédez, vous auriez tenu votre place avec succès parmi les conteurs dont la prose incidentée, et souvent absurde, s’étale au rez-de-chaussée des journaux petits et grands... — Vos conjectures et vos déductions, fort ingénieuses du reste, sont du roman et pas autre chose !... — Vous êtes votre première dupe, comme vous le disiez tout à l’heure, et vous prenez pour des réalités les chimères inventées par vous ! ! — Mon opinion sur votre compte se modifie étrangement... — Je vous croyais un policier sérieux et vous n’êtes, je le vois, qu’un fantaisiste...  — Ainsi, monsieur le juge d’instruction, — demanda l’agent très-déconfit, — je n’ai pas eu le bonheur de vous convaincre !...  Le magistrat, pour toute réponse, haussa de nouveau les épaules.  — Et cependant, — poursuivit Jobin, — vous serez bien forcé de me croire, le jour où je vous amènerai l’assassin de Mariette... le véritable assassin, terrassé par l’évidence et garrotté dans ses propres aveux...  — J’attendrai ce jour-là pour être convaincu ! tâchez qu’il ne tarde pas trop ! !  — Je tâcherai... — répondit le policier en saluant le juge d’instruction et en se retirant avec un désappointement sans bornes...  Il alla droit à l’Hôtel de Paris et fut introduit sur-le-champ auprès de M. Domerat.  Après avoir répondu aux questions du vieillard, relativement à l’état physique et moral de Georges Pradel et à la manière dont le triste voyage s’était effectué, Jobin aborda le motif principal de sa visite.  — J’ai à vous prier, monsieur, — dit-il, — de vouloir bien me donner un renseignement de haute importance pour la justification de votre neveu...  — Disposez de moi ! — s’écria le vieillard. — Que désirez-vous connaître ?...  — Je sais déjà, — reprit l’agent, — qu’une somme de trois cent cinquante mille francs a été volée au château de Rocheville par l’assassin de Mariette et de son père ; mais j’ai besoin de savoir si cette somme était représentée par des billets de banque, des monnaies d’or et d’argent, ou des titres au porteur...  — Je puis vous renseigner à ce sujet d’une façon très-exacte. — Il y avait deux cent mille francs en billets de banque, tous de mille francs... Cent quarante mille francs en or français, et dix mille francs en or étranger, quadruples espagnols et guinées anglaises provenant d’un payement fait entre mes mains quelques jours auparavant par un commerçant de Rouen...  Le policier se frotta les mains à en détacher l’épiderme.  — Cent cinquante mille francs en or ! — s’écria-t-il. — Que Dieu soit loué ! ! — Le hasard est enfin pour nous ! J’osais à peine espérer cela et mon inquiétude était grande...  — Expliquez-moi.. — commença l’armateur.  — Quelle importance si grande j’attache à information que vous venez de me donner ? — interrompit le policier. — C’est bien simple... — Si toute la somme avait été en billets de banque, nous perdions les trois quarts de nos chances de retrouver bientôt le meurtrier...  — Pourquoi cela ?...  — Parce que le misérable aurait tout emporté d’un seul coup ! !... — Trois cent cinquante chiffons de la banque de France ne font pas un bien gros volume, mais cent cinquante mille francs en or sont lourds et encombrants... — L’homme qui s’en chargerait au lendemain d’un crime serait certain d’attirer l’attention sur lui et de donner l’éveil aux soupçons, ce qu’avant tout il doit éviter... — L’habile coquin qu’il nous faut atteindre n’a certes pas commis cette maladresse insigne... — Donc les cent cinquante mille francs se trouvent encore à l’heure qu’il est aux environs de Rocheville, cachés au fond d’un trou, au pied d’un arbre, dans quelque bois... — Donc le meurtrier, quand il croira n’avoir plus rien à craindre — (ce qui sans doute ne tardera guère) — reviendra chercher le magot, soit seul, soit avec un complice, et c’est là-dessus que je compte...  — Mais vous ne connaissez pas ce meurtrier ! Qui vous le désignera ?  — Sans l’avoir jamais vu je m’engage à le reconnaître, et rien ne sera plus facile... — L’assassin, quel qu’il soit, est un bandit de la grande école ! Ses combinaisons sont d’un maître ! — Il travaille à Paris, puisque c’est à Paris qu’il a volé le porte-cigares du lieutenant... — Vous pensez bien qu’un tel homme ne saurait ressembler en aucune façon aux paysans de Normandie et, sous son déguisement plus ou moins réussi, il gardera toujours et quand même un cachet d’origine... un fumet de terroir... — Or tout étranger se rapprochant, sans motifs connus, du château de Rocheville, me deviendra suspect par cela même, et nul individu suspect ne pourra passer à ma portée sans être étudié à la loupe !... — De deux choses l’une, ou je suis le plus maladroit des policiers du passé, du présent et de l’avenir ; ou, dans de telles conditions, étant sur mes gardes, l’oeil ouvert et l’oreille au guet, le jour où je rencontrerai l’assassin, il me suffira d’un regard pour le deviner !  Si grande était l’assurance de Jobin qu’elle s’imposa de façon irrésistible à M. Domerat, et l’excellent vieillard se sentit un peu rassuré.  Il voulait aller voir le juge d’instruction afin de lui parler de Georges.  Le policier, consulté par lui au sujet de l’opportunité de cette visite, lui conseilla de s’abstenir, du moins pour le moment, puis il prit congé de l’armateur et rejoignit l’auberge modeste où il avait-donné rendez-vous au Ventriloque. 

 XXVIII  Sidi-Coco s’était fait donner une très-modeste chambre au troisième étage du petit hôtel situé tout près de la gare, et il attendait avec impatience.  — Allez-vous enfin vous servir de moi ? — demanda-t-il en serrant la main de l’agent.  — Oui, — répondit Jobin.  — Bientôt ?  — A l’instant même.  — Tant mieux, car dans l’état de fièvre morale et physique où me plongent tant d’événements terribles et inattendus, l’inaction m’est insupportable... — J’ai besoin de m’agiter, d’agir, de travailler à l’oeuvre commune, sinon je deviendrais fou...  — Soyez calme, vous agirez, mais je ne puis vous promettre que les résultats seront immédiats...  — Peu m’importe d’arriver au but un peu plus tôt ou un peu plus tard, pourvu que je marche vers ce but.  — A la bonne heure, je comprends cela...  — Qu’aurai-je à faire ?  — Vous apparteniez à une troupe de saltimbanques... Tout saltimbanque est un peu comédien... C’est ce qu’il faut pour notre entreprise...  — Comptez-vous donc me donner un rôle à jouer ?  — J’y compte...  — Tâchez qu’il ne soit pas au-dessus de mes forces.  — Il sera simple et facile et vous vous en acquitterez à merveille... — Il ne s’agira point de parler, mais de changer de physionomie et de vous rendre méconnaissable.  — De quelle manière ?  — C’est ce que nous allons décider... — Tenez-vous un peu debout devant moi ; il faut, avant de prendre un parti, que j’étudie votre figure...  Sidi-Coco fit ce que lui demandait Jobin, qui pendant quelques secondes l’examina comme s’il se proposait d’exécuter son portrait de mémoire.  — Je suis fixé... — dit-il ensuite, — vous avez été zouave, vous serez matelot...  — Comment ?  — Vous allez voir ça !  L’agent de la sûreté tira de la poche de son paletot une sorte de trousse renfermant des rasoirs, des ciseaux, une savonnette, des crayons de pastel et une foule d’autres objets de toute nature, disposés avec tant d’adresse qu’ils occupaient fort peu de place.  — Mettez-vous là, — poursuivit-il en désignant une chaise. — Je vais commencer la métamorphose.  Le Ventriloque s’assit.  Jobin fit mousser au fond d’un verre quelques pincées de savon en poudre, et appliqua cette mousse sur les longues moustaches noires de l’ex-zouave.  — Allez-vous donc les couper ? — s’écria ce dernier avec une inquiétude manifeste.  — C’est nécessaire ! — Vous y tenez, je le comprends, mais le sacrifice est indispensable, et d’ailleurs elles repousseront... — Les marins ne portent point de moustaches, vous le savez aussi bien que moi !... — Des favoris, à la bonne heure...  — Je n’en ai pas...  — Vous en aurez, et je m’en charge...  Les moustaches tombèrent l’une après l’autre.  Sidi-Coco poussa un soupir involontaire, mais garda le silence.  Jobin tira de l’inépuisable trousse deux favoris du plus beau noir, longs, touffus, jouant la nature à s’y méprendre et montés sur des bandes de tulle enduites intérieurement de cire molle mêlée à une gomme particulière.  Ce mélange, inventé par le policier pour ses déguisements, adhérait à la peau sans la tendre et sans l’irriter comme le vernis qu’emploient les acteurs.  Jobin appliqua les favoris sur les joues du Ventriloque, les peigna, les ébouriffa, puis sourit à son œuvre comme un artiste sourit au tableau qu’il vient d’achever et qui lui paraît réussi.  — Regardez-vous maintenait... — dit-il. Sidi-Coco se leva, jeta un coup d’œil à la glace de la cheminée et fit un geste d’étonnement.  Il ne se reconnaissait pas lui-même.  La suppression des moustaches et l’adjonction des favoris faisaient de son visage énergique et bronzé une véritable figure de marin...  — Eh bien, — demanda le détective triomphant, — qu’en dites-vous ?...  — Je dis que c’est prodigieux !  — Ça le sera bien davantage encore quand, le costume étant d’accord avec la tête, l’ensemble deviendra correct... — Attendez-moi... — Je serai de retour avant une demi-heure...  . Jobin se rendit chez un fripier et il en revint avec une défroque complète enveloppée dans un vieux foulard.  Rien n’y manquait, ni la toque de matelot, ni la chemise bleue au large col rabattu soutaché de rubans de fil blanc, ni la cravate longue passant dans un anneau d’argent orné d’une ancre en relief, ni la vareuse de laine noire, ni le pantalon de toile à voile taché de goudron.  Le policier étala toutes ces nippes sur le lit et s’écria :  — A votre toilette et vite ! — J’ai hâte de jouir du coup d’oeil.  Sidi-Coco s’habilla en un tour de main, et la métamorphose ne laissa rien à désirer.  — Tel que vous voilà, — reprit Jobin, — n’importe quel capitaine au long cours vous inscrirait sans hésiter sur son rôle d’équipage ! — Vous avez la mine d’un vrai loup de mer !  — Et maintenant ? — demanda le Ventriloque.  — Vous m’avez dit à Rocheville que vous possédiez quelque argent...  — J’en ai assez pour vivre trois ou quatre mois sans rien faire...  — C’est plus qu’il ne vous en faudra. — Vous allez partir par le premier train, descendre à Malaunay et vous installer dans la petite auberge voisine de la gare... — Vous conterez à l’aubergiste que vous attendez un parent qui se propose d’acheter dubien dans le pays, mais que vous ne savez pas au juste à quel moment il viendra vous retrouver, et ça vous servira de prétexte pour assister à l’arrivée de tous les trains.,. — Naturellement il ne descend pas grand monde à la station de Malaunay, votre surveillance n’aura donc à s’exercer que sur un nombre limité d’individus, ce qui la simplifiera beaucoup. — Vous avez de l’instinct, du coup d’oeil et du flair... — Vous vous êtes vanté à moi d’être un fin limier...  — Ce que j’ai dit je le pense encore...  — Faites bonne garde ! — Aussitôt qu’une figure vous semblera suspecte, télégraphiez-moi ce seul mot : « Venez ! » et ne perdez plus de vue le gibier...  — Ah ! soyez tranquille ! ! — Si l’assassin-de Mariette passe devant moi, je le sentirai, je vous le jure, comme le chien de chasse sent la bête fauve ! ! — Je lui sauterai à la gorge et je l’étranglerai !...  Le policier haussa les épaules.  — Joli projet ! — murmura-t-il. — Mes compliments ! ! — Vous arrangeriez bien nos affaires en agissant ainsi ! ! — Il faut au contraire une extrême prudence, un sang-froid inaltérable ! — Le meurtrier viendra seul ou avec un complice, chercher l’or enterré... — Il importe de ne lui inspirer aucune défiance, et de le pincer en flagrant délit, la main sur le magot... — Une fois pris, le bourreau se chargera du reste... — Me promettez-vous d’être calme ?...  — Je vous le promets, puisqu’il le faut, et je tiendrai ma parole... — Mais une chose m’inquiète...  — Laquelle ?  — Mon séjour à Malaunay peut se prolonger quelque temps ?...  — Sans doute.  — J’ai peur que ce séjour, assez mal justifié en somme, n’inspire aux autorités des soupçons fâcheux sur mon compte, et qu’un beau matin quelque gendarme, envoyé par le maire ou par le commissaire, ne vienne me demander mes papiers... — Je serais dans un grand embarras.  — Le cas est prévu... — répliqua Jobin.  Il ouvrit son portefeuille, y prit un triangle de carton revêtu d’un cachet et d’une signature, et le tendit au Ventriloque.  — J’ai réclamé ceci à votre intention à la préfecture de police... — poursuivit-il. — Sur le vu de cette carte, non-seulement la gendarmerie ne songerait plus à vous arrêter, mais au besoin, elle vous viendrait en aide.  — C’est bien... — dit le Ventriloque en prenant la carte.  — Un mot encore... Il est possible que j’aie à vous écrire... Sous quel nom faudrait-il vous adresser mes lettres ?  — Sous le mien, Anthime Coquelet... — il est oublié de tout le monde... — Depuis si longtemps on ne m’appelle que Sidi-Coco !  Le policier se fouilla de nouveau.  — Acceptez ce joujou, — reprit-il en présentant à l’ex-zouave un petit revolver à six coups. — J’espère bien que vous ne vous en servirez point, mais enfin, à tout hasard, quand on va se mettre à l’affût de dangereux bandits, il est bon d’être armé...  — Merci, — répondit Coquelet en glissant le revolver dans la poche de sa vareuse.  — Les six canons sont chargés et la crosse contient en outre une demi-douzaines de cartouches... — continua Jobin.  — Merci... — répéta le Ventriloque.  — Nous sommes d’accord sur tous les points. — Nous nous comprenons bien... — Un train part dans une demi-heure... — Je vais vous conduire à la gare. — Vous souperez à Malaunay. — Commencez votre surveillance dès demain, mais j’ai la conviction qu’elle n’amènera pas de résultats avant quelques jours.  — Je serai patient.  Une heure et demie plus tard l’ex-zouave, métamorphosé en loup de mer, arrivait à destination, débitait à l’aubergiste le petit conte inventé par Jobin et se voyait entouré des égards et de la considération sans bornes qu’on doit à l’hôte dont un riche parent se propose d’acheter du bien dans le pays...  Pendant toute la nuit Sidi-Coco ne ferma pas l’œil.  Il se sentait trop près du cimetière de Rocheville où reposaient les corps mutilés de Mariette et de son père attendant un vengeur...  Le lendemain, dès l’aube, il quittait sa chambre, et longtemps avant l’arrivée du premier train se rendait à la gare...  La journée s’écoula ; — les trains se succédèrent. — Aucune figure inquiétante n’attira ses regards et ne fixa son attention... 

 XXIX  Rarement, depuis qu’il remplissait les fonctions de juge d’instruction, Paul Abadie avait rencontré une affaire aussi intéressante, aussi singulière et, disons le mot, aussi curieuse que celle du double assassinat de Rocheville.  Il éprouvait en conséquence un vif désir de voir en face de lui le héros de ce drame sinistre.  Nous savons déjà que son opinion était faite au sujet de la culpabilité de Georges Pradel.  Malgré les tentatives réitérées de Jobin, il ne mettait point en doute qu’en s’emparant du lieutenant on eût saisi l’assassin véritable.  Au moment où le jeune homme entrait dans son cabinet, il jeta sur lui un coup d’œil rapide et il éprouva un mouvement de surprise involontaire.  La belle tête de Georges, sa physionomie franche et sympathique, l’air de distinction de toute sa personne, se conciliaient difficilement avec l’idée d’un crime effroyable...  Cette impression n’eut d’ailleurs que la durée d’un éclair.  — L’attitude et la bonne mine d’un prévenu ne signifient rien... — pensa le juge. — Les faits et les preuves sont là ! !...  Georges salua sans forfanterie comme sans embarras.  Le magistrat ne lui rendit point son salut, ce qui fit monter une vive rougeur au visage pâle du jeune homme.  — Asseyez-vous... — dit Paul Abadie en désignant de la main une chaise placée en face de son bureau.  Le lieutenant obéit.  La fenêtre du cabinet éclairait en plein son visage.  Le juge d’instruction attachait sur lui un regard investigateur.  Le greffier, penché sur une petite table, se tenait prêt à écrire.  — Monsieur le juge d’instruction, — s’écria Georges, — l’agent de police, chargé de mettre à exécution un mandat d’amener lancé par vous contre moi, m’a dit qu’on m’accusait d’un double assassinat... — L’accusation était trop monstrueuse pour être inquiétante... — J’ai voulu cependant, — (et c’était naturel, n’est-ce pas ?) — savoir à quoi m’en tenir au sujet de cette accusation insensée... J’ai désiré connaître au moins les noms de mes victimes prétendues... — L’agent a refusé de me satisfaire...  — C’était son devoir... — répliqua le magistrat.  — Mais vous, monsieur, — poursuivit Georges, — vous allez m’apprendre ce que j’ignore... me mettre à même de me justifier à l’instant... me dire...  — Vous êtes ici pour me répondre et non pour m’interroger ! — interrompit sèchement Paul Abadie, répétant de façon littérale la phrase adressée par lui à Sidi-Coco, quelques jours auparavant, dans le vestibule du château de Rocheville.  Le lieutenant baissa la tête, tandis qu’une incommensurable angoisse lui serrait le cœur.  — Greffier, écrivez... — commanda le magistrat.  Quelques minutes furent occupées par les questions de forme qui sont le début de tout interrogatoire, puis le juge, étudiant avec un redoublement d’attention le visage de Georges, lui dit brusquement :  — Vous êtes prévenu d’avoir, dans la nuit du 24 au 25 de ce mois, assassiné le nommé Jacques Landry et sa fille Mariette, pour voler une somme de trois cent cinquante mille francs confiés par votre oncle Philippe Domerat au régisseur de son château de Rocheville...  Le jeune homme tressaillit comme si l’étincelle d’une pile de Volta puissante le frappait en pleine poitrine ; — ses yeux s’agrandirent, — ses lèvres tremblèrent, — sa figure prit une expression inouïe de stupeur et d’effarement.  — Ainsi donc, — balbutia-t-il au bout d’une seconde, — je ne suis pas seulement un meurtrier, je suis quelque chose de plus lâche et de plus infâme encore ! ! — Je tue pour voler ! ! — Ah ! monsieur ! !  — Répondez.  — Que voulez-vous que je réponde ? — Est-ce qu’on peut répondre à des accusations pareilles ? — Est-ce qu’elles méritent d’être discutées ? — Non, monsieur ! ! — Non ! cent fois non ! ! — Je n’ai qu’une chose à dire, celle-ci : — Je suis innocent et vous le savez aussi bien que moi..  — Prévenu, souvenez-vous du respect que doit inspirer la justice ! !  — Que Dieu me garde de l’oublier ! Mais la justice n’a pas le droit d’insulter un homme d’honneur en le traitant comme un bandit échappé du bagne, et c’est ce que vous faites, monsieur !  — Prenez garde ! — Si vous ne recouvrez à l’instant le calme et l’humilité que votre situation commande, je vais vous renvoyer en prison et remettre votre interrogatoire à un autre jour... — s’écria le juge d’instruction.  Georges fit sur lui-même un héroïque effort.  On entendit claquer ses dents, ses nerfs se tendirent à se rompre, mais il vint à bout de dominer l’indignation et la colère qui s’étaient emparées de lui, et d’une voix suppliante il murmura :  — Je suis calme, monsieur, je suis humble.. Je n’ai pas été maître d’un premier mouvement que je regrette... — Au nom du ciel, ne prolongez point mon supplice... — Interrogez-moi sans retard, et si blessantes que soient vos questions, j’y répondrai de mon mieux...  — Ainsi, — reprit le magistrat, — vous niez avoir commis le crime ?...  — Je nie, oui ! Je nie de toutes mes forces et de toute mon énergie ! !  — C’est vous inscrire en faux contre l’évidence !...  — Je ne vous comprends pas. — Quelle est cette évidence ?  — Un témoin vous a vu arriver à Rocheville... Il vous a servi de guide... vous lui avez parlé... il a reçu de vous un cigare... Les premières paroles échangées entre vous et Jacques Landry l’ont été devant lui...  Georges passa ses deux mains sur son front comme un homme qui sent venir la folie et qui veut la chasser.  — En vous écoutant, monsieur, — murmura-t-il, je me demande si je rêve... — Ce témoin qui m’a vu... qui m’a entendu... qui m’a parlé, dans un pays où je n’ai jamais mis les pieds, ce témoin est un menteur ou un fou !....  — Ce témoin est un honnête garçon qui ne peut avoir aucun motif de déguiser la vérité et dont la déposition, par conséquent, ne saurait être suspecte... — Il y a d’ailleurs contre vous d’autres preuves...  — Lesquelles ?  — Vous avez laissé à Rocheville des traces matérielles de votre présence au château pendant la nuit du 24 au 25 septembre.  — C’est impossible, — répliqua le lieutenant. — Je vous le répète, monsieur, je vous le jure, je ne connais pas Rocheville... — C’est au moment de quitter l’Algérie que j’ai su, par une lettre de mon oncle, qu’il venait d’acheter ce domaine, et qu’il le destinait à ma sœur...  Le juge d’instruction prit l’un des papiers posés devant lui sur le bureau, et dit en le montrant à Georges :  — Voici la lettre dont vous parlez...  Le jeune homme fit un geste de surprise.  — En vos mains ! — s’écria-t-il. — Comment ?...  Au lieu de répondre, Paul Abadic poursuivit :  — Puisque vous affirmez n’être jamais venu à Rocheville, où prétendez-vous avoir passé la journée et la nuit du 24 septembre ?...  — A Paris.  — Quand êtes-vous arrivé dans cette ville ?  — Le 23, vers quatre heures de l’après-midi, par le chemin de fer de Lyon...  — Faites-moi connaître d’une façon très-exacte l’emploi de votre temps à partir de l’heure où vous avez quitté la gare...  — J’ai pris une voiture et je me suis fait conduire au Grand-Hôtel...  — Pourquoi au Grand-Hôtel ?  — M. Domerat, mon oncle, m’y donnait rendez-vous par un billet adressé poste restante à Marseille...  — Celui-ci... — fit le juge en montrant un second papier à Georges qui tressaillit de nouveau, et qui continua :  — Au lieu de trouver mon oncle à l’endroit désigné, j’y trouvai une lettre m’annonçant son brusque départ et m’engageant à aller l’attendre en Normandie...  — Pour veiller avec Jacques Landry sur les trois cent cinquante mille francs... — acheva le magistrat.  — C’est vrai, monsieur, et je vois, mais sans le comprendre, que vous avez lu cette lettre comme les autres...  — Sans le comprendre, dites-vous ? — Êtes-vous bien sûr que vous ne le comprenez pas ?...  — Certes, j’en suis sûr...  — Apprenez-moi donc ce que vous avez fait du porte-cigares qui vous servait en même temps de portefeuille et renfermait votre correspondance...  — Je n’en ai rien fait... il m’a été volé...  — Volé ! — répéta le juge d’instruction avec une ironie manifeste.  — Oui, monsieur...  — C’est ainsi que vous expliquez sa perte ?...  — Je l’explique ainsi parce que c’est la vérité...  — Nous reviendrons à cela plus tard... — Continuez à me donner l’emploi de votre temps...  — Je me suis habillé, je suis sorti, j’ai acheté des cigares au bureau de tabac du Grand-Hôtel, j’ai longé les boulevards, j’ai lu les journaux pendant à peu près une heure au café du Helder, je suis entré chez un changeur où j’ai pris la monnaie d’un billet de mille francs...  — D’un billet, dites-vous... — Vous en aviez donc plusieurs ? — interrompit le magistrat.  — J’en avais trois, envoyés par mon oncle... — J’ai mis deux mille huit cents francs en papier dans mon porte-cigares, dix louis dans mon porte-monnaie, et je suis allé dîner chez Brébant...  — Après dîner, qu’avez-vous fait ?  — J’ai passé la soirée au spectacle.  — A quel théâtre ?  — Au Gymnase. — C’est là qu’on m’a volé mon porte-cigares qui contenait les billets de banque et trois ou quatre lettres de mon oncle... — Je me suis aperçu de ce vol pendant un entr’acte...  — Et vous n’êtes point allé faire une déclaration immédiate au commissaire de police ! !...  — Non, monsieur...  — C’est bien invraisemblable...  — Je savais à merveille que ma déclaration serait inutile, puisqu’il m’était impossible d’indiquer le voleur... — Je soupçonnais bien un jeune homme blond, se disant myope, qui, après m’avoir heurté dans un couloir, m’avait fait beaucoup d’excuses... mais je l’avais à peine regardé... Je ne pouvais donner son signalement, et d’ailleurs il devait être loin... 

 XXX  Une minute de silence suivit la dernière réponse de Georges.  La plume du greffier courait sur le papier timbré.  Le juge d’instruction reprit la parole.  — Le spectacle fini, qu’avez-vous fait ? — demanda-t-il sans paraître attacher à cette question une importance particulière.  Le lieutenant frissonna de tout son corps.  Pour la première fois, depuis son arrestation, il se sentait en présence d’un péril effroyable.  Ayant ignoré jusqu’à cette heure que le crime dont on l’accusait s’était commis au château de Rocheville, il n’avait pu prévoir la nécessité impérieuse de démontrer péremptoirement sa présence à Paris pendant la nuit du 24 au 25 septembre.  En ce moment il devina le sens incompris jusqu’alors des paroles de Jobin :  — « Comptez sur moi pour vous venir en aide quand il faudra prouver votre alibi... »  Un frisson, — nous l’avons dit, — passa sur sa chair.  Prouver un alibi ! — Il ne le pouvait pas ; — il ne le voulait pas...  Il était prêt à tout accepter, même la honte, même l’échafaud, plutôt que de racheter son honneur et sa vie au prix de l’honneur de Léonide...  — Que ma tête tombe s’il le faut ! ! — pensa-t-il. — Je ne la sauverai point en donnant au public, avide de scandale, le droit de croire et le droit de dire que madame Metzer était ma maîtresse... — En me taisant, je mourrai martyr ! — Si je parlais, je vivrais infâme !...  Tandis que cet ouragan de pensées tourbillonnait dans l’esprit de Georges, quelques secondes s’étaient écoulées.  Le regard du juge d’instruction se rivait au visage du prévenu, qui ne s’apercevait même pas de cet examen.  Le greffier, la plume en l’air, les yeux fixes, la bouche entr’ouverte, ressemblait au bourgeois naïf qu’empoigne un drame émouvant de l’Ambigu.  Paul Abadie, sans se départir de son apparente indifférence, reprit :  — N’avez-vous point entendu ma question ? — Faut-il la répéter ? — Je vous ai demandé : — Le spectacle fini, qu’avez-vous fait ?  — J’ai fumé un ou deux cigares sur le boulevard, — répondit Georges non sans une hésitation manifeste, — puis je suis rentré...  — Vous en êtes certain ?  — Oui, monsieur...  — Eh bien, votre mémoire est infidèle... — Vous n’avez point reparu le soir ; votre absence s’est prolongée pendant trois jours et le gérant du Grand-Hôtel, stupéfait de cette disparition inattendue, a cru devoir disposer de l’appartement que vous occupiez... — Ceci est acquis à l’instruction... — Prétendez-vous le nier ?  — A quoi bon ? — murmura le jeune homme avec accablement.  — Donc votre absence est constatée, mais peut-être vous est-il possible d’en donner une explication quelconque ?  — A quoi bon ? — répéta Georges.  — Comment, à quoi bon ? — fit le juge. — Mais à éclairer la justice qui, cherchant un coupable, ne demande qu’à trouver en vous un innocent... — Parlez en toute liberté... — Le vrai peut quelquefois n’être pas vraisemblable... — Une enquête sera faite, on contrôlera vos explications, même s’il paraît de prime abord impossible de les accepter, et la vérité se fera jour...  — Je n’ai rien à dire... — murmura le lieutenant.  — Prenez garde... — Je ne saurais trop vous engager à réfléchir... — Le silence, dans la situation où vous vous trouvez, équivaut, songez-y bien, au plus complet de tous les aveux... — Vous taire, c’est vous reconnaître explicitement coupable...  — Je suis innocent !...  — A qui persuaderez-vous cela ?... — Si vous ne justifiez point de votre présence à Paris, c’est que le chemin de fer vous emportait vers la Normandie... c’est que vous prépariez déjà le crime hiduex dont l’accomplissement devait avoir lieu la nuit suivante...  — Eh ! monsieur, tout mon passé ne répond-il pas à cette accusation monstrueuse ?... — J’ai vingt-cinq ans... — On peut fouiller ma vie, je défie qu’on y trouve une seule action dont un homme d’honneur doive rougir ! !...  — On a vu plus d’une fois le besoin d’argent métamorphoser brusquement en scélérats des hommes irréprochables jusqu’alors... — répliqua le magistrat, — Trois cent cinquante mille francs peuvent exercer sur une nature faible des tentations irrésistibles...  — Et la pousser jusqu’à l’assassinat le plus lâche ! ! — s’écria Georges avec feu, — non, monsieur ! je ne crois point cela ! Non, je ne le croirai jamais ! ! — D’ailleurs ces besoins dont vous parlez n’existaient pas pour moi... — M. Domerat mon oncle, possesseur d’une grande fortune, me témoignait une tendresse toute paternelle... sa libéralité dépassait mes désirs... — Grâce à cette libéralité j’étais riche. — Le porte-cigares qui m’a été volé au Gymnase renfermait, je vous le répète, des billets de banque envoyés par lui quelques jours auparavant, — l’une des lettres que vous avez entre les mains en fait foi... — Si j’avais demandé à mon oncle une somme vingt fois plus considérable, j’affirme qu’il me l’aurait donnée... — Les trois cent cinquante mille francs confiés à Jacques Landry constituaient la dot de ma sœur que j’adore... — Tuer un vieillard et une jeune fille pour dépouiller ma sœur, est-ce possible ?... Et la prévention vous aveugle-t-elle à ce point que vous l’admettiez un instant ? ?  — Votre porte-cigares, oublié dans la chambre rouge du château de Rocheville, témoigne hautement contre vous ! !  — Contre moi ! ! non, monsieur, mais contre celui par qui ce porte-cigares m’a été volé !...  — Ce vol dont vous parlez, vous ne le prouvez pas ! Comment accepter l’existence du voleur fantastique dont vous ne pouvez même donner un signalement exact ?  Georges laissa tomber sa tête sur sa poitrine, en homme anéanti qui, voyant la défense impossible, renonce à se défendre.  Pour un regard expérimenté ce simple mouvement indiquait un abandon complet de lui-même.  — Enfin, soit ! — reprit le magistrat. — Je consens à tenir pour vraies vos assertions les plus hasardées au sujet du porte-cigares... — J’accepte, quoique inadmissible, le Sosie inconnu prenant votre place à Rocheville et accueilli par Jacques Landry comme le neveu de votre oncle... Mais, tandis que cet autre vous-même assassinait là-bas, où étiez-vous et que faisiez-vous ?... — Il faut que je le sache...  — Et moi, — balbutia Georges, — je ne puis vous le dire...  — Pourquoi ?  — Pour des motifs qui me regardent seul...  — De quelle nature sont ces motifs ?  — Il m’est impossible de répondre à cette question...  — J’y vais donc répondre pour vous... — Hors d’état de me donner l’emploi de votre temps et sachant bien qu’un alibi menteur ne soutiendrait pas l’examen, vous faites un effort inutile pour tromper la justice sur le mobile de votre silence... — Vous voulez me persuader en un mot que ce mobile est chevaleresque et que, galant homme avant tout, vous vous taisez pour l’amour et pour l’honneur d’une femme...  Le lieutenant tressaillit de nouveau en se voyant tout à la fois si bien deviné et si mal compris.  Le juge d’instruction entrevoyait la vérité ; mais comme elle était improbable il la prenait pour le mensonge.  — Depuis combien de temps, — reprit-il, — le régiment auquel vous appartenez tient-il garnison en Algérie ?  — Depuis 1871, — répondit Georges.  — Quand êtes-vous venu en France et à Paris pour la dernière fois ?  — A partir de 1871 je n’ai pas quitté l’Afrique.  — Il est donc impossible d’admettre que vous ayez à paris un attachement sérieux pour une femme dont la réputation vaille la peine d’être sauvegardée au prix de votre propre honneur... — En supposant qu’une aventure galante ait occupé les trois jours dont vous refusez de m’apprendre l’emploi, l’héroïne de cette aventure ne saurait mériter aucune estime, et le dommage que lui causerait votre aveu serait des plus légers... — N’hésitez donc pas à parler avec sincérité ! — Un abîme est ouvert devant vous... Mesurez-en la profondeur et, s’il existe une branche qui puisse vous empêcher d’y tomber cramponnez-vous à cette branche...  — Je n’ai rien à dire... — répéta le jeune homme.  — Ainsi, c’est chez vous un parti pris de ne pas répondre à ma dernière question ?  — Oui, monsieur.  — Entrez franchement alors dans la voie des aveux...  — Il m’est impossible d’avouer un crime que je n’ai point commis... — On peut me condamner à mort sur de fausses apparences... — En montant à l’échafaud je crierai : — Je suis innocent !...  Le magistrat haussa les épaules.  — Greffier, — commanda-t-il, — lisez l’interrogatoire au prévenu...  La lecture achevée, Georges signa le procès-verbal et fut reconduit en prison.  Au moment où il venait de sortir du cabinet, Jobin, qui depuis une demi-heure attendait dans le couloir, frappa discrètement à la porte.  — Entrez... — fit Paul Abadie.  Le policier franchit le seuil et dit du ton le plus humble :  — Monsieur le juge d’instruction me permet-il de lui demander s’il est satisfait ?  — Certes, je le suis, — répliqua le magistrat. — Jamais crime ne fut mieux prouvé ! !...  — Quoi ! — s’écria Jobin stupéfait, — le prévenu avoue ? ?  — Implicitement, oui, puisqu’il n’essaye même pas d’invoquer un alibi... — Du reste, voilà le procès-verbal... Je vous autorise à en prendre connaissance...  L’agent de la sûreté dévora l’interrogatoire.  — Ah ! — murmura-t-il, — M. Domerat avait bien raison de craindre ! ! — Comment sauverons-nous ce malheureux jeune homme s’il s’obstine dans un silence qui est sa perte ?...  — Eh bien ! — demanda Paul Abadie à son tour, — vous avez lu ? — Qu’en pensez-vous ?...  — Monsieur le juge d’instruction m’accusait hier de n’avoir pas la raison bien saine... — répondit Jobin. — Son opinion à cet égard ne pourra que grandir aujourd’hui... — Ma manière de voir n’a pas changé... — Plus que jamais je crois à l’innocence de Georges Pradel et je pars à l’instant pour Paris où je passerai quarante-huit heures...  — Qu’y ferez-vous ?  — Je chercherai la femme... 

 XXXI  Jobin salua respectueusement Paul Abadie, sortit du cabinet et courut au chemin de fer.  Une demi-heure plus tard le train de marée l’emportait vers la grande ville.  Nous avons entendu le détective dire à M. Domerat :  — Avec les moyens d’action dont la police dispose, elle peut à près tout... — Quatre-vingt-quinze fois sur cent, ses investigations aboutissent. — Nous aurions bien mauvaise chance si nous nous trouvions aujourd’hui en face d’une des cinq exceptions qui fortifient la règle générale...  A peine arrivé, le policier courut à la préfecture et, s’adressant au chef de la sûreté, le mit au fait des circonstances qui rendaient son intervention nécessaire.  Jobin, croyant à l’innocence et à la sincérité de Georges, ne mettait point en doute que le lieutenant eût passé au Gymnase la soirée du 23 septembre.  Selon toute apparence il avait pris une voiture en quittant le théâtre et s’était fait conduire chez la femme dont, au péril de sa vie, il refusait de parler.  L’unique moyen d’arriver à l’inconnue mystérieuse était de retrouver cette voiture ; — moyen bien incertain, bien chanceux, mais, à défaut de tout autre plus sûr, il fallait y avoir recours.  Le chef de la sûreté donna des ordres et chargea Jobin de surveiller leur exécution.  Pendant la nuit et pendant la matinée du lendemain tous les cochers de place et de régie ayant stationné le 23 au soir dans les environs du Gymnase, furent retrouvés et interrogés.  L’un d’eux déclara qu’il avait « chargé » un peu avant minuit, et conduit au boulevard Beauséjour un jeune homme dont le signalement ressemblait d’une façon prodigieuse à celui de Georges Pradel.  Il ajouta que ce jeune homme suivait un coupé contenant deux dames, l’une vieille et l’autre jeune.  Il entra dans tous les détails de son itinéraire.  Il ne se rappelait pas le numéro du boulevard Beauséjour devant lequel il avait arrêté son client, mais il se faisait fort d’y conduire n’importe qui, de jour ou de nuit, les yeux fermés, et, sachant bien qu’il répondait à un agent de police, il ajouta en manière de péroraison :  — J’espère qu’il ne lui est rien arrivé et qu’il ne lui arrivera rien de fâcheux à ce beau garçon... — Il était bien gentil, poli tout à fait, et généreux comme un milord !... Il m’a donné dix francs, preuve qu’il en pinçait bigrement pour la petite dame...  — Rassurez-vous, — fit Jobin, — et tenez-vous prêt à monter sur votre siège dans cinq minutes... Vous me conduirez...  — Au boulevard Beauséjour ?  — Oui.  — Suffit.  Avant de se mettre en route, l’agent questionna un deuxième cocher dont la déclaration parut compliquer singulièrement la situation.  Ce cocher raconta que le même soir, à la même heure, un grand gaillard à moustaches noires, portant un chapeau gris et fumant un gros cigare, était monté dans sa voiture et lui avait donné l’ordre de suivre la victoria qui conduisait à Passy le jeune homme blond.  — Et, — demanda Jobin, — vous avez suivi cette voiture jusqu’au moment où elle a fait halte ?  — Oui et non... — Grande rue de Passy, près de l’embarcadère, ma pratique m’a commandé de passer devant et de filer le long du boulevard Beauséjour... — En face du dernier hôtel, il m’a crié : — Nous y sommes !... — Il m’a payé... il est descendu. — J’ai tourné ma guimbarde, j’ai décampé et, cent pas plus loin, j’ai croisé la victoria en question... — Voilà tout ce que je peux dire...  — Votre client est-il entré dans l’hôtel ?... — reprit l’agent.  — Je n’en sais rien... — Ça m’était égal... — Ma course était payée... je ne songeais qu’à rentrer dans Paris...  — C’est bien... je n’ai plus besoin de vous.  Jobin, resté seul, se dit à lui-même :  — Certes, je parierais cent contre un que le jeune homme blond était Georges Pradel... — Mais quel pouvait être ce gaillard à moustaches noires et à chapeau gris, suivant le lieutenant d’abord, puis tout à coup le devançant ! — Il savait donc où allait Georges ! ! Amant jaloux ou mari trompé, quel a été son rôle ? Tout cela est bien singulier ! !  Le policier monta dans la Victoria, et le bidet breton partit à un trot rapide presque inconnu des chevaux de fiacre de Paris.  Au bout de la Grande rue de Passy, près de la place du Ranelagh, le cocher fit halte.  — La vieille dame est descendue pas loin d’ici... — fit-il en se retournant.  — Est-elle entrée dans une maison ?  — Je ne sais pas... — Je rallumais ma lanterne de gauche... — Ma pratique m’a dit de filer... — Je n’ai rien vu... — La vieille dame aurait pris le chemin de fer de ceinture pour aller à Auteuil, et même plus loin, que ça ne m’étonnerait aucunement...  L’inanité complète de ce renseignement rendait toute recherche impossible.  — Continuez, — ordonna Jobin.  La victoria longea le boulevard Beauséjour, et le cocher s’arrêta pour la seconde fois en s’écriant :  — Pour le coup, nous y sommes...  Le policier descendit, écarta les lierres de la grille et jeta un coup d’œil sur le petit hôtel que nous avons décrit dans la seconde partie de ce livre.  — C’est très-joli, — murmura-t-il, — et ça doit être habité par des gens fort à leur aise... des gens sérieux... des gens mariés... — Une cocotte ne se logerait pas au bout du monde... — Comment m’introduire ? — Il faut un prétexte... — Si seulement je savais le nom... — Ah bah !... — Je m’annoncerai à la personne qui viendra m’ouvrir, comme ayant mission de recenser la population dans le seizième arrondissement... — Je tirerai mon portefeuille... je prendrai des notes... — J’exprimerai le désir de parler à « monsieur... » Si monsieur me reçoit, je Continuerai mon personnage d’employé à la mairie... — Si monsieur est absent j’insisterai pour voir « madame) et je lui dirai sans ambages : — « Je suis de la police, je sais tout... — Le lieutenant Pradel, accusé d’un crime commis à quarante lieues d’ici pendant qu’il était dans votre maison, est perdu si vous ne lui venez en aide ! — Vous seule pouvez le sauver, sauvez-le ! ! » — Rien qu’à la figure de la dame je saurai à quoi m’en tenir... — Si je suis dans l’erreur on me mettra carrément à la porte et je ne l’aurai pas volé !... — Si au contraire j’ai frappé juste, l’affaire sera dans le sac car je « tiendrai la femme ! ! »  Ayant ainsi monologué, Jobin tira le bouton de la clochette.  Personne ne vint à son appel.  Il sonna une seconde fois, puis une troisième, puis une quatrième, sans obtenir le moindre résultat.  Sans doute il allait continuer mais un cantonnier du chemin de ceinture, travaillant derrière la balustrade de la voie ferrée, lui cria :  — Eh ! monsieur, à quoi bon vous donner tant de mal ? — Vous carillonneriez jusqu’à demain qu’on ne vous ouvrirait pas la porte.  — Pourquoi donc ? — demanda l’agent.  — Il n’y a personne dans la maison depuis plusieurs jours... — Le monsieur et la dame qui l’habitaient sont partis en voyage... Je les ai vus monter en fiacre avec leurs bagages... et le monsieur a dit au cocher : rue Saint-Lazare, à la gare...  — Y a-t-il longtemps de cela ?...  — C’était le 24 au matin.  — Vous êtes bien sûr de cette date ?  — Impossible de me tromper... — Je venais de reprendre mon service après un congé d’une semaine...  Jobin, effroyablement déconfit, remonta dans la voiture qui l’attendait.  Le renseignement était positif.  Les habitants de l’hôtel avaient quitté Paris le 24 septembre, au matin.  Donc le lieutenant ne pouvait se trouver en ce logis désert pendant la nuit du crime.  Donc le jeune homme blond du Gymnase n’était pas Georges Pradel.  Donc l’agent avait fait fausse route.  — A la grâce de Dieu ! ! — pensa-t-il. — J’ai cherché de mon mieux !... Où j’ai si complétement échoué, personne au monde n’aurait mieux réussi que moi... C’est une consolation pour mon amour-propre, mais ça n’avance pas nos affaires !... — Il ne faut compter désormais que sur le Ventriloque... — Si le hasard ne lui vient en aide, tout est au diable, et notre brave juge d’instruction fera de la meilleure foi du monde condamner un innocent !  Jobin consacra le reste de la journée à des recherches qui n’amenèrent aucun résultat, et prit le lendemain le chemin de Rouen.  Comme tous les policiers par vocation, comme Lecoq et comme le père Tabaret, il se passionnait pour une affaire.  Il s’était donné corps et âme à celle du crime de Rocheville. — Il en avait fait sa chose. — Il y pensait sans cesse. — Il en perdait l’appétit et le sommeil. — Il aurait consenti personnellement les plus grands sacrifices pour parvenir à démontrer l’innocence du lieutenant. — Il maudissait le jeune homme qui, pouvant d’un seul mot éclairer la situation, s’obstinait dans son silence.  C’est la tête basse et l’air confus que Jobin se présenta à Paul Abadie.  — Eh bien ; — lui demanda railleusement ce dernier, — rapportez-vous de Paris les preuves nécessaires pour réduire à néant l’accusation ? — Avez-vous trouvé la femme ? — Allez-vous provoquer par vos découvertes inattendues une ordonnance de non-lieu en faveur de Georges Pradel ?  — Hélas ! monsieur le juge d’instruction, — balbutia le détective avec humilité, — je reviens les mains vides...  — J’en étais sûr d’avance... — Vous n’avez rien trouvé, c’est qu’il n’y avait rien !... M. Domerat, autorisé par moi à visiter son neveu, l’a supplié en pleurant, les mains jointes, presque à genoux, de se justifier s’il le pouvait... — Le jeune misérable a répondu qu’il le pourrait, mais qu’il ne le voulait pas !... — C’est le dernier mot du cynisme ! ! — Jean Pauquet, confronté avec l’accusé, a reconnu sa voix !... — L’instruction est finie ! — Demain je déposerai les pièces au parquet du procureur général... 

 XXXII  La chambre des mises en accusation rendit un arrêt qui renvoyait Georges Pradel devant la cour d’assises de la Seine-Inférieure, sous la prévention d’assassinat suivi de vol.  Les assises s’ouvrirent le 11 octobre, et l’affaire fut indiquée pour le 12 au rôle de la cour.  Le public attendait avec une impatience fiévreuse l’ouverture des débats.  L’énormité du crime, les circonstances mystérieuses au milieu desquelles il avait été commis, la situation exceptionnelle de l’accusé, les liens de proche parenté qui l’unissaient à M. Domerat, le richissime armateur connu du monde entier, tout cela surexcitait la curiosité d’une façon prodigieuse.  Personne ne doutait que Georges Pradel ne dût prendre place parmi les scélérats légendaires, et que son procès ne fût appelé à devenir une « cause célèbre. )  Presque tous les journaux de Paris avaient envoyé à Rouen leurs courriéristes judiciaires et promettaient à leurs abonnés un compte rendu in extenso des débats.  Depuis trois jours une foule énorme affluait par tous les trains du chemin de fer dans la patrie de Pierre Corneille, — comme disait Jobin.  Les hôtels regorgeaient de monde.  On ne parvenait plus, même à prix d’or, à trouver la moindre mansarde, et nombre de curieux couchaient dans les cafés, sur les billards, moyennant un louis par tête.  L’un des plus célèbres avocats du barreau parisien, appelé par M. Domerat, était venu pour défendre Georges.  — A quoi cela servira-t-il ? — murmura le jeune homme en entendant prononcer le nom illustre de cet avocat. — Je ne me fais aucune illusion... Je sens bien que ma défense est impossible...  Ce fut aussi l’avis du grand orateur lorsqu’il eut conféré avec le prisonnier qui, pas plus à lui qu’au juge d’instruction, ne consentit à expliquer les motifs de son incompréhensible disposition.  — Je suis convaincu de votre innocence, — lui dit l’avocat après avoir essayé de vaincre sa résistance obstinée, — mais je désespère de faire partager au jury ma conviction purement instinctive, et absolument illogique... — Comment vous défendre, puisque vous vous abandonnez vous-même ?...  — Abandonnez-moi donc aussi, — répliqua Georges. — Suivez l’exemple que je vous donne et n’engagez pas une lutte où forcément vous seriez vaincu.  — Non ! — s’écria l’avocat, — je ne déserterai pas mon poste au moment du péril ! — Je me dois au vieillard qui vous aime et qui m’a fait l’honneur de mettre en moi sa confiance ! Je combattrai de mon mieux... de toutes mes forces... de tout mon courage... mais sans espoir...  Le grand jour arriva.  Dès le matin, et bien avant le lever du soleil, les abords du palais de justice furent envahis par une véritable marée humaine. Mais c’est à peine si, au moment de l’ouverture des portes, la vingtième partie de cette cohue put s’introduire dans l’enceinte abandonnée au public.  Les places de faveur étaient occupées déjà et la foule des élus était aussi brillante, aussi bien composée, que pour une réception académique ou pour une première représentation d’un maître de la scène.  Deux fauteuils avaient été réservés près du banc de la défense à M. Domerat et à sa nièce.  L’armateur, pâle, amaigri, voûté, semblait en quelques jours avoir vieilli de dix années.  La jeune fille cachait son visage dans ses deux petites mains et pleurait.  La cour prit séance à dix heures.  Georges fut introduit et un long murmure d’étonnement s’éleva dans l’antique salle des assises.  C’est que le jeune homme, en sortant du couloir qui sert de passage aux accusés, avait conservé tout son calme, tout son sang-froid, toute sa dignité. — Il marchait la tête haute, et son regard lumineux et franc ne se baissait pas devant les mille regards attachés sur lui.  Il gagna d’un pas ferme, entre ses deux gardiens, le banc sur lequel tant de misérables s’étaient assis.  Vaguement on entendit courir des exclamations étouffées, des mots glissés de bouche à oreille.  — Comme il est jeune... — disaient les hommes.  — Comme il est beau... — balbutiaient les femmes.  — Est-il possible que ce soit là le visage d’un assassin ?... — répétait tout le monde.  L’impression était favorable.  Georges serra la main de son défenseur.  — Ah ! — pensa ce dernier, — pourquoi faut-il que l’obstination de cet insensé me réduise à peu près à l’impuissance ! !  Le président adressa à l’accusé les quelques questions de pure forme ayant pour but de constater son identité d’une manière officielle.  Il fit ensuite l’appel des jurés et tira au sort les noms de ceux qui devaient siéger dans l’affaire.  Le greffier donna lecture de l’arrêt de la chambre des mises en accusation qui renvoyait Georges Pradel devant la cour d’assises, puis de l’acte d’accusation dressé par le procureur général.  Cet acte, écrit avec une grande sobriété de langage, une modération calculée et une inattaquable logique, était écrasant.  Il produisit sur les auditeurs une impression énorme.  Personne, après l’avoir écouté, ne mit plus en doute la culpabilité de l’accusé.  Par un brusque revirement d’opinion, c’était à qui lui trouverait désormais la figure d’un scélérat.  Aussitôt les formalités préliminaires accomplies, on procéda à l’appel des témoins.  Ils étaient nombreux.  Sidoine-Apollinaire Fauvel maire de Rocheville, le juge de paix Rivois, Andoche Ravier, Jean Pauquet, le docteur Grenier chargé de l’autopsie, Gervaise, Sylvain, Colette, Jacquemet, le brigadier de gendarmerie et un employé du Grand-Hôtel, vinrent former un groupe en face de la cour entre le jury et l’accusé.  Le président donna un ordre et les témoins, guidés par un huissier, entrèrent les uns après les autres dans la salle d’attente par une porte latérale.  Ainsi qu’il arrive toujours, l’ordre dans lequel ils devaient déposer avait été réglé d’avance.  L’accusation ménage et gradue ses effets comme un dramaturge expérimenté, et les témoins les plus importants, les témoins décisifs en quelque sorte, sont généralement introduits les derniers.  Les membres du jury voient de cette façon la culpabilité du prévenu se dessiner et s’accentuer peu à peu, devenir vraisemblable, puis probable, puis enfin certaine.  Le président venait d’enjoindre d’introduire Sidoine-Apollinaire Fauvel, quand un huissier s’approcha de Jobin, placé devant le banc des avocats, et lui remit une dépêche dont l’enveloppe portait cette suscription : A monsieur Jobin, de la sûreté, au Palais de Justice, à Rouen.  D’une main fiévreuse le policier déchira l’enveloppe et déploya le télégramme.  Il contenait ces mots :  « Venez vite, — pas une minute à perdre, — le gibier est levé, — j’entre en chasse.  « ANTHIME COQUELET. »  — Tonnerre ! — murmura le détective, — pourquoi n’ai-je pas reçu cette nouvelle deux jours plus tôt ?... — Impossible en ce moment d’arrêter l’affaire, et la condamnation est certaine ! — Enfin, si je réussis là-bas, il nous restera grâce au ciel le recours en cassation ! !  Il se pencha vers le défenseur de Georges, lui toucha l’épaule et lui mit la dépêche dans la main.  L’avocat connaissait Jobin.  — Que signifie cela ? — murmura-t-il à voix basse, après avoir lu.  L’agent lui expliqua brièvement la situation.  — Le salut est là peut-être... — murmura l’orateur célèbre. — Allez vite ! !  — Je pars à l’instant. — Ne jugez-vous point utile de communiquer ce télégramme au président ?  — A quoi bon ?... — Comment voulez-vous qu’il tienne compte de quelques mots vagues signés par un homme qui n’appartient même pas à la police et qui, après tout, peut se tromper ? Ce qu’il faut à cette heure ce sont des preuves... c’est l’arrestation des vrais coupables... — Laissez-moi cependant la dépêche... Il peut se faire que je m’en serve à un moment donné... mais rien n’est moins probable...  Jobin, en sa qualité d’agent de la sûreté, pouvait sortir de la salle des assises sans traverser la foule.  Il quitta en toute hâte le palais de justice, il passa à son auberge pour s’y munir d’un peu d’argent et d’un revolver, et il courut au chemin de fer.  Le hasard le servit.  Un train allait partir. — La vapeur sifflait déjà.  Le policier s’élança dans un wagon, sans même prendre de billet, et roula vers Malaunay.  Nous avons fait assister nos lecteurs à toutes les phases de l’enquête accomplie au château de Rocheville par le maire et par le juge de paix, puis par le juge d’instruction assisté de Jobin.  Nous avons entendu les dépositions des témoins.  Il serait donc au moins inutile de les reproduire et même de les analyser sommairement car, dans le fond et presque dans la forme, les témoignages ne varièrent point.  Après l’audition de Jean Pauquet le garçon de charrue de la ferme des Étiaux, un nouveau murmure, confus, mais sinistre, s’éleva dans l’auditoire.  Chacun disait à son voisin :  — C’ést plus clair que le jour... — L’assassin, c’est lui... c’est Georges Pradel ! ! — A quoi bon continuer tant d’interrogatoires et de formalités ? — Qu’on en finisse tout de suite en condamnant ce misérable...  La menace de faire évacuer la salle suffit à peine pour rétablir le silence.  L’interrogatoire de Georges Pradel était au moment de commencer.  Le même huissier qui avait remis à Jobin le télégramme du Ventriloque, s’approcha du président et lui présenta respectueusement une dépêche.  Le magistrat la parcourut des yeux, puis la lut avec attention ; — un profond étonnement se peignit sur son visage ; il regarda l’accusé toujours impassible, et il prononça ces paroles inattendues :  — L’audience est levée... Les débats seront repris dans une heure... 

 XXXIII  Voici textuellement la dépêche qui causait au magistrat une émotion si manifesta, et pour laquelle on n’avait pas même songé à mettre en usage les abréviations habituelles du langage télégraphique :  « Rouen, de Dieppe, 12 octobre. — 11. heures du matin. «  « Monsieur le président des assises,  « Au nom du Dieu de vérité et de justice, empêchez, s’il en est temps encore, une effroyable iniquité.  « On juge en ce moment et sans doute on va condamner un innocent qui, pouvant d’un mot se justifier, ne dira pas ce mot... — Oh ! je le connais bien...  « Georges Pradel est pur du crime dont on l’accuse... — Il n’a pas commis ce crime, il ne peut pas l’avoir commis... — Il était à Paris pendant la nuit du 24 au 25 septembre, vous en aurez la preuve absolue, indiscutable, et cette preuve je vais vous la porter moi-même...  « Si je n’ai point fait plus tôt ce que je suis prête à faire, c’est qu’il y a une heure je ne savais rien de ce qui se passe. — Le hasard vient de m’ouvrir les yeux. Je comprends mon devoir et je le remplirai.  « Un train va partir ; ce train m’emportera ; — j’arriverai à Rouen bien peu de temps après ma dépêche. — Je courrai au palais de justice... — Donnez des ordres, je vous en supplie, pour que nul obstacle ne m’arrête... — Je dirai la vérité tout entière ; je la dirai publiquement, et je serai perdue... mais Georges sera sauvé.  « Daignez recevoir, monsieur le président, l’assurance du profond respect de votre humble servante :  « LÉONIDE METZER. »  Pendant une ou deux secondes l’éminent magistrat s’était posé cette question :  — Est-ce la lettre d’une folle que j’ai sous les yeux ?  Mais ayant pris connaissance la veille de la procédure relative au crime de Rocheville, et se souvenant du silence obstiné et incompréhensible de Georges Pradel quand on lui demandait d’expliquer le mystère de sa disparition, il s’était répondu :  — Non, c’est la vérité qui va se faire jour.  Et il avait interrompu les débats pour une heure.  Il ne jugea point d’ailleurs à propos d’expliquer aux membres de la cour les motifs de cette suspension d’audience.  Il ne leur communiqua même pas la dépêche.  En vertu de son pouvoir discrétionnaire il était libre d’autoriser l’audition d’un témoin imprévu sur gissant à la dernière minute.  Un huissier reçut de lui la mission d’établir une surveillance à l’entrée du palais de justice, et, quand arriverait une femme disant se nommer Léonide Metzer et demandant à être introduite, de conduire cette femme dans la chambre du conseil et de l’y garder à vue jusqu’à nouvel ordre.  Nous avons assisté au brusque départ de Daniel Metzer faisant monter sa femme en voiture et disant au cocher de fiacre de toucher rue Saint-Lazare.  Où l’odieux personnage conduisait-il Léonide ?  Il ne le savait pas lui-même en ce moment, et, pourvu qu’il s’éloignât de Paris, peu lui importait le but du voyage.  Un guichet était ouvert.  Il s’y présenta et prit des billets pour Dieppe. Arrivé dans cette ville si vivante et si gaie quelques jours auparavant, mais que la saison déjà avancée rendait à peu près déserte, au lieu de s’installer à l’hôtel il loua une petite maison meublée, triste et sombre, et s’entendit avec une servante poletaise qui, moyennant une rémunération modeste, se chargea de tenir le ménage fort mal en ordre et de faire une cuisine exécrable.  Là, Daniel Metzer mit la bride sur le cou à tous les mauvais instincts de sa nature lâche et méchante, et, — ainsi que Georges Pradel le pressentait avec terreur, — martyrisa Léonide, sinon dans son corps au moins dans son âme.  Il tint la malheureuse enfant presque captive ; — il lui imposa jour et nuit sa présence odieuse ; — il lui interdit toute distraction, toute promenade, toute lecture, la condamnant ainsi au supplice d’un ennui lourd, énervant, sans trêve et sans relâche.  Puis, à de certaines heures, gonflé de colère et de venin, regrettant avec amertume les spéculations algériennes avortées par la faute de sa femme, il éclatait brusquement et formulait sa rage en un si abject langage que Léonide, Heureusement pour elle, ne le comprenait qu’à moitié.  Un soir, l’ayant laissée seule une demi-heure, il la surprit tout en larmes.  — C’est votre amant que vous pleurez ! — s’écria-t-il. — Et vous ne me pardonnez point de vous avoir séparée de lui ! ! — Eh bien, pleurez tout à votre aise et, si le cœur vous en dit, prenez aussi le deuil !... — Vous ne reverrez plus Georges Pradel, le beau lieutenant ! !... vous ne le reverrez jamais ! !... entendez-vous ! ! — Il est mort l...  — Ah ! — balbutia Léonide frémissante, — je le savais bien... vous l’avez tué !...  — Tué ! — répéta-t-il en ricanant. — D’un coup de revolver, n’est-ce pas ? d’une balle dans la tête ou dans le ventre ? Pour qui me prenez-vous ? — Le tuer de cette façon !... — Allons donc ! — Il n’aurait pas souffert assez et je me venge mieux que cela...  Léonide étouffait.  Après un silence, Daniel reprit :  — Je l’ai tué, comme on tue un hibou qu’on cloue vivant sur la porte d’une grange !... — Il est mort enfermé dans une cage étroite d’où la fuite était impossible ! ! — Il est mort lentement, en se sentant mourir ! — Mort désespéré !... mort enragé !.,, mort de faim ! !  Et le misérable raconta minutieusement, avec des détails infinis et un accent de sombre triomphe, l’œuvre de ténèbres accomplie par lui pendant la dernière nuit passée au boulevard Beauséjour...  Madame Metzer écouta jusqu’au bout.  Quand son mari eut achevé elle poussa un long soupir, ferma les yeux, et sa tête se pencha sur son épaule.  Elle venait de s’évanouir.  Daniel lui jeta de l’eau au visage puis, quand elle reprit connaissance, il lui dit d’un ton brutal :  — Ayez une autre fois la pudeur d’afficher moins en ma présence votre passion pour défunt Pradel !...  Et il sortit.  A partir de ce jour et de cette heure Léonide n’eut plus qu’une pensée, plus qu’un désir, plus qu’une espérance, voir la vie se retirer d’elle...  Obéissant à la loi divine, elle ne voulait pas se tuer, mais elle suppliait Dieu de lui envoyer la mort, et répétant des paroles que nous lui avons entendu prononcer déjà, elle murmurait :  — Ce serait la délivrance...  Deux semaines à peu près s’écoulèrent.  La jeune martyre s’engourdissait dans une sorte de torpeur douloureuse.  Un coup de tonnerre allait l’en arracher brusquement.  Le 12 octobre, dans la matinée, la servante poletaise arriva avec des provisions qu’enveloppait un numéro du FANAL DE ROUEN, journal de la Seine-Inférieure...  Elle défit le paquet, porta les provisions à la cuisine et oublia le journal sur la table de la salle à manger.  Madame Metzer prit d’une façon toute machinale le numéro fripé, daté de l’avant-veille ; son regard tomba sur les lignes imprimées et un tremblement nerveux secoua son corps.  Un nom venait de lui sauter aux yeux, lui causant des éblouissements et faisant affluer à son cœur tout le sang de ses veines...  Ce nom, — avons-nous besoin de le dire ? — était celui de Georges Pradel.  Le journal rouennais consacrait six colonnes au crime de Rocheville, et, sans publier l’acte d’accusation, il analysait l’enquête, commentait les témoignages, constatait le refus de Georges Pradel de dire où il avait passé la nuit du 24 au 25 septembre, et concluait formellement de ce refus à la culpabilité de l’accusé.  « L’affaire est indiquée au rôle de la cour pour le 12 de ce mois, — ajoutait le rédacteur. — Messieurs les jurés feront bonne justice, et nous croyons pouvoir affirmer que leur verdict ne surprendra personne. »  De la première à la dernière ligne Léonide dévora les six colonnes.  Quand elle eut achevé cette lecture, elle la recommença.  Il lui semblait qu’un nuage opaque s’étendait sur son esprit et lui dérobait le véritable sens des mots qui frappaient ses regards.  Ce nuage se déchira soudain. — Une lueur éblouissante se fit, pareille à un éclair sillonnant les ténèbres d’une nuit d’orage.  Madame Metzer comprit tout, devina tout ce qui s’était passé. — En moins de quelques secondes l’intuition était complète.  — C’est pour moi qu’il se perd ! ! — murmura-t-elle. — Plutôt que de se justifier en me compromettant, il livre son honneur, il abandonne sa vie... — Je n’accepterai pas ce dévouement sublime... — Sacrifice pour sacrifice !... — A tout prix je le sauverai...  Le parti de la jeune femme fut pris à l’instant.  Elle attacha sur le plus sombre de ses chapeaux la plus épaisse de ses voilettes ; puis, cachant son visage sous la dentelle noire, elle sortit furtivement de sa maison et pria le premier passant de lui indiquer une place de voitures.  Un de ces petits paniers numérotés qui stationnent près du marché au poisson la conduisit à la gare où elle s’informa. Un train devait partir pour Rouen une demi-heure plus tard.  — J’ai le temps ! — pensa Léonide.  Elle se fit mener au télégraphe, écrivit la dépêche que nous connaissons, l’adressa au président des assises, paya le port, revint à la gare et monta dans un compartiment de seconde classe, car il ne restait presque plus d’argent au fond de son porte-monnaie.  Daniel, surpris et furieux de son absence, la cherchait partout dans la ville et se promettait bien de l’enfermer à l’avenir. 

 XXXIV  L’heure de suspension était écoulée.  L’huissier audiencier annonça :  — Messieurs, la cour !...  Les magistrats reprirent leurs sièges et le président dit à Georges :  — Accusez, levez-vous.  Le jeune homme obéit.  Son calme ne se démentait point. — Il semblait plus que jamais maître de lui-même, mais des gouttellettes de sueur froide perlant sur son front à la racine de ses cheveux trahissaient son angoisse intérieure.  Aux premières questions du président il répondit nettement, donnant d’une voix ferme et d’une façon claire et concise les explications relatives à son passé, à ses habitudes, à sa correspondance avec M. Domerat, et enfin à l’emploi de son temps le jour de son arrivée à Paris, jusques et y compris le moment où le spectacle du Gymnase finissait.  Le président poursuivit :  — En quittant le théâtre, qu’avez-vous fait ?...  Georges prit malgré lui l’attitude d’un homme qui, se sachant vaincu d’avance, refuse de lutter contre une force supérieure.  — Monsieur le président, — répliqua-t-il avec une sorte d’insouciance bien plus apparente que réelle, — le juge d’instruction m’a demandé cela déjà... — J’ai refusé de lui répondre... — Les motifs qui me commandaient le silence existent toujours, et je. refuse de nouveau...  Ces paroles firent naître dans l’auditoire un murmure désapprobateur aussitôt réprimé par les huissiers.  — Prenez garde ! — reprit l’éminent magistrat, — votre plus cruel ennemi, désireux de vous perdre, n’agirait pas autrement que vous ne le faites ! — Avez-vous bien prévu, avez-vous bien pesé les conséquences inévitables de votre entêtement farouche ?...  — Ces conséquences, je les connais ! — s’écria le jeune homme. — Je sais qu’en me taisant je donne à l’accusation ses plus terribles armes, avec lesquelles elle va m’accabler... — Je sais que tous ceux qui m’entendent ont le droit et le devoir de dire et de penser que je suis l’assassin et le voleur, puisque pour me justifier je ne tente pas un effort ! — Je sais tout cela, j’attends une condamnation certaine, et je ne me révolterai point, soyez-en sûr, contre l’involontaire injustice que j’aurai provoquée moi-même ! !  — Avant votre arrestation, — fit le président, — vous n’aviez pas encore adopté ce mutisme systématique, ou du moins vous en donniez une explication plausible... — A votre oncle vous interrogeant avec une sollicitude paternelle, vous disiez : — « Je dois me taire... — L’honneur d’une femme est en jeu... »  Georges jeta sur l’armateur un regard qui semblait lui reprocher une trahison, et répliqua vivement :  — En disant cela, je mentais !...  — Dans quel but ?  — Dans le but d’éviter des questions importunes auxquelles je ne voulais pas répondre...  — Et si la justice en savait plus long que vous ne croyez sur ce mystérieux sujet ?...  Le jeune homme tressaillit et son visage se décomposa comme sous le coup d’une terreur insurmontable.  Mais il se rassura presqu’aussitôt, son attitude redevint impénétrable et on l’entendit murmurer :  — Allons... C’est impossible...  — Messieurs, — dit le président en s’adressant aux membres de la cour et du jury, — en vertu de mon pouvoir discrétionnaire, j’ordonne la comparution d’un témoin qui n’a point été entendu au cours de l’instruction...  Un mouvement de surprise se fit dans le public.  — Huissier, — continua le magistrat, — introduisez le témoin...  Georges, devenu blanc comme un linge, ne respirait plus.  Quel était ce témoin nouveau et inattendu ? — Que savait-il ? — Qu’allait-il révéler ?...  L’huissier commis par le président reparut au bout de quelques secondes.  Il accompagnait une femme de mise élégante, de tournure gracieuse, mais qui semblait se soutenir à peine et dont une voilette de dentelle noire cachait absolument la figure.  Georges, dévorant des yeux cette femme, appuyait ses deux mains sur son cœur et balbutiait :  . — Mon Dieu... mon Dieu... faites que ce ne soit pas elle ! !  — Témoin, — commanda le président, — levez votre voile...  L’inconnue découvrit un angélique visage pâle, encadré de cheveux blonds en désordre. Une fièvre ardente donnait un prodigieux éclat à ses grands yeux d’un bleu profond.  Jamais beauté ne fut en même temps plus idéale et plus étrange.  Un murmure de surprise et d’admiration s’éleva.  Georges chancelant étouffa un cri, et par un geste brusque d’une violence inouïe plongea sa tête entre ses mains.  — Témoin, — commença le président. — votre nom ?...  — Léonide Gallard, femme de Daniel Metzer... — répondit la pauvre enfant d’une voix faible et tremblante qui pourtant fut entendue de toute la salle tant le silence était profond.  — Votre âge ?  — Vingt ans.  — Où demeurez-vous ?  — A Passy, boulevard Beauséjour, n°...  — Vous m’avez fait parvenir une dépêche pour demander à être entendue dans l’intérêt de l’accusé ?...  — Oui, monsieur le président.  — Cette dépêche était datée de Dieppe...  — Je suis à Dieppe depuis quelques jours...  — Seule ?  — Avec mon mari.  — Otez votre gant de la main droite... — Levez cette main vers l’image du divin Crucifié... — Jurez de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité...  — Je le jure...  — C’est bien... Que savez-vous et qu’avez-vous à dire ?  — J’ai à dire, — fit Léonide d’une voix de plus en plus tremblante, — j’ai à dire que M. Georges Pradel est innocent du crime dont on l’accuse... qu’il ne peut pas être coupable...  — Comment le savez-vous ?  — Pendant la nuit du 23 au 24 septembre, à une heure du matin, M. Pradel était dans ma maison... près de moi... — balbutia Léonide.  — Soit ! mais cela ne prouve rien, puisque c’est non dans la nuit du 23 au 24, mais dans celle du 24 au 25 que les deux meurtres ont été commis...  — M. Pradel se trouvait encore dans ma maison cette nuit-là, — poursuivit la jeune femme, — mais non plus avec moi... Il était prisonnier... prisonnier de mon mari...  — Nous reviendrons tout à l’heure à cette assertion singulière qu’il faudra m’expliquer... Mais d’abord, une question : — L’accusé était votre amant ?...  — Oh ! ce que je craignais ! ! — murmura Georges indigné ; puis, relevant la tête, il s’écria : — Non ! ne le croyez pas ! Je jure devant Dieu que c’est faux ! !  Madame Metzer, dont un nuage pourpre avait envahi le charmant visage, répondit à son tour avec une assurance modeste et avec l’accent inimitable de la vérité :  — M. Pradel était mon ami... mon frère, mais rien de plus... Je suis une honnête femme...  Ces mots si simples, simplement prononcés, remuèrent profondément l’auditoire.  Les femmes étaient haletantes. — Les hommes étaient émus.  — Où avez-vous connu l’accusé ? — demanda le président.  — En Algérie...  — Y a-t-il longtemps de cela ?  — C’était au mois de décembre de l’année dernière... — M. Pradel a fait plus que me sauver la vie, il m’a sauvé l’honneur... je lui ai voué une tendresse aussi pure que profonde et une impérissable reconnaissance...  — Ne vous êtes-vous jamais perdus de vue depuis cette époque ?  — Si, monsieur le président, pendant huit mois... — Mon mari m’avait emmenée en France, à Paris... — M. Pradel ignorait même ce que j’étais devenue et le hasard seul nous a remis en presence l’un de l’autre au Gymnase, pendant la soirée du 23 septembre....  — L’accusé vous a parlé sans doute, au théâtre ?  — Non, monsieur le président ; — il aurait craint de me compromettre... — Une dame m’accompagnait, et cette dame ne le connaissait pas...  — Il vous a suivie, cependant ?...  — A mon insu...  — Et vous l’avez introduit dans votre logis ?...  — Pour une entrevue bien courte... — Mon mari était absent... — Je n’ai pas eu le courage de refuser à M. Pradel quelques minutes d’entretien... — Je n’avais rien à craindre de lui ! ! — Il allait me quitter quand mon mari, que je n’attendais pas, est arrivé à l’improviste...  — Alors, que s’est-il passé ?  Léonide raconta tout ce dont Daniel Metzer s’était vanté à elle quelques jours auparavant.  Le bon public, en écoutant la jeune femme, croyait assister à la représentation d’un drame bizarre et pittoresque.  Jamais, ou du moins bien rarement, les vieux habitués des audiences de la cour d’assises, les amateurs d’émotions fortes, ne s’étaient trouvés à pareille fête.  Quand Léonide eut achevé son récit le président lui dit, avec une sorte de sévérité paternelle qui n’était pas exempte d’une nuance de bienveillance :  — Je n’ai point à juger votre conduite, madame, conduite assurément légère, même en la supposant innocente... — Votre témoignage, s’il est démontré qu’on lui doit accorder toute confiance, établit j’en conviens quelques présomptions favorables à l’accusé... — Il explique et justifie dans une certaine mesure l’obstination de son silence... — On doit d’ailleurs apprécier le dévouement à la cause de la vérité dont vous avez fait preuve en apportant ce témoignage d’une façon spontanée ; — mais le but auquel vous tendiez n’est atteint qu’en partie...  Madame Metzer, frissonnant de tout son corps, regarda le président avec stupeur. 

 XXXV  L’éminent magistrat reprit :  — Votre mari, — vous en convenez vous-même, — a quitté l’hôtel du boulevard Beauséjour le matin du 24 septembre, de très-bonne heure, en vous emmenant avec lui. — L’accusé, resté seul dans le logis désert, n’a-t-il pu se rendre libre presque aussitôt et, se dirigeant vers la Normandie par un train de jour, se trouver le soir à Rocheville ? — Une telle hypothèse, qui ne paraît point inadmissible, anéantirait l’alibi que vous prétendez établir.  Georges se leva brusquement.  — Monsieur le président, — s’écria-t-il, — voulez-vous me permettre d’élucider en quelques mots la situation ?  — Parlez.  — Je n’avais pas le droit de vous dire ce que vous venez d’entendre, vous le comprenez bien ! ! — reprit le jeune homme. — Je m’étais juré de me taire... — J’étais prêt à subir une condamnation certaine, et je l’aurais acceptée sans me plaindre plutôt que de. laisser planer l’ombre d’un soupçon sur l’ange de charité qui vient de se dévouer pour moi ! ! — Mais maintenant que vous savez tout, il ne faut pas que l’héroïsme de cette noble et sainte enfant reste infructueux ! Il ne faut pas que son sacrifice devienne inutile ! — Mon devoir est de me défendre et je vais le faire, et ma défense sera facile ! ! — Pour conquérir ma liberté, pour m’échapper de la chambre close où j’étais captif, pour détruire, avec les faibles instruments dont je disposais, les barreaux de fer d’une lucarne étroite située à dix pieds du sol, il m’a fallu trois jours et trois nuits d’un travail surhumain ! La faim me dévorait... la fièvre m’épuisait... — Le matin du quatrième jour j’ai consommé mon évasion... J’étais anéanti, brisé, presque mourant... — A grand’peine, et sans savoir où j’allais, j’ai pu me traîner jusqu’à une auberge... — Là on a pris pitié de moi, on m’a recueilli, soigné, ressuscité, le mot n’est pas trop fort... — Et c’est le lendemain seulement que j’ai pu regagner le Grand-Hôtel... — Il est aisé de contrôler mes assertions, monsieur le président... — Les preuves abondent. — Pour être certain que je ne mens pas, il suffira de se rendre à la petite maison du boulevard Beauséjour... — On y trouvera la porte clouée en dehors... On y verra dans l’intérieur de la chambre les choses en l’état où je les ai laissées, et le juge le plus prévenu contre moi sera forcé tout le premier, en face du travail accompli, de proclamer mon innocence ! !...  Le jeune homme se tut.  Quelques applaudissements éclatèrent dans l’auditoire, dont les dispositions d’abord hostiles étaient devenues absolument bienveillantes depuis la romanesque intervention de Léonide.  Le président allait répondre, mais le défenseur fit passer à l’avocat général une feuille de papier sur laquelle il avait tracé quelques lignes d’une main fébrile tandis que Georges parlait.  L’avocat général se leva et dit à haute voix :  — Le défenseur pose des conclusions tendant à ce que la cour, regardant comme indispensable un supplément d’enquête, requière le renvoi de l’affaire à une autre session...  Après un délibéré qui ne dura que quelques secondes, la cour statua dans un sens favorable aux conclusions.  En conséquence l’affaire du crime de Rocheville fut remise à la prochaine session des assises.  Nous ne saurions comparer le désappointement de l’auditoire qu’à celui qu’éprouverait le public entassé dans un théâtre, si quelqu’incident faisait interrompre le spectacle avant le cinquième acte d’un drame plein d’intérêt...  Pendant que la foule s’écoulait en murmurant un peu, l’avocat célèbre se pencha vers Georges et lui dit à l’oreille en lui serrant la main :  — Tout va bien, mon enfant, et vous êtes aux trois quarts sauvé !  Le lieutenant cherchait des yeux Léonide.  La jeune femme n’était plus là.  Un huissier venait de la conduire dans la chambre du conseil où le président voulait lui parler...  Rejoignons notre ami Jobin que nous avons laissé roulant vers Malaunay.  A la station on refusa d’abord de le laisser passer. — Nous savons qu’il s’était élancé dans un wagon sans passer au guichet, faute de temps, et qu’il n’avait pas de billet, mais il exhiba sa carte d’agent de la sûreté et l’obstacle s’aplanit aussitôt.  La petite auberge indiquée par lui au Ventriloque se trouvait à peu de distance de la gare.  Sans perdre une minute il y courut, et n’eut pas besoin de demander Anthime Coquelet.  L’ex-zouave, assis sur un banc de bois à côté de la porte, fumait sa pipe d’un air parfaitement désœuvré, et réalisait plus que jamais le type accompli du matelot à terre, type bien connu de lui, presque toute sa vie s’étant passée sur les quais du Havre.  En voyant Jobin s’approcher il se leva, lui fit signe de le suivre, entra dans l’auberge et monta au premier étage.  Le policier grimpait sur ses talons.  Sidi-Coco ouvrit une porte, appuya son doigt sur ses lèvres en se tournant vers Jobin pour l’engager à garder le silence, et franchit le seuil.  La chambre dans laquelle il introduisait le détective était petite et meublée avec une simplicité plus que primitive.  Point de papier sur les murailles blanchies à la chaux, — des solives au plafond, — un plancher à peine raboté, — un lit en bois de sapin avec des rideaux de calicot blanc, — une petite table supportant un pot à eau et une cuvette, — deux chaises de paille. — Voilà tout.  L’art et le luxe s’y trouvaient représentés par trois images d’Épinal collées sur les murs : « Crédit est mort, les mauvais payeurs l’ont tué. — Le Juif-Errant. — La légende de Cendrillon. »  Le Ventriloque rapprocha les deux chaises, s’assit, invita du geste Jobin à en faire autant, lui donna une poignée de main, et collant pour ainsi dire ses lèvres à son oreille, lui dit en désignant une des cloisons :  — Parlons tout bas... — Ils sont là... — de l’autre côté...  — Qui ? — demanda le policier.  — Les gens que nous cherchons...  Jobin tressaillit.  — Êtes-vous certain que ce soient eux ? — fit-il.  — Absolument.  — D’où vous vient cette certitude ?  — Voici : — Fidèle à la consigue que vous m’avez donnée, je passe les trois quarts de mon temps à la gare, attendant ce fameux parent qui doit acheter du bien dans le pays. — L’aubergiste, qui justement veut se débarrasser de quelques mauvais champs, compte sur moi pour arranger l’affaire... Il m’a même promis un pot-de-vin si je pousse à la conclusion du marché... — Tous les employés de la station me connaissent. — Nous sommes bons amis... — Je leur raconte mes prétendus voyages... — Je leur donne des cigares et ils portent grand intérêt à l’arrivée de mon parent... — Bref, je « droguais » beaucoup en pure perte et je commençais à désespérer, quand hier soir je vis descendre du train de Paris deux gaillards qui du premier coup d’oeil me parurent bigrement suspects...  — Ah ! ah ! — murmura Jobin, — ils étaient deux ?...  — Oui... l’un beaucoup plus jeune que l’autre... un joueur d’orgue et un colporteur, ayant sur le dos, l’un sa boîte à musique, l’autre sa balle à marchandises. — Le plus vieux était très-brun, le plus jeune très-blond, barbus tous les deux jusqu’aux yeux. — C’est bien drôle... Ces figures-là, je les connais, j’en suis sûr. — J’ai déjà vu ces particuliers-là quelque part... Mais où ? mais quand ? — Je ne sais plus... — C’est leur barbe qui me déroute... — Je parierais tout ce qu’on voudrait que s’ils étaient rasés je les reconnaîtrais illico ! — A la gare, il y avait un gendarme... — Il demanda les papiers de ces deux gaillards...  — Eh bien ?  — Eh bien ! ils les donnèrent... le gendarme les examina et les leur rendit... — Il paraît que les gredins sont en règle...  — En règle générale, — formula le policier à voix basse, — les gredins sont toujours en règle... — Les honnêtes gens manquent souvent des papiers nécessaires... — Les gredins, jamais ! — La raison en est bien simple... ils les font eux-mêmes au besoin.  — Le joueur d’orgue, — reprit Sidi-Coco, — pria le gendarme de leur enseigner une auberge... — Il indiqua celle où je loge... — Je filai en avant et, quand ils arrivèrent, j’étais installé dans un coin de la salle, fumant ma pipe en attendant le souper... — Les gaillards demandèrent une chambre... — On les conduisit dans celle qui touche à la mienne... — Ils y laissèrent leurs baluchons, redescendirent et s’attablèrent... — On leur servit du cidre... — « Il n’en faut pas ! — dit le porte-balle à barbe noire, — c’est pernicieux pour l’estomac... — Donnez nous du vin, et le meilleur de votre cave... — Mon camarade et moi nous aimons ce qui est bon, et la dépense nous est inférieure ! ! » — On leur apporta du bordeaux... Ah ! c’est une justice à leur rendre, ils s’entendent à sécher les fioles...  « Je soupais dans mon coin, tout seul, et vous pensez que je les guignais du coin de l’œil... — Ils ne s’occupaient guère de moi... Ça leur était égal, un matelot... — Ils parlaient beaucoup, mais très-bas, comme des gens qui ont peur d’être entendus, et tout en parlant ils buvaient ! ! Ce ne sont pas des hommes... ce sont des éponges ! !  « Vous comprenez qu’ils me devenaient de plus en plus suspects... — Un joueur d’orgue et un porte-balle qui se payent à leur souper cinq ou six bouteilles de vin à trois francs la bouteille, entre nous, monsieur Jobin, ce n’est point naturell — Et puis ces têtes de gueux que je connaissais sans les connaître me trottaient dans la cervelle... — Je me sentais passer des frissons dans le dos... — Je me disais : « — Si mon instinct n’est pas menteur, ces gens-là ont du sang de Mariette sur les mains ! »  « Tout à coup une idée me vint...  « Je suis ventriloque, vous le savez, et fameux ventriloque encore, je peux m’en vanter, puisque j’ai vécu de ce métier-là et que grâce à lui j’ai quelques sous dans ma poche... — Je fais de ma voix ce qu’il me plaît... J’imite celle de n’importe qui... j’imiterais la vôtre si bien que vous y seriez trorppé vous-même... 

 XXXVI  — Quoique je ne vous aie jamais entendu, — répondit Jobin, — je sais que vous êtes un ventriloque du premier mérite et que vous obtenez des effets surprenants...  — Une idée me vint, je vous le répète, — continua Sidi-Coco ; — d’abord cette idée me fit peur et je la repoussai... — il me semblait qu’en y donnant suite je commettrais une profanation, un sacrilège... Mais je réfléchis que lorsqu’il s’agit de démasquer d’infâmes scélérats et de venger leurs victimes, tout est légitime et permis...  « Souvent, au Havre, au temps où ma vie n’était pas brisée, à l’époque où j’espérais encore être heureux, j’avais imité la voix de Mariette... — Seul dans ma mansarde je parlais à ma bien-aimée absente, je me répondais comme j’aurais voulu qu’elle me répondît, j’engageais avec elle des dialogues interminables, et je me donnais ainsi l’illusion de sa présence... — Ne vous moquez pas de moi, monsieur Jobin... C’était un jeu d’enfant, je le sais, mais les amoureux sont de grands enfants...  « Je pensai que si l’un de ces hommes surveillés par moi était l’assassin, il avait dû causer longuement avec Jacques Landry et sa fille, puisqu’il s’était introduit dans le château en se faisant passer pour Georges Pradel... — Je me dis qu’un meurtrier, si diaboliquement endurcie que soit son âme, doit malgré lui se rappeler chaque parole, chaque intonation de voix de ceux qui sont tombés sous ses coups, et se réveiller en sursaut la nuit, croyant les entendre encore...  « Je résolus de tenter l’épreuve...  « Je cherchai quelque phrase bien courte, mais frappante, et j’en trouvai une qui, selon toute vraisemblance, avait été prononcée par la pauvre chère enfant si près de mourir.  « Les deux hommes continuaient à causer à voix basse.  « Ils trinquèrent en bons camarades et chacun d’eux souleva, pour le porter à ses lèvres, son verre plein jusqu’au bord.  « J’avais fini de souper.  « Je fis craquer une allumette que j’approchai du fourneau de ma pipe afin de me donner une contenance, et je dis avec une voix qui semblait partir de l’angle opposé de la salle, — la voix de Mariette :  « — LA CHAMBRE ROUGE EST PRÊTE, MONSIEUR GEORGES... »  « Le plus vieux, le brun, ne broncha pas, mais l’effet que j’attendais se produisit foudroyant sur l’autre.  « Sa main, prise de tremblement, lâcha le verre qui se brisa sur la table. — Le vin répandu rougit la nappe comme une grande tache de sang...  « Le jeune misérable se retourna brusquement, à la façon d’un homme qu’on appelle à l’improviste, et promena tout autour de lui un regard effaré...  « Il ne vit rien... — Le matelot allumant sa pipe dans un coin ne pouvait lui sembler suspect.  « — Qui casse les verres les paye ! — lui dit son compagnon. — Qu’est-ce que tu as ?  « — N’as-tu rien entendu ? — demanda le blond barbu.  « — J’ai entendu une servante annoncer à un voyageur, dans la pièce voisine, que sa chambre était prête... En quoi ça nous regarde-t-il ?...  « — Tu as raison... — murmura l’autre, — je rêvais...  « Et il passa sa main sur son front, avec un geste d’halluciné.  « J’en savais assez !, je ne doutais plus !... j’étais sûr ! !  « Ah ! monsieur Jobin, quel courage il m’a fallu dans ce moment-là pour ne pas sauter à la gorge du scélérat et faire justice de lui tout de suite...  « J’ai pensé à vous... j’ai pensé à mon lieutenant que nous devons blanchir d’une accusation monstrueuse, j’ai eu l’air de ne rien comprendre à ce qui venait de se passer sous mes yeux, et, ma pipe étant allumée, je suis sorti de la salle où j’étouffais...  « Pendant une demi-heure à peu près je me promenai de long en large devant la porte d’entrée, afin d’être bien sûr que les gredins ne sortiraient pas...  « Au bout de ce temps je rentrai. — Dans le couloir je rencontrai l’aubergiste.  « — Voilà ce que j’appelle des pratiques ! — me dit-il en riant ; — le joueur d’orgue et le porte-balle viennent de me demander un saladier d’eau-dé-vie brûlée, et, comme j’hésitais, le grand brun a tiré de sa poche une dizaine de pièces d’or... — Je vais les servir... — Quand ils auront absorbé le saladier, ils seront ivres comme quarante mille hommes, mais ça ne me regarde pas et ça fait aller le commerce ! ! »  « Ma première idée m’avait réussi... — Il m’en vint une seconde...  « Je souhaitai le bonsoir à l’aubergiste, je montai au premier étage, mais au lieu d’entrer dans ma chambre je pénétrai dans celle où les deux misérables devaient coucher.  « Il y avait deux lits.  « Je me glissai sous celui qui se trouvait à côté de la porte.  « C’était peu commode et dangereux... — Si les bandits me surprenaient là, ils chercheraient sans aucun doute à me faire un mauvais parti... — Mais bah ! — j’avais mon revolver sous la main... donc je me défendrais au besoin... — D’ailleurs ils seraient ivres...  « Un peu avant minuit ils arrivèrent en trébuchant et en se soutenant l’un l’autre, car sans cet appui réciproque ils auraient perdu l’équilibre... — Ils éteignirent la lumière et se jetèrent tout habillés sur leurs lits.  « Je pensais : — « Ils vont s’endormir, et je n’apprendrai rien... » — Mais tout à coup l’un d’eux demanda d’une voix avinée :  « — Le petit bois est-il loin de Rocheville ?...  « — A un fort kilomètre... — répondit l’autre.  « — De ce côté-ci ?  « — Naturellement.  « — Combien nous faudra-t-il de temps pour aller jusque-là ?...  « — Une heure et demie, deux heures moins un quart, si le bidet de la carriole marche d’une façon un peu propre...  « — Et tu es sûr de trouver la cachette au magot ?...  « — Oui, parbleu, j’en suis sûr... — J’ai marqué le gros arbre...  « — Mais il fera nuit...  « — Nous aurons une lanterne... — Ah çà, vas-tu me laisser dormir ! !...  « Ce furent les seules paroles échangées. — Cinq minutes après, les deux scélérats ronflaient comme ronflent les ivrognes...  « Un coup de canon ne les aurait pas tirés de ce lourd sommeil... — c’était une chance pour moi... — Je me glissai hors de ma cachette, je sortis sans bruit, je rentrai dans ma chambre dont je laissai la porte entr’ouverte afin de surveiller le couloir, et de toute la nuit je ne fermai pas l’œil...  « Vers dix heures, ce matin, les gredins descendirent, dégrisés tout à fait, et demandèrent à déjeuner.  « Je m’installai, comme hier soir, dans mon même coin, et je commandai une omelette, un pot de cidre et du fromage.  « Le porte-balle et le joueur d’orgue mangèrent de grand appétit, mais je remarquai qu’ils ne buvaient guère. — Ils avaient de bonnes raisons pour se ménager.  « Vers la fin du repas, le blond barbu appela l’aubergiste.  « — D’ici à un gros bourg qui s’appelle Saint-Avit, — lui dit-il, — quelle est la distance ?  « — Nous comptons vingt kilomètres de Malaunay à Rocheville, — répliqua le brave homme, — douze kilomètres de Rocheville à Saint-Avit ; — total, trente-deux kilomètres, soit huit lieues... — Est-ce que vous allez à Saint-Avit ?...  « — C’est notre intention.  « — La diligence qui fait le service vient de partir, et il n’y a qu’un départ tous les matins...  « — Ah ! diable ! c’est que nous sommes pressés !... — Ne pourrait-on nous louer une carriole qui nous mènerait aujourd’hui et nous ramènerait demain ? « — Je vous louerai ça, moi qui vous parle, pour quinze francs par jour...  « — Très-bien... — Le prix nous va...  « — Aurez-vous besoin d’un conducteur ?  « — Nullement. — Nous conduirons nous-mêmes...  « — Alors il faudra me déposer cent écus... — Oh ! ce n’est point par défiance ! on voit tout de suite à qui on a affaire, mais il peut arriver un accident, vous comprenez, et ça évite les contestations...  « — C’est trop juste... — Nous déposerons...  « — Et je vous donnerai un fameux bidet ! — reprit l’aubergiste. — Il n’a plus cinq ans et il est un peu couronné, mais il marche crânement tout de même... Il vous enlèvera vos huit lieues en quatre petites heures... — Faut-il le mettre dans les brancards ?...  « — Inutile... — Nous partirons à la fraîcheur... après dîner... — Il y a pleine lune... — Pourvu que nous arrivions à Saint-Avit vers les onze heures du soir, c’est tout ce qu’il faut... — Nous ne verrons le notaire que demain matin...  « — Ah ! ces messieurs vont chez le notaire ?...  « — Mon Dieu, oui, pour un héritage...  « Je savais, moi, de quel héritage il était question, et tout mon sang bouillait dans mes veines ! !...  « Il n’y avait plus de danger à perdre de vue les misérables pendant un instant. — Je courus à la station et je vous fis passer la dépêche que vous avez reçue...  « Vous êtes arrivé, — nous sommes deux, — nous avons des armes, — les assassins de Mariette et de Jacques Landry sont là ! — Enfonçons la porte s’ils refusent d’ouvrir, et pinçons-les tout de suite ! ! — Venez-vous ?...  Sidi-Coco s’était levé et s’apprêtait à sortir, mais le policier ne bougea pas.  — Qu’attendez-vous ? — lui demanda l’ex-zouave.  — Mon cher Anthime, — répondit Jobin en souriant, — je vous dois des éloges ! Vous avez dépassé les espérances que je fondais sur vous ! ! — Votre conduite depuis hier est tout bonnement un chef-d’œuvre !.. — Votre idée de ventriloquie me paraît admirable, et j’affirme que s’il vous convenait d’entrer dans la brigade de sûreté vous deviendriez vite un agent précieux... — Ceci bien entendu, permettez-moi d’ajouter que votre ardeur vous égare en ce moment... — L’arrestation immédiate des deux gredins serait une lourde maladresse, une faute irréparable... — A l’heure qu’il est, que pouvons-nous prouver contre eux ? — Exactement rien ! ! — Ce n’est pas ici qu’il faut les « pincer, » comme vous dites !...  — Où donc, alors ?  — Au bois de Rocheville, — en flagrant délit, — les mains pleines de l’or ramassé dans le sang de Mariette et de son père ! !... 

 XXXVII  Dix heures du soir venaient de sonner aux clochers des nombreux villages disséminés dans la campagne normande.  Quoiqu’on fût presque au milieu du mois d’octobre, la chaleur était lourde et le temps orageux.  De grands nuages s’interposant entre la terre et le ciel rendaient la nuit très-sombre, et la pleine lune dont avait parlé Passecoul remplissait fort mal son rôle de flambeau dans les espaces du firmament.  Deux points lumineux se mouvaient sur la route conduisant de Malaunay à Rocheville. — C’étaient les lanternes de la carriole louée par l’aubergiste à ses clients de passage moyennant le dépôt préalable d’une somme de cent écus.  Le bidet couronné trottait avec courage et faisait ses deux lieues à l’heure.  Passecoul, ayant Raquin à côté de lui, conduisait.  L’orgue de Barbarie et la balle de colporteur se trouvaient derrière eux.  — Avançons-nous ? — demanda Raquin pour la dixième fois peut-être depuis le départ.  — Dans un petit quart d’heure nous serons arrivés... — répondit Passecoul. — Il paraît, mon compère, que tu trouves le temps long ? — ajouta-t-il.  — Je voudrais que tout soit fini... — J’ai des idées qui ne sont pas folâtres.  — A quel propos ?  — Je me figure qu’une affaire si bien commencée finira mal, et qu’il nous tombera quelque tuile sur la tête au dernier moment.  Passecoul haussa les épaules.  — Ma parole d’honneur, — répliqua-t-il, — tu es une vraie poule mouillée ! — Ton ombre te fait peur ! — D’où viendrait cette tuile, et qu’avons-nous à craindre ? — J’ai tout prévu... tout calculé... tout combiné de main de maître... — C’est aujourd’hui qu’on juge à Rouen Georges Pradel, et ce que les journaux ont dit par avance de l’affaire démontre clairement qu’il sera condamné ! — Ça ne fait pas un pli ! — Comment s’occuperait-on de nous, puisqu’on croit tenir le coupable ? — Cinq minutes nous suffiront pour déterrer l’or avec les deux pioches dont nous avons eu soin de nous munir... — Nous mettrons les rouleaux bien enveloppés, moitié dans la balle de colporteur, moitié dans la boîte à musique... — Ce sont les outils de nos métiers, on ne peut pas s’en défier... — Nous remonterons en voiture, et fouette cocher ! Nous serons à notre aise pour le reste de nos jours... — Il me semble que c’est bien arrangé tout ça... — Qu’en penses-tu ?...  — Je suis de ton avis.  — Et tu te sens rassuré, j’espère ?  — Complétement.  — A la bonne heure !... Te voilà raisonnable... Les trembleurs, vois-tu, il n’en faut pas !  — Est-ce que nous retournerons à Malaunay ?  — Jamais de la vie ! !  — Où irons-nous donc après la besogne achevée ?  — Nous filerons toute la nuit, tant que le cheval pourra marcher... — Au point du jour nous aurons bien fait une dizaine de lieues... — Nous lâcherons le bidet et la carriole... Nous prendrons le chemin de fer à une station quelconque où personne ne nous aura vus... Nous descendrons avant Paris pour éviter la visite à l’octroi, et je sais près d’Asnières une maison sûre où nous pourrons cacher notre argent... — Je te répète que tout est prévu... — Halte ! — nous y sommes.  En même temps Passecoul arrêta le bidet.  Une masse noire se détachait sur le fond des ténèbres, à droite de la route.  C’était le petit bois.  — Faut-il descendre ? — demanda Raquin.  — Certainement, il faut descendre... — le cheval n’est pas de force à nous traîner dans les terres labourées.  — Nous ne laisserons donc pas la voiture sur la route ?  — Pour qu’un paysan attardé, regagnant Rocheville, la trouve, et la croyant abandonnée l’emmène !... — Merci ! ! — Non... non... Nous la cacherons sous bois... ce sera plus sûr...  Les deux bandits, prenant le vieux cheval par la bride, le contraignirent à traverser le fossé peu profond qui séparait la route et les champs, et conduisirent le véhicule jusqu’au bouquet de bois où ils le mirent à l’abri dans le taillis.  Ils chargèrent ensuite sur leurs épaules, l’un sa balle, l’autre son orgue, prirent chacun une pioche, et, détachant les lanternes de la voiture dont ils allaient avoir besoin, gagnèrent le plus épais du fourré.  Passecoul, écartant les ronces et les épines, marchait le premier, sans hésitation, en homme qui sait où il va.  Au bout de trois ou quatre minutes ils trouvèrent un espace vide, formant une clairière étroite autour d’un ormeau géant.  — Halte ! nous y sommes ! — répéta Passecoul en jetant la pioche à ses pieds et en se débarrassant de l’orgue.  — Tu es sûr de ne pas te tromper ? — demanda Raquin.  — Parbleu ! et la preuve, la voilà !  En disant ce qui précède, le jeune bandit éleva sa lanterne et montra sur le tronc rugueux la place fraîche encore dont il avait enlevé l’écorce quelques semaines auparavant.  — Non ! non ! — reprit-il, — je ne me trompe pas, — le magot est là !  — Profondément enfoui ?  — A trois pieds à peine... — Ce sera l’affaire d’une demi-douzaine de coups de pioche.  — Alors dépêchons-nous !  — Minute ! — Prudence est mère de sûreté ! — il ne faut pas qu’on nous dérange, et tant pis pour les indiscrets !... — Suis mon exemple... — Mets ton revolver tout armé dans la poche droite de ton pantalon... — Est-ce fait ?  — C’est fait.  — Maintenant, à l’ouvrage !  Les deux lanternes de voiture, que leurs hampes fichées en terre maintenaient debout, projetaient au niveau du sol, sur un des côtés de la petite clairière, un cercle de lumière pâle.  Cette lumière ne pouvant s’élever, l’obscurité demeurait compacte à hauteur d’homme.  L’opposition de cette zone de clarté blafarde, touchant à cette zone de ténèbres profondes, produisait un effet sinistre.  Passecoul donna le premier coup de pioche et entama le terrain qui, récemment remué, n’offrait aucune résistance.  Raquin, de son côté, travailla de son mieux.  En moins de quelques minutes le trou atteignit une profondeur de deux pieds et demi.  — Prends garde, — dit Passecoul en cessant de creuser... — il ne faut point maintenant aller à l’aventure... — L’or est enfermé dans un sac de cuir qu’un coup de pioche maladroit crèverait infailliblement... — Nous perdrions un temps précieux à ramasser les jaunets mêlés à la terre, sans compter que nous risquerions fort d’en égarer beaucoup. — Laisse-moi faire.  Et le jeune bandit se remit à la besogne, lentement et avec des précautions infinies.  Bientôt la précieuse poche de basane apparut au fond de l’ouverture. — Il ne s’agissait plus que de la dégager.  Ce fut vite fait.  — Aide-moi... — commanda Passecoul. — Il y a une courroie autour du sac pour le soulever... — Je tiens un des bouts... prends l’autre.  Raquin obéit et tira sur la courroie.  — Mazette ! — murmura-t-il, — c’est lourd !  — C’est que tu as des bras de filasse ! — répliqua Passecoul. — J’ai porté ça sur mon dos depuis la chambre du père Landry jusqu’ici, et, chemin faisant, je me suis battu contre un dogue qui n’était pas commode ! j’ai de plus escaladé une muraille de dix pieds de haut... et je venais de refroidir deux personnes à moi tout seul !  — Ah ! — balbutia Raquin confus, — je sais bien que tu es un homme...  Le sac, tiré de l’ouverture, reposait au pied du vieil arbre.  — Ouvre la boîte à musique, — reprit Passecoul, — et sors de ta balle tout le linge... — Nous allons procéder à l’emballage et nous partirons...  — Pour la cour d’assises et pour l’échafaud ! — dit une voix. — Bandits, vous êtes arrêtés ! !  Et le policier, sortant de l’ombre, bondit sur Raquin qui se trouvait plus près de lui, tandis que le Ventriloque de son côté s’élançait sur Passecoul.  — Arrêtés ! — répéta ce dernier, — pas encore ! !  D’un mouvement brusque il se dégagea, saisit dans sa poche son revolver, et dirigeant les canons contre son agresseur fit feu presque à bout portant.  Sidi-Coco tomba.  — Il n’y en a plus qu’un ! — reprit Passecoul en s’adressant à son complice. — Arrange-toi de celui-là !... Je décampe... chacun pour soi ! !  — A moi, gendarmes ! ! — cria l’agent de police, qui, sans laisser à Raquin le temps de mettre la main sur son revolver, venait de le terrasser et lui serrait la gorge avec tant de force que l’ex-chasseur râlait. — Prenez-le vivant, surtout ! Ne le tuez pas !... Nous avons besoin de sa vie !...  Affolé par ces paroles qui lui révélaient la présence d’invisibles ennemis, Passecoul ne tenta pas moins de fuir, mais un cercle de gendarmes, le pistolet au poing, enveloppait la clairière.  Cinq fois de suite le misérable pressa la détente de son revolver, espérant abattre un homme et passer par la trouée, mais sa main tremblait et, grâce au ciel, pas une de ses balles n’atteignit le but.  Un instant plus tard les deux bandits, les mains solidement attachées derrière le dos, gisaient l’un à côté de l’autre sur le sol, et dans leur impuissante rage se tordaient, l’écume aux lèvres.  Le Ventriloque ne donnait aucun signe de vie. — Le sang inondait son visage.  Jobin, désolé, se pencha vers lui...  — Si ce brave garçon est mort, — pensa-t-il, — je ne m’en consolerai pas, car véritablement je l’aimais ! 

 XXXVIII  Non, le Ventriloque n’était pas mort.  La balle du revolver de Passecoul avait atteint le sommet du crâne, déchirant le cuir chevelu, et produisant à peu près l’effet d’un coup de canne vigoureusement asséné.  La voûte osseuse restait intacte, et l’évanouissement résultait de la violente commotion.  Jobin possédait quelques notions élémentaires de chirurgie, suffisantes pour reconnaître bien vite le peu de gravité de la blessure.  — Quel bonheur !... — s’écria-t-il avec un soupir de soulagement. — Ça ne sera rien ! C’est une chance inouïe ! — Vingt lignes plus bas le coup était mortel !... Je donnerais tout ce qu’on voudrait d’un cordial...  Un des gendarmes avait dans sa poche une de ces petites bouteilles clissées à l’usage des chasseurs, et renfermant un peu d’eau-de-vie.  Il s’empressa de l’offrir, et le policier ne perdit pas une minute pour verser quelques gouttes du spiritueux dans la bouche de Sidi-Coco dont il écarta les dents serrées.  L’effet de cette médication si simple fut immédiat.  Le Ventriloque tressaillit, ouvrit les yeux, se souleva sur son coude, et reprit sa présence d’esprit tout entière en même temps que sa connaissance ; ses premières paroles le prouvèrent.  — Les tenons-nous ? — s’écria-t-il.  — Oui, mon brave ami, nous les tenons... — répliqua Jobin.  — Vivants ?  — Très-vivants et ficelés comme des saucissons... — Soyez sans crainte ! Je vous garantis qu’ils ne nous échapperont pas.  — Que Dieu soit loué ! Tout est donc pour le mieux !  — Comment vous trouvez-vous ?  — J’ai la tête lourde, mais je souffre à peine... — Tendez-moi s’il vous plaît la main pour m’aider à à me relever... — Je voudrais voir ces misérables.  Jobin fit ce que lui demandait son collaborateur officieux, qui, s’appuyant sur lui, s’approcha des bandits.  Dans la lutte que ces derniers venaient de soutenir contre l’agent et contre les gendarmes, leurs moustaches d’emprunt et une partie de leurs barbes postiches, s’étaient notablement dérangées.  Le policier, en un tour de main, les débarrassa de ces accessoires.  — Ah ! — murmura Sidi-Coco, en voyant à nu leurs visages livides et contractés, — je ne me trompais pas quand je croyais reconnaître ces infâmes ! !...  — Vous les connaissez donc ? — demanda vivement Jobin.  — Oui, pardieu ! je les connais ! ! — Celui-là, le plus jeune, l’assassin de Mariette, est un zouave de mon régiment... — Ce monstre se nomme Passecoul, et servait de brosseur en Afrique au lieutenant Georges Pradel...  — Le brosseur du lieutenant ! — s’écria le détective en frappant ses mains l’une contre l’autre. — La lumière se fait !... tout s’explique !... Oh ! le doigt de Dieu !...  — Le second, — continua Sidi-Coco, — est un ci-devant chasseur, et s’appelle je crois Raquin...  — Voilà des choses qui vont bien étonner M. le juge d’instruction, si sûr de son affaire ! — se dit l’agent de la sûreté en souriant malgré lui. — Et quand on pense, — ajouta-t-il in petto, — qu’on a probablement aujourd’hui condamné Georges Pradel ! — Comme c’est heureux, pourtant, que je sois entêté ! !  Dix minutes plus tard, la carriole reprenait au pas le chemin de Malaunay.  Passecoul et son complice, toujours étroitement ficelés, gisaient sur la paille dans le compartiment de derrière.  Jobin et le Ventriloque occupaient la banquette de devant.  Les gendarmes, formant escorte, marchaient à droite et à gauche.  On n’avait point oublié le sac d’or, — avons-nous besoin de l’affirmer ?  Le lendemain matin les deux bandits, conduits à Rouen, étaient écroués séance tenante.  Paul Abadie fut stupéfait, mais, disons-le à sa louage, sa joie égala sa stupeur.  L’arrestation du véritable assassin et les circonstances dans lesquelles cette arrestation avait été opérée éclairaient d’une lueur éblouissante les ténèbres si profondes jusque-là.  Dès son premier interrogatoire Passecoul, — se sachant perdu sans ressources puisqu’il était déjà condamné à mort et qu’il ne pouvait manquer de l’être une seconde fois, — avoua tout.  Plus n’était besoin désormais de provoquer à Paris, au boulevard Beauséjour, les investigations relatives à l’alibi du lieutenant dont l’innocence devenait indiscutable.  La chambre des mises en accusation, à qui l’affaire fut soumise de nouveau et d’urgence, rendit à l’instant même un arrêt de non-lieu.  Une heure après Georges Pradel, mis en liberté, embrassait en pleurant son oncle et sa sœur, et serrait cordialement les mains dévouées de Jobin et du Ventriloque.  — J’ai reçu une lettre à ton adresse, cher enfant... — dit M. Domerat en lui remettant une enveloppe cachetée sur laquelle une main évidemment féminine avait tracé son nom.  Georges, très-ému, déchira l’enveloppe et lut :  « Cessez de craindre pour moi, ô mon unique ami... je suis en sûreté, et personne, vous entendez, — personne, — ne peut rien contre moi.  « Des magistrats de l’ordre le plus élevé m’ont trouvée digne d’intérêt. — Interrogée par eux, je leur ai dit la vérité, la vérité tout entière, sans rien atténuer, sans rien voiler, et j’ai reçu l’autorisation de me retirer dans un couvent jusqu’à l’issue du procès en séparation conseillé par vous et que je commence aujourd’hui même. — Cette issue, paraît-il, ne peut être douteuse. — Quand nous reverrons-nous ? — Je l’ignore, mais si votre pensée est à moi comme la mienne est à vous, nous ne sommes point séparés...  « Je sais que pour vous tout va bien... — je suis rassurée... je suis heureuse.  « LÉONIDE. »  Georges pressa contre ses lèvres la lettre de madame Metzer et murmura :  — Dieu est juste et bon... Il aura pitié de cet ange... J’en ai le pressentiment.  Daniel Metzer apprit ce qu’était devenue sa femme en lisant les journaux qui rendaient compte de l’affaire Pradel. — Presque en même temps il reçut un papier timbré qui le fit bondir. — C’était le premier acte signifié à la requête de Léonide et tendant à séparation.  Comprenant que cette séparation était inévitable il ne songea plus qu’à la faire prononcer à son profit, afin de conserver la haute main sur l’administration de la fortune commune. En conséquence il confia le soin de ses intérêts à un avoué retors et à un avocat qui ne l’était pas moins et, le procès devant être long, il partit en toute hâte pour l’Afrique, ne passa que vingt-quatre heures à Alger, et gagna Boudjareck en emportant une demi-douzaine de barils de cette grosse poudre à canon dont se servent les mineurs.  Daniel avait son idée.  Prévoyant le cas où la séparation serait prononcée contre lui, il voulait faire sauter une partie de la colline et s’emparer de beaucoup d’or dont personne ne pourrait lui demander compte.  Défiant autant que rapace, il voulait en outre agir seul, et ne pas se trouver à la merci des ouvriers qu’il mettrait dans sa confidence.  Il agit seul en effet.  Pendant huit jours il travailla comme un manoeuvre, de l’aube au coucher du soleil, creusant dans le roc, à coups de pic, une sorte de tranchée ou plutôt de boyau.  Quand ce boyau lui parut d’une dimension suffisante, il roula tout au fond trois ou quatre barils sur lesquels il entassa avec un levier force quartiers de roches. — Une traînée de poudre longue de cinq cents mètres lui permettait de faire sauter la mine, sans danger pour lui croyait-il.  C’est tout au plus si le cœur lui battit quand il laissa tomber une allumette sur la poudre.  La flamme courut ainsi qu’un éclair à la surface du sol. — Une effrayante détonation se fit entendre... — la terre trembla, — la colline se fendit, vomissant ses entrailles comme le cratère d’un volcan.  Daniel Metzer avait mal calculé sa distance. — Les rocs broyés jaillirent autour de lui, plus pressés que les éclats d’obus un jour de bataille ou les grêlons un jour d’orage. — Un joli morceau de granit du poids de cinquante livres lui brisa le crâne, mais sans toucher à son visage.  Le bruit formidable de l’explosion ayant retenti jusqu’à Blidah, le procureur de la République et le commissaire de police se rendirent à Boudjareck, où ils trouvèrent le juif mort et non défiguré. — Procès-verbal du décès fut dressé, et l’on expédia en France, à qui de droit, un double de l’acte mortuaire...  Léonide était veuve. — Dieu avait fait justice...  Depuis le mois d’octobre 1874, où s’accomplissaient ces événements, beaucoup de choses se sont passées.  Passecoul et Raquin, deux fois condamnés à mort, ont payé leur dette à la justice humaine, mais, hélas ! ils ne l’ont payée qu’une fois, et c’est évidemment trop peu ! !  M. Domerat s’est hâté de vendre le château de Rocheville qui lui rappelait de trop tristes souvenirs. — Il demande chaque semaine, par les petites annonces du Figaro, un domaine de cinq cent mille francs qu’il veut donner en dot à sa nièce.  Notre ami Jobin se montre plus que jamais policier modèle. — Nous le retrouverons probablement quelque jour sur notre chemin.  Un an après la mort du juif, — au mois d’octobre dernier par conséquent, — la veuve de Daniel Metzer est devenue la femme de Georges Pradel.  Ils s’adorent et ils sont heureux... — Le jeune mari fait exploiter sous ses yeux la mine de Boudjareck, qui le rendra bientôt plus riche que son oncle.  Sidi-Coco, maintenant le bras droit de Georges, ne peut se consoler de la mort de Mariette et porte sur ses vêtements et dans son cœur le deuil de la pauvre fille.  — Je ne sourirai plus jamais, — dit-il, — sauf le jour de la naissance du premier fils de mon lieutenant.  Quand cet enfant sera venu, l’ex-zouave fabriquera une poupée nouvelle, et, pour amuser le bébé, se souviendra qu’il est ventriloque.  FIN  LES DENTS D’UN TURCO  RÉCIT FANTASTIQUE 

 I 

 A l’heure de la sieste, par une chaleur de 30 degrés Réaumur, le lieutenant Aubert, du 1 er régiment de tirailleurs algériens, s’était couché sur son lit de fer, et le journal qu’il essayait de lire venait de lui tomber des mains. Sa chambrette ressemblait fort à celle d’un Arabe. Sur les quatre murs blanchis à la chaux, point d’autre ornement qu’un modeste trophée d’armes, savoir le sabre et le revolver d’ordonnance, plus deux longues pipes en merisier. Une malle contenant du linge et l’uniforme de grande tenue, deux chaises de paille, un escabeau et une table en bois blanc recouverte d’un tapis de drap jaune, composaient tout l’ameublement. Au pied de la couchette de fer, une natte d’aloès tenait lieu de descente de lit. Un store de calicot bleu, tendu sur la fenêtre, changeait en une lueur blafarde la lumière éblouissante du soleil d’Afrique. De temps à autre, le frémissement du store témoignait que la brise de mer allait s’élever et répandre un peu de fraîcheur. Le lieutenant dormait, tandis que son brosseur assis sur l’escabeau, les yeux fixés sur le visage de son officier, demeurait immobile comme s’il eût été de cire. Cependant le turco, en pliant les genoux, défit un à un les boutons de ses guêtres, ôta ses souliers et se dirigea tout doucement vers la table, sur laquelle était une trousse de voyage ouverte, et une boîte fermée en érable verni qui contenait les cartouches du revolver. Avec une dextérité remarquable, le brosseur tourna la petite clé dans la serrure, ouvrit la boîte et prit deux cartouches qu’il glissa furtivement dans sa poche ; mais, en prenant la troisième, soit par joie ou par crainte, sa main trembla, et la cartouche, tombant à terre sur le carreau de faïence, produisit un bruit sec qui réveilla le lieutenant. — Je ne sais pas, murmura le turco en feignant de ranger les ustensiles de la trousse, je ne sais pas ce que j’ai fait à Allah ; mais aujourd’hui je ne peux toucher à rien sans le laisser tomber. 

 — Tu sais très-bien au contraire ce que tu as fait à Allah, dit le lieutenant. Tu me voles mes cartouches, et Allah n’aime pas les voleurs. 

 — Lieutenant, tu as mal vu, reprit le turco. Le fils de ma mère n’est pas un voleur. J’essuie la poussière qui est sur tes ciseaux et tes rasoirs. J’ai laissé tomber une petite brosse. Voilà tout. 

 — Le fils de ta mère a menti. Si tu ne remets pas dans cette boîte les cartouches que tu viens de prendre, je t’enverrai pour huit jours à la salle de police. 

 — Celui qui n’a pas d’armes n’est pas un homme, dit le turco avec dépit en remettant les cartouches dans la boîte. Ali n’est pas un homme. 

 — Ali est un ingrat, reprit l’officier. Est-ce qu’il n’a pas un excellent fusil Chassepot que le sultan des Français lui a donné pour rien ? 

 — Un fusil sans poudre n’est pas une arme, et mon chassepot reste au râtelier quand moi je suis dans la rue. 

 — Tais-toi, fais-moi le plaisir de te chausser, et va-t’en à la caserne. 

 Le lieutenant revint à la lecture de son journal, et jeta un regard sur les dernières nouvelles. Tout à coup il poussa un cri de joie. — Ali, dit-il, tu ne sais pas ? la guerre est déclarée. Nous allons partir pour la France. 

 Ali montra ses dents blanches comme des amandes fraîches en plissant ses grands yeux de gazelle, et puis son visage reprit subitement l’air impassible qui lui était habituel. — Le journal a peut-être menti comme Ali, dit-il. 

 — Point du tout, répondit le lieutenant. C’est une dépêche du gouvernement. Notre régiment est appelé à l’armée du Rhin. Nous allons faire parler les chassepots, et tu auras soixante cartouches dans ta giberne. 

 Ali fit de nouveau son rire silencieux. Tandis que le turco remettait sa chaussure, M. Aubert prit son sabre et son képi, et ils sortirent ensemble, l’un pour aller à la caserne et l’autre à l’état-major. L’agitation se répandait déjà dans la ville avec la nouvelle de la déclaration de guerre. Sur son chemin, le turco rencontra une vieille femme qui jouissait d’un grand crédit dans le menu peuple arabe, parce qu’elle était sujette à de fréquentes attaques d’épilepsie, ce qui est, comme on sait, le signe certain du don précieux de seconde vue. La vieille s’arrêta devant Ali, lui barra le passage, et après lui avoir examiné le blanc des yeux et le creux de la main : — Mon fils, lui dit-elle, mon cher Ali, prends garde à toi. Ce n’est pas pour Allah et son prophète que tu vas combattre. Par-dessus la mer, là-bas, sur la terre froide, je vois des dangers, des dangers qui volent de tous côtés comme des hirondelles. Les balles pleuvent autour du vaillant soldat, et une seule suffit pour le tuer. Il faut te mettre à l’abri de la mort. Mon fils Ali, achète-moi ce talisman ; il a été fait par un savant magicien. 

 La vieille exhiba une petite pierre noire et plate, comme on en trouve par centaines au bord de la mer, et sur laquelle étaient gravés grossièrement les deux mots arabes arch et korsi, qui sont les noms des deux trônes d’Allah. 

 — Ce talisman est-il vraiment puissant ? demanda le turco. 

 — Puissant comme le soleil. 

 — Et combien vaut-il ? 

 — Une piastre. 

 Ali gratta le fond de sa poche. Il en tira une pièce d’argent de vingt centimes. — Voilà tout ce que je possède, dit-il. 

 La vieille saisit avidement la pièce de monnaie, puis elle se redressa d’un air solennel en élevant les deux mains à la hauteur de sa tête. La pierre noire percée d’un petit trou pendait au bout d’une ficelle. Ali se courba religieusement, et la sorcière lui mit au cou le préservatif infaillible des atteintes de toute espèce de projectiles. Pendant cette cérémonie, la vieille prononçait des paroles prophétiques. — Ils auront beau tirer sur lui, les infidèles des pays froids ; leurs balles n’atteindront pas le bon serviteur d’Allah, quand même elles tomberaient plus serrées que la grêle. Il est à l’abri de la mort par le feu, le vrai croyant, et pour se garder de la mori par le fer il a ses jambes agiles, ses bras nerveux et son cœur de lion ! Va, mon fils ; sois vainqueur, et méfie-toi des armes blanches. 

 Plein de confiance dans la vertu de son talisman, le turco reprit le chemin de la caserne. 

 Ali-ben-Samen avait porté les armes contre le sultan des Français dans sa petite jeunesse. Il avait pris part à maintes expéditions de sa tribu insoumise, détroussé maints convois, pillé maintes fermes, assassiné maints colons européens, et il ne croyait pas avoir mal fait. Ali, étant né sous la tente, ne savait pas son âge et s’étonnait parfois de voir que tous les Français paraissaient se souvenir du moment de leur naissance. C’était un beau garçon de pur sang arabe, d’une force peu commune, leste et souple comme un chat, la peau brune, mais non noire, le nez droit, le front haut, la bouche grande, les lèvres fortes, mais non épaisses. Ses yeux semblaient d’émail et ses dents de fine porcelaine, A voir l’air calme du visage, la gravité de la démarche et la sobriété du geste, on aurait pris Ali pour un homme raisonnable et maître de lui ; mais tout cela n’était qu’un masque. Dans ses moments de passion, l’Africain ne se connaissait plus. Obéissant, apprivoisé par la discipline, il gardait au fond de son âme ses instincts sauvages, tout prêts à se déployer, si on leur donnait carrière ; au demeurant, le meilleur fils du monde et voleur comme une pie. La plus belle de ses qualités après le courage était une frugalité incompréhensible pour l’homme du Nord. Une poignée de riz cuit à l’eau suffisait à sa nourriture pour vingt-quatre heures, et de sa vie il n’avait bu ni vin ni aucune de ces liqueurs dont les soldats s’empoisonnent. Dans une expédition malheureuse de sa tribu, Ali avait été entouré par les zouaves, et, comme il ne voulait point se rendre, on l’avait garrotté avec des cordes et transporté à Constantine comme du bagage. Persuadé qu’on allait le fusiller, il s’imagina d’abord qu’on n’osait pas le mettre à mort par crainte de représailles ; mais il finit par comprendre que la peur n’entrait pour rien dans cette mansuétude des Français. Leur générosité le toucha. On lui permit de visiter Alger et de circuler librement dans la ville, sous la promesse de ne point chercher à s’évader. Finalement il s’engagea dans les tirailleurs algériens pour conquérir le droit de porter des armes, et il se conduisit en loyal soldat. 

 Ce fut une véritable partie de plaisir pour Ali que l’embarquement sur le bateau-transport et l’arrivée sur le continent européen. On sait avec quelle précipitation désordonnée s’exécutèrent les mouvements de troupes pendant les derniers jours de juillet 1870. A Marseille, le turco eut le plaisir de se montrer dans la Canebière, son fusil sur l’épaule, au milieu d’une population curieuse et sympathique ; mais à Lyon il n’eut pas le temps de parcourir la plus grande ville de France après Paris. En approchant du théâtre de la guerre, son régiment, dirigé tantôt d’un côté, tantôt de l’autre par une succession d’ordres et de contre-ordres, ne se reposa plus. Enfin, le 3 août, les tirailleurs algériens, définitivement attachés à la division du général Douay arrivèrent à Wissembourg. Ils mirent leurs armes en faisceaux dans la gare du chemin de fer et les terrains environnants. Un bataillon de troupes de ligne occupait la ville. Le reste de la division était campé sur le Geisberg, dont un vieux château entouré de murailles épaisses couronnait le sommet. Sans le savoir, cette division de cinq mille hommes avait en face d’elle, à quelques heures de marche, une armée cinq fois plus nombreuse, commandée par le prince royal de Prusse, et qui s’avançait en dissimulant ses mouvements dans un pays couvert de forêts. 

 Le lieutenant Aubert était encore à table avec les autres officiers du régiment dans la salle du buffet de la gare, quand notre turco, amplement restauré par une ration de soupe et un peu de riz, dormait déjà sur une planche d’un sommeil profond et réparateur. Il ne se doutait guère du choc terrible qui se préparait pour le lendemain. Ce n’était pas à lui qu’il appartenait de le prévoir. Par malheur, ses chefs ne s’en doutaient pas plus que lui. Les officiers s’étendirent à leur tour sur les banquettes et les tables. La nuit vint, et le silence se répandit dans tout le campement. 

 Avant le coucher du soleil, si quelqu’un se fût élevé au-dessus de Wissembourg au moyen d’un ballon captif, on aurait pu voir, dans les espaces découverts et à travers le feuillage des bois, s’agiter une immense fourmilière, divisée en trois groupes distincts : le deuxième corps d’armée bavarois, les cinquième et onzième prussiens, puis les Badois et les Wurtembergeois commandés par le général de Werder. Au point le plus rapproché de la petite division française, les Bavarois mangeaient leur repas du soir. On leur distribuait de bons morceaux de viandes salées. Une large barrique, montée sur des tréteaux et percée aux deux extrémités, versait la bière par ses deux robinets à la fois. Le major Fressermann, allant d’un peloton à l’autre, s’assura que ses hommes ne manquaient de rien. Quand il les vit bien repus, l’estomac plein, les lèvres luisantes et les yeux alourdis, il les laissa dérouler leurs manteaux pour se coucher sur l’herbe desséchée par le vent d’est, qui soufflait sans interruption depuis trois mois. Son inspection achevée, le major vint s’asseoir près du chirurgien Basilius, qui l’attendait pour souper avec lui. Par manière de compliment sur son exactitude à remplir son devoir, le chirurgien l’accueillit en lui disant : — Les premiers sont les derniers. 

 — Major sum dit Fressermann en jouant sur le nom de son grade. 

 — Imo, maximus es, répondit Basilius. 

 Et ils se mirent à manger en gens de robuste appétit. 

 Dans son régiment, le major Wolfgang Fressermann passait pour un joli garçon. Il avait trente ans, la face large, la peau très-blanche, les cheveux blonds, les moustaches en crochets, les yeux d’un bleu clair, le regard froid et l’air martial. Sa mâchoire inférieure était un peu lourde, et sa langue épaisse, ce qui l’obligeait à parler lentement. Sa taille, de grandeur moyenne, bien serrée dans l’uniforme, paraissait belle, quoique les épaules fussent un peu hautes et le cou court. Il avait la jambe forte et le pied long ; mais il valsait avec grâce. Malgré la vigueur de sa constitution, tous ses avantages physiques étaient gâtés par une fâcheuse infirmité. Fressermann avait les dents mauvaises et il souffrait parfois de névralgies insupportables, ce qui ne l’empêchait pas de faire son service avec une louable ponctualité. Né dans la petite ville de Roth d’une famille aisée, mais n’ayant point de titre au milieu d’une aristocratie pleine de morgue, le major savait rendre à chacun ce qu’il lui devait, parlant avec plus de respect à un graf qu’à un baron, humble devant ses supérieurs, poli avec ses égaux, brusque et hautain avec ses inférieurs, comme il sied à un bon Allemand. D’ailleurs intelligent, laborieux, musicien, doué d’aptitudes diverses et d’une mémoire complaisante, il portait dans sa tête un bagage considérable de notions variées, les unes utiles, les autres sans valeur. A force d’étudier les commentateurs, si nombreux en son pays, il avait perdu le sens vrai des textes. Le cours d’esthétique de Hegel lui avait appris les règles du beau dans les arts ; mais, en face d’un tableau, il ne pouvait pas dire si la peinture en était bonne ou mauvaise. Sa sensibilité poétique s’émouvait aisément. Les larmes lui venaient aux yeux lorsqu’il chantait un lied de Schubert, mais à la vue d’un blessé ou d’un agonisant il restait maître de lui-même comme l’empereur Auguste. Nul ne savait mieux que lui soutenir une thèse fausse en observant les lois de la logique. Enfin, à tous les dons heureux que lui avaient prodigués les bons génies le jour de sa naissance, une méchante fée, arrivée la dernière, avait opposé ce correctif inquiétant : « avec tout cela, tu ne plairas pas. » En effet, lorsqu’il voulut faire la cour à la fille de son voisin, le riche fabricant de quincaillerie de Furth, Mlle Emilia ne répondit à ses compliments que par une incrédulité railleuse et affectée. Six mois avant la guerre, le 24 décembre, on fit chez le voisin deux arbres de Noël, l’un pour les enfants, l’autre pour les grandes personnes. Mlle Emilia disposa les numéros de telle sorte que M. Fressermann gagna une brosse à dents. Cette allusion peu charitable à son infirmité blessa justement le major. Il en conclut que la jeune fille avait un cœur dur, et il cessa de lui adresser ses hommages. 

 Est-il besoin de faire remarquer combien le major Fressermann ressemblait peu au pauvre turco qui, le soir du 3 août, dormait sur une planche à quelques lieues de lui ? Assurément la nature n’avait point créé ces deux hommes pour qu’ils vinssent se heurter l’un contre l’autre, et si l’on m’eût dit au mois de juin que, dans peu de jours, ils se battraient ensemble, je ne l’aurais pas voulu croire. Cependant le 4 août, vers sept heures du matin, le canon tonna sur la rive gauche de la Lauter. Tout de suite après, une vive fusillade annonçait que les Bavarois tentaient l’assaut de Wissembourg. Leur feu diminua peu à peu, et l’on apprit que le bataillon du 74e de ligne les avait énergiquement repoussés. Pendant ce temps-là, les turcos se fortifiaient à la hâte en prenant dans le matériel du chemin de fer tout ce qui pouvait servir à former une redoute. Bientôt on aperçut à une grande distance une ligne noire qui s’avançait lentement : c’était la division bavaroise appuyée du cinquième corps prussien. Le colonel des tirailleurs observait cette marée montante. Lorsqu’il la crut à portée des chassepots, il commanda feu. Les fusils à aiguille répondirent aussitôt, et le vacarme alla toujours en croissant. Le tir des Prussiens se distinguait par un ensemble et une régularité presque mécaniques. A chaque décharge, c’était comme une nappe de projectiles, tous à la même hauteur, et qui faisaient voler en éclat les faibles palissades de la redoute et les vitres de la gare. Quelques tirailleurs blessés se traînaient sous les pieds de leurs camarades. Au milieu du bruit, le lieutenant Aubert ne put s’empêcher d’admirer les mouvements corrects de l’infanterie prussienne. Il se tourna vers Ali, et lui dit : — Regarde comme ils manœuvrent bien ; cela est vraiment beau. 

 — Non, répondit le turco ; ils tirent tous ensemble, mais il ne savent pas bien viser. Ali est à sa dixième cartouche et il a tué dix hommes, quatre soldats et six officiers. 

 — Comment le sais-tu ? Les officiers sont dans le rang, mêlés avec les soldats. 

 — Oui, mais ils n’ont pas de fusil, et je vois au mouvement de leurs lèvres qu’ils font des commandements. 

 — Quels yeux tu as ! 

 — Ali voit clair la nuit comme le jour. 

 Le turco montra ses dents blanches en prenant sa onzième cartouche. Cependant la marée noire montait toujours. De son côté, les décharges continuaient à intervalles égaux et avec un ensemble parfait, tandis que de l’autre côté le feu ne s’arrêtait plus. C’était le tir à volonté, moins régulier, mais dont tous les coups portent. Une oreille exercée aurait senti, dans ce désordre apparent, la volonté tenace et l’acharnement de la résistance. Le lieutenant Aubert, atteint par une balle à l’épaule et perdant beaucoup de sang, fut obligé d’aller s’asseoir à l’écart. Au bout d’une demi-heure, la gare était envahie par les assaillants. Alors commença le combat à la baïonnette, puis la lutte corps à corps, et enfin la boucherie. Les tirailleurs algériens, accablés par le nombre, furent tués, blessés ou désarmés jusqu’au dernier homme. Un seul pourtant se défendait encore. Ali, grimpé sur l’impériale d’un wagon, tirait dans la mêlée en ajustant de préférence les officiers. Quatre fusils à aiguille furent dirigés vers lui de quatre points différents ; mais son talisman, puissant comme le soleil, le garantissait de la mort par le feu. Les quatre balles sifflèrent à ses oreilles sans l’atteindre, et il se mit à danser en faisant son rire féroce et muet. Le major Fressermann, qui se trouvait près du wagon, monta sur le marche-pied, et d’un coup de sabre frappa le turco à la jambe gauche. Ali, devenant furieux, bondit comme un tigre malgré sa blessure, et sauta dans la mêlée ; mais, au moment où il touchait la terre, le major lui porta un violent coup de pointe qui lui traversa la poitrine et l’envoya rouler sous son wagon ; il y demeura étendu sur le dos, versant un ruisseau de sang par sa large plaie, les yeux grands ouverts et la lèvre supérieure relevée au-dessus des gencives avec une étrange expression où se mêlaient ensemble la rage, le rire et l’agonie. 

 II 

 Au sommet du Geisberg, la défense n’était ni moins opiniâtre, ni moins meurtrière qu’à Wissembourg. Les Allemands, cinq fois plus nombreux que les Français, finirent par avoir raison de cette poignée de braves. A midi, la résistance avait cessé. La division Douay battait en retraite par la route de Climbach, laissant derrière elle son général tué au début de l’action et quinze cents hommes hors de combat, — triste prélude de désastres plus grands ! 

 Quelques heures plus tard, la gare du chemin de fer changeait d’aspect. Sous la direction des chirurgiens, les aides, accompagnés d’un détachement de soldats, procédaient au triage des morts et des blessés. On chargeait les premiers dans les charrettes, les seconds se divisaient en deux catégories : ceux qui pouvaient être sauvés et les désespérés, dont il n’y avait plus qu’à attendre la mort pour les envoyer à la fosse. Avec les turcos, on y allait sommairement ; plus d’un fut jeté dans la charrette respirant encore, mais non sur l’ordre du docteur Basilius, qui était un homme consciencieux. Le docteur, assisté d’un aide, avisa le pauvre Ali couché sous son wagon. Il le tira par une jambe et se mit à genoux pour l’examiner de près. 

 — Oh ! dit-il, voilà un jeune sauvage qui a la vie dure. Il est encore chaud. Cependant je ne sens pas battre le pouls. Cette mousse rouge qui sort de ses lèvres indique que les poumons sont hors de service. Quelle mine terrible ! On dirait que le drôle nous regarde et qu’il veut nous mordre avec ses dents affilées comme des lancettes.Mettons-le dans le tas des mourants ; il n’y a rien à en faire. 

 Le major Fressermann s’approcha, tenant son mouchoir appuyé sur sa joue droite. — Mon cher Basilius, dit-il, je souffre horriblement, et je crains d’avoir une fluxion demain. Ne pourriez-vous m’arracher ma dent malade ? 

 — Si fait, répondit le chirurgien. J’ai dans ma trousse tout ce qu’il faut pour cela. Une simple clé de dentiste suffit. Voyons un peu votre bouche. Diable ! elle est en mauvais état. Presque toutes vos dents sont plus ou moins cariées. Au lieu de les perdre une à une, ce qui arrivera infailliblement, n’aimeriez-vous pas mieux les échanger contre celles de cet Africain ? Suivez mon raisonnement : vous êtes destiné à souffrir pendant dix ans, après quoi vous aurez la bouche entièrement dégarnie. Je vous propose d’en finir tout de suite avec les souffrances. Voilà un jeune Arabe qui nous fournit un râtelier complet, la plus belle marchandise du monde, sans bourse délier. Il n’y a que la guerre pour offrir de telles aubaines. Je vous débarrasse de vos mauvaises dents, et je les remplace par celles de ce turco. C’est une opération connue qui a déjà réussi. Au moment où la dent est arrachée, on introduit aussitôt la dent pareille dans l’alvéole. L’hémorrhagie n’a pas le temps de se produire, et la soudure se fait moyennant quelques jours de régime et de précautions. Pour les dents à une seule racine, comme les incisives, les canines et les oeillères, je réponds du succès ; pour les premières molaires à deux racines, nous réussirons encore. Quant aux molaires du fond, à trois ou quatre racines, nous les laisserons de côté. Vous les ferez arracher lorsqu’elles vous donneront des névralgies. Décidez-vous promptement, car ce jeune Bédouin n’a plus qu’un souffle de vie, et dans un moment il serait trop tard. 

 — Combien de temps durera mon supplice ? demanda le major. 

 — Environ un quart d’heure. Nous avons dix-huit dents à extraire et à remplacer, dix du haut et huit du bas ; une minute pour chaque opération, ce n’est pas trop exiger. 

 — Mais, reprit le major, je reconnais ce turco ; c’est moi-même qui l’ai tué. 

 — Que vous importe ? Pour lui enlever ses dents, nous n’avons pas besoin de son consentement. Il a mangé ce matin son dernier morceau de pain. Quand nous l’aurons jeté dans le trou, le trésor qu’il porte dans sa bouche sera perdu à jamais. En vous donnant ce trésor, je le conserve, et la nature, souriant aux efforts de l’art, va favoriser mon entreprise. N’hésitez plus. Asseyez-vous sur ce madrier. 

 — Êtes-vous bien sûr de ne pas m’estropier ? dit le major. Ne cédez-vous pas à l’envie de tenter une opération rare, et de me prendre pour sujet d’une expérience ? 

 — Monsieur le major, répondit Basilius, je suis docteur en médecine et chirurgien dans l’armée du roi. J’en ai opéré bien d’autres que vous. J’ai soutenu mes thèses en latin, et j’ai pratiqué avec succès la transfusion du sang artériel, qui est une découverte récente et vraiment scientifique. 

 — Encore un mot, docteur, ne dois - je pas craindre d’implanter dans mes gencives les dents d’un ennemi ? Malgré moi, je pense au sort de Pierre Schlemihl. 

 — Quelle idée avez-vous là ? Pierre Schlemihl a vendu son ombre au diable. C’était une faute. L’ombre est l’accessoire nécessaire dé tout corps solide. Vous, au contraire, vous donnez au diable vos dents mauvaises. Ce Bédouin vous tombe sous la main, vous le tuez régulièrement d’un coup de sabre, vous lui prenez ses dents comme du butin, selon les lois de la guerre. Il aurait tort de se plaindre. Allons ! mettez-vous là. 

 En parlant ainsi, le docteur tirait de son nécessaire une clé de dentiste et retroussait ses manches. Il fit signe à son aide de poser la tète du turco sur le madrier où le major s’était assis ; puis il passa derrière le patient, et l’opération commença. Arrivé à l’une des canines du bas, le docteur s’arrêta pour la regarder. — Oh ! dit-il, en voici une dont la pointe est ébréchée ; mais elle n’en sera pas plus mauvaise. Ce drôle aura voulu manger du fer ou des cailloux. 

 M. Basilius ne se trompait pas : dans sa lutte avec les zouaves qui l’avaient fait prisonnier, Ali, ivre de colère, avait mordu le fourreau d’un sabre-baïonnette, et la pointe d’une de ses dents s’était brisée contre le fer. 

 Quoique dur au mal, Fressermann demanda grâce après la sixième dent extraite et remplacée. Le docteur lui accorda dix minutes de répit, et autant à la douzième dent. Enfin, au bout d’une grande heure, la dix-huitième dent fut mise en place. Basilius pressa doucement les gencives avec ses doigts, corrigea les irrégularités, et tirant de sa trousse un petit miroir : — Mon cher major, dit-il, regardez-vous. Ce ne sont pas des dents que vous avez, ce sont des perles, des opales, des pierres fines. Vous êtes rajeuni de dix ans. Que nous disiez-vous tout à l’heure de Pierre Schlemihl ? C’est à la légende de don Juan qu’il faut penser. Les femmes vous suivront désormais comme cette ombre que Schlemihl a eu la sottise d’aliéner. Nos grands peintres de Munich vont se disputer l’honneur de vous représenter en Apollon, et le sculpteur qui fera votre statue l’appellera l’Antinoüs germain. 

 En effet le major était transformé. Dans le petit miroir de poche, il crut voir le visage d’un inconnu, celui d’un Adonis en uniforme souriant à sa propre image avec attendrissement ; mais, lorsqu’il voulut répondre aux compliments du docteur, ses douleurs se réveillèrent, une grimace involontaire bouleversa tous ses traits, et il lui fut impossible d’articuler un seul mot. 

 — Maintenant, lui dit Basilius, gardez le silence le plus absolu pendant trois semaines. Allez à Lauterbourg. Dormez dans un bon lit, la bouche entr’ouverte ; mangez de la bouillie comme les petits enfants, de la gelée, des sucs de viandes saignantes. Ne vous servez pas de vos dents. Laissez-leur le temps de prendre racine. Demain, en portant mon rapport au général, je lui demanderai pour vous un congé de trois semaines. La guerre n’est commencée que d’aujourd’hui ; vous assisterez encore à plus d’une bataille. Suivez mes avis scrupuleusement. Silence ! vous me remercierez plus tard ; mais que vois-je donc là sur la poitrine de notre jeune sauvage ? On dirait une amulette. Ma foi, si c’était un préservatif du mal de dents, on ne peut nier qu’il ne fût efficace. Jamais je n’ai vu de bouche meublée comme celle de ce drôle. Prenez-lui son talisman, monsieur le major, cela fait partie du butin. 

 Basilius donna l’amulette à M. Fressermann, qui la mit dans sa poche. 

 — A présent, reprit le chirurgien, qu’on emporte ce Bédouin. Il est mort pendant l’opération. 

 Et le pauvre turco fut jeté dans la charrette. 

 M. Fressermann n’eut garde de manquer aux prescriptions de son ami Basilius. Il se logea dans une auberge à Lauterbourg, ne communiqua que par signes ou par écrit avec les gens de l’hôtel, ne prit que des aliments liquides et dormit la bouche ouverte. Dès le septième jour de ce régime, les douleurs cessèrent ; le quinzième jour, les incisives et les canines s’étaient affermies. La première fois que le major voulut parler, il éprouva une grande difficulté à prononcer certains mots ; mais il pensa qu’il lui fallait le temps de s’accoutumer à ses nouveaux organes et d’apprendre à s’en servir. Enfin le vingtième jour il se sentit bien et dûment en possession par droit de conquête de l’appareil dentaire de l’Arabe Aliben-Samen. Son congé étant expiré, il rejoignit son régiment, et le 27 août il put se jeter dans les bras de Basilius en le remerciant avec effusion. Quatre jours après, il prenait une part active au combat de Bazeille, où l’infanterie de la marine française se défendit avec la même obstination que les turcos à Wissembourg. Le major, en ramenant au feu ses soldats, pénétra au milieu du village, et reçut une balle dans la cuisse droite. Grâce aux soins et à l’habileté du docteur Basilius, il évita l’amputation ; mais la campagne était finie pour lui. Il quitta l’armée avec un congé illimité. Aussitôt que la paix fut signée, le major alla s’établir à Bourbonne-les-Bains, dont les eaux minérales sont renommées pour la guérison des blessures. Il y demeura près de deux ans, et rentra enfin dans son pays natal au commencement de l’année 1873. 

 La surprise fut grande à Roth parmi les parents et les amis de M. Fressermann lorsqu’on le vit revenir le visage orné de dents plus belles qu’il n’en existait à dix lieues à la ronde. En homme prudent, il s’abstenait d’étaler aux regards des curieux ses nouveaux avantages physiques. Il parlait le moins possible, souriait à peine, et se donnait l’attitude sérieuse d’un acteur qui vient d’achever son rôle dans un grand drame. Sa blessure d’ailleurs le rendait intéressant aux yeux de ses concitoyens ; ceux qui le voyaient passer appuyé sur sa canne le considéraient avec respect. M. Fressermann se préoccupait bien plus de recouvrer l’usage complet de sa mâchoire que celui de sa jambe, dont la guérison faisait de rapides progrès. Il n’était ni délicat ni recherché dans son alimentation, c’était un gros mangeur. Son estomac, habitué à une nourriture copieuse et substantielle, s’accommodait mal du laitage, des pâtes et des potages. Tout ce qui constitue les plaisirs de la table lui était refusé ; les heures de ses repas solitaires devenaient des moments d’ennui, voire de supplice, et, lorsqu’il arrivait au bout de son dîner frugal, les organes de la digestion privés d’exercice criaient encore la faim. 

 A force d’étude et d’attention, M. Fressermann réussit pourtant à discerner parmi ses aliments ceux pour lesquels les dents du turco semblaient avoir le moins de répugnance. Outre les légumes frais, elles acceptaient volontiers le riz ainsi que la polenta, si compacte qu’elle fût. Elles se laissèsèrent prendre à l’appât du blanc de poulet ; mais il ne fallait pas songer à leur faire mastiquer les viandes de boucherie, et quant à celle de porc, la première fois que M. Fressermann eut l’imprudence d’en vouloir manger, sa mâchoire demeura comme paralysée pendant une heure. Le major n’insista pas et n’y revint jamais. Ce qui lui tenait le plus au cœur, c’était le mets national de la choucroute. Sans quitter sa terre natale, un bon Allemand privé de choucroute n’est plus qu’un étranger. Les dents du turco refusaient absolument de toucher à cet aliment fermenté, et cependant la choucroute n’offre pas plus de résistance à la mastication que le riz ou la polenta. Guidé par ces observations, M. Fressermann crut deviner que, pour apprivoiser l’ennemi qu’il portait dans sa bouche, il fallait se rapprocher autant que possible du régime alimentaire des Arabes. Le succès qu’il obtint en mangeant des dattes le confirma dans cette opinion. Par induction il eut l’idée de préparer ses bouchées à la manière des Orientaux, c’est-à-dire de supprimer le couteau et la fourchette, et de manger avec ses doigts. Une boulette de viande pétrie passa sans difficulté : M. Fressermann était sauvé ; il ne craignait plus de mourir d’inanitio 

 Cependant le major était encore bien loin de vivre en paix avec ses dents. En voulant les soumettre à parler allemand, il rencontra une mauvaise volonté approchant de la rébellion. A chaque instant il se mordait la langue, et souvent jusqu’au sang. A moins de parler très-bas, il ne pouvait prononcer les mots contenant des f, des s ou des z, sans produire un sifflement qui faisait ouvrir de grands yeux à ses auditeurs. Ainsi son propre nom de famille contenait deux écueils. Il eut beau le répéter cent fois, jamais il ne put corriger ni adoucir le bruit aigu et désagréable qui donnait aux deux premières syllabes de ce nom harmonieux l’apparence d’une imprécation ; En Allemagne, où il faut se nommer souvent dans les antichambres et où l’on trouve à chaque pas un devoir à remplir, une étiquette à observer, une cour à faire, cet empêchement aurait pu entraîner les plus graves conséquences pour la fortune de M. Fressermann, si ses fortes études universitaires ne l’eussent mis à même de suppléer aux démarches et aux visites par des lettres et des mémoires bien rédigés. Il parvenait ainsi à éluder les principales difficultés de sa situation, mais non à les vaincre, et il redoutait les occasions où il lui faudrait nécessairement recourir aux services d’un ennemi dont l’hostilité se faisait sentir incessamment, car il ne pouvait se le dissimuler, il portait en lui un organe sauvage et indompté qui ne le reconnaissait pas pour son maître. 

 Parmi les personnes qui s’étonnèrent du nouveau visage que le major avait rapporté de la guerre, les gens simples pensèrent que M. Fressermann, ayant rencontré dans quelque grande ville de France un dentiste fameux, s’était pourvu d’un râtelier d’une rare perfection. D’autres gens, plus curieux ou moins bienveillants, épièrent la physionomie du major, le jeu de ses muscles, les mouvements de ses lèvres, ses sourires contraints et son parler embarrassé. Ceux-là conçurent des doutes. Afin de les éclaircir, on fit la leçon à une petite fille que M. Fressermann aimait beaucoup, et qu’il prenait parfois sur ses genoux pour lui raconter des histoires. Le rapport de l’enfant augmenta les soupçons : elle assura qu’elle avait vu certainement dans la bouche de son ami de vraies dents bien plantées dans de vraies gencives. Les dévots catholiques s’inquiétèrent pour le salut de cet honnête officier, qui continuait pourtant à remplir ses devoirs religieux. On craignait qu’égaré par un désir trop ardent de réparer l’unique défaut qu’il eût dans sa personne, il ne se fût lié par quelque pacte secret soit avec le petit vieillard en habit gris qui avait roulé et mis sous son bras l’ombre de Pierre Schlemihl, soit avec la dangereuse beauté à laquelle un jeune Allemand avait donné son reflet, comme un gage d’amour. La France est un pays si plein d’embûches et de perversité qu’un joli garçon de Roth avait bien pu y tomber dans les filets d’une Armide ou les pièges d’un Méphistophélès. On ne tarda pas à s’assurer, il est vrai ; que l’ombre portée du major se voyait nettement au soleil de midi, et que son image se reflétait visiblement dans les miroirs sans qu’il y manquât rien ; mais un tentateur français devait avoir dans son sac un nombre infini d’inventions et de ruses diaboliques inconnues des habitants de la rive droite du Rhin. Cela faisait frémir d’horreur et de pitié les bonnes âmes à qui la légende de Faust était familière, et dont le sentiment vague du monde surnaturel avait été développé par les charmants récits de Chamisso, de Hoffmann, de Tieck et de quantité d’autres écrivains, sans compter les poètes-dont le goût pour les ballades et les fictions fantastiques répondait évidemment au génie populaire. 

 C’est ainsi que M. Fressermann devint peu à peu un personnage effrayant, en relations d’affaires avec un agent quelconque de l’empire des ténèbres. La rumeur publique, une fois lancée dans cette voie, ne connaît plus de mesure ; à défaut de renseignements, elle invente des fables, et ne tient aucun compte des antécédents les plus honorables. Le major s’aperçut que le vide se faisait autour de lui. Dans la brasserie, on le laissait seul à sa table, comme si on eût craint de lui parler. Un jeune peintre qui revenait d’Italie dirigea de son côté l’index et le petit doigt de la main gauche, signe usité des méridionaux pour se préserver du mauvais œil et de la jettatura. Il existe en Allemagne, sur la façade de beaucoup de maisons, des balcons à vitrages fermés qu’on appelle des espions. Du haut de ces observatoires, des jeunes filles se montraient les unes aux autres le monsieur blessé à qui le diable avait donné, en échange de sa jambe emportée par un boulet de canon et de ses dents gâtées, la jambe d’un général français, plus trente-deux dents superbes volées à tous les morts d’un champ de bataille. Un jour qu’il se promenait sur la route d’Anspach, le major s’approcha d’une bande d’écoliers qui jouaient à saute-mouton. Il entendit un des enfants dire à son camarade : — Sauvons-nous ! voilà l’homme aux dents d’argent et à la jambe enchantée. 

 — Eh ! non, répondit le camarade. C’est le bon monsieur Fressermann, qui n’a jamais fait de mal à personne, et qui raconte si bien le conte de Fortunatus et celui de la Poupée vivante. 

 — Si tu écoutes ses histoires, reprit le premier écolier, il te prendra tes yeux ou tes oreilles, et il les gardera pour lui. 

 Les deux écoliers s’enfuirent au galop. En rentrant à la ville, le major passa devant une femme du peuple qui grondait son enfant, âgé de trois ou quatre ans. Le bambin criait de toutes ses forces. — Te tairas-tu ? lui dit la mère. Je vais te donner tout à l’heure à l’officier qui coupe du fer avec ses dents. Il te mangera d’une seule bouchée. 

 M. Fressermann devina qu’on le représentait comme une espèce de Croque-Mitaine, et cette découverte lui fut très-pénible. A quelques pas de sa maison, il rencontra son voisin, le riche fabricant de quincaillerie, donnant le bras à Mlle Emilia. Le père lui rendit poliment son salut ; mais il vit la jeune fille baisser la tête et faire à la dérobée le signe de la croix. Ce dernier coup le blessa au cœur. Il donna l’ordre à son domestique de préparer sa malle, et le lendemain il partit pour Baden-Baden sans prendre congé de personne. Ce départ précipité donna lieu à d’autres suppositions. On pensa qu’au moyen de sa jambe enchantée le major allait en France tous les soirs pour se divertir ou pour conférer avec son tentateur, et qu’il en revenait habituellement de grand matin. Cette fois seulement il se trouvait un peu en retard. Des enfants l’attendirent sur la grande route, espérant le voir courir d’une vitesse de cent lieues à l’heure. Comme il ne revint pas, on perdit patience au bout de quelques jours, et on l’oublia. 

 III 

 Dans l’hôtel où il descendit et qui était un des meilleurs de Baden-Baden, M. Fressermann choisit un appartement modeste, et s’arrangea pour y prendre ses repas, afin d’éviter la table d’hôte et le dîner en nombreuse compagnie. Tandis qu’il ouvrait sa malle, il entendit les sons d’un excellent piano. La personne qui jouait de cet instrument lui parut être d’une force remarquable. Elle exécutait la Sonate pathétique de Beethoven avec autant de brio que de sentiment. Assurément ce devait être une personne intelligente et passionnée, probablement une femme. Le major se hâta de changer de toilette et descendit au salon avant que le morceau fût achevé. Il ne se trompait pas dans ses conjectures. Le piano résonnait sous les doigts effilés d’une jeune dame, grande et svelte, dont la taille fine, les épaules un peu étroites, le cou long et les mouvements gracieux révélaient une organisation délicate et aristocratique. Elle était vêtue simplement d’une robe de soie noire. Ses cheveux, d’un beau blond vénitien, formant une masse compacte derrière la tête et ornés d’un ruban de laine rouge, rappelaient la forme classique des coiffures grecques. Au moment où elle arrivait à la dernière page de la sonate, le major s’approcha du piano sur la pointe du pied, et tourna le feuillet du cahier de musique. La dame le remercia d’un regard rapide en continuant de jouer, et il put observer à la dérobée le profil régulier de la jeune virtuose, ses grands yeux bruns pleins de feu, ses longs cils, ses sourcils presque noirs et ses lèvres en accolade, dont le sourire imperceptible donnait à tout son visage une expression charmante de douceur et de bienveillance. En frappant le dernier accord de l’allegro, la dame se leva. M. Fressermann la salua très-respectueusement, avec aisance et d’un air où elle dut reconnaître un homme bien élevé. — Madame, dit-il, excusez mon indiscrétion. Je suis musicien, et, en écoutant un morceau de Beethoven exécuté comme vous savez le faire, j’oublie que, pour aborder une dame, il faudrait d’abord lui être présenté. 

 — Il n’y a point d’indiscrétion, répondit la jeune dame. L’entrée de ce salon appartient à tous les habitants de l’hôtel, et, puisque vous êtes musicien, nous supposerons que vous m’avez été présenté par Beethoven en personne. 

 — Tant de bonne grâce me touche profondément, madame. L’humble admirateur de Beethoven et de votre beau talent est Wolfgang Fressermann, major dans l’armée du roi de Bavière, en congé illimité par suite d’une blessure gagnée à la bataille de Sedan. 

 — Et moi, je suis la comtesse Naronska. Vous jouez sans doute d’un instrument quelconque. 

 — De plusieurs, madame, mais le violon est mon instrument favori. 

 — Quel bonheur ! vous m’accompagnerez. J’ai ici les sonates de Mozart pour piano et violon. Je les adore, celle en ré surtout. 

 — Je la sais par cœur, madame. Je louerai un violon chez le luthier, et dès demain je me mettrai à votre disposition. 

 Le major avait reconnu tout de suite la jeune dame pour une Polonaise à sa manière de prononcer l’allemand. Il espérait qu’une étrangère ne remarquerait pas la difficulté qu’il éprouvait à parler, et, pour mieux dissimuler son infirmité, il affectait de baisser le ton, comme un convalescent encore faible dont la poitrine a besoin de ménagements. La conversation fut interrompue par l’arrivée d’un grand vieillard à barbe grise, vêtu d’une redingote à brandebourgs, qui passa devant le major en lui jetant un regard défiant, et se mit à parler à la comtesse en langue polonaise. Cette apparition contraria fort M. Fressermann. Il craignit que l’autorité d’un vieux mari ne vînt s’opposer aux projets de récréation musicale ; mais il entendit son nom prononcé par la jeune dame. Le visage du vieillard s’adoucit. On reprit la conversation en allemand, et le major se sentit soulagé en apprenant que la comtesse était veuve depuis deux ans et qu’elle voyageait en compagnie de son oncle maternel, le comte Samoginski. 

 Dès le lendemain, le major, ayant trouvé à louer un assez bon violon, jouait l’accompagnement des sonates de Mozart de façon à mériter les éloges de son aimable partner. En commençant un de ces andantes où le divin maëstro semble verser des larmes d’amour, la jeune dame exécuta le chant avec une telle chaleur d’âme que l’accompagnateur se crut obligé de lui répondre dans le même style, de sorte que les deux instruments semblèrent jouter ensemble à qui surpasserait l’autre en expression passionnée. Lorsque le premier motif revint à la partie du piano, la comtesse, comme si elle eût craint de s’être trop abandonnée, répéta son chant avec plus de réserve : le major au contraire appuya sur la chanterelle avec un redoublement de tendresse, et jusqu’au bout du morceau le dialogue entre le piano et le violon conserva le caractère d’une déclaration d’amour accueillie favorablement, mais avec une gracieuse pudeur. L’andante terminé, les deux virtuoses également émus se complimentèrent réciproquement. La comtesse baissait les yeux d’un air modeste, tandis que le major lui faisait part de ses impressions. Par malheur, M. Fressermann, dans son enthousiasme, oublia ses infirmités. Un sifflement terrible sortit de sa bouche ; il vit la jeune dame changer de visage et le regarder avec effroi. Il se tira d’affaire en feignant d’avoir une quinte de toux, mais l’effet de son compliment fut manqué. Rendu à lui-même par cet accident, il s’assit froidement devant son pupitre en proposant à la comtesse de jouer l’allegro final. 

 L’occasion ne tarda pas à s’offrir de réparer cet échec et d’entamer de nouveaux dialogues en musique. Grâce aux douces larmes dont le cœur de Mozart semble toujours plein, le major pleura sur son violon les souffrances de l’amour contenu. La sonate du désespoir servit d’éloquent interprète à ses sentiments, et cette fois, gardant un silence prudent, il n’exprima son émotion que par des soupirs, en ouvrant assez la bouche pour ne produire aucun bruit désagréable. Par l’entremise de la musique de chambre, Fressermann arriva promptement à une intimité plus grande avec la belle étrangère. Il la retrouvait le soir au casino, il visitait en sa compagnie les sites pittoresques des environs, le vieux château, les prisons des francs-juges, etc. Le comte Samoginski, souvent empêché par des accès de paresse, lui laissait volontiers le soin de conduire sa nièce à la promenade. Pendant ces longues heures de tête-à-tête, le major causait avec la comtesse de la littérature allemande, qu’elle connaissait parfaitement, et des littératures française et italienne, qu’elle connaissait mieux que lui. Leurs opinions différaient parfois, et leurs manières de sentir ne s’accordaient pas toujours. Le major par exemple aimait par-dessus tout la seconde partie de Wilhelm Meister, où Goethe cesse de raconter, et oublie le sujet de son récit pour s’envoler dans les sphères élevées d’une métaphysique alambiquée. La comtesse préférait de beaucoup la première partie, où dominent les portraits, les incidents romanesques et dramatiques, en un mot le cœur. S’il eût ainsi disserté avec un homme, M. Fressermann aurait tenu tête à son interlocuteur pendant une journée entière sans lui rien céder ; mais, pour complaire à la comtesse, il rabattait un peu de son entêtement, et l’on finissait d’autant mieux par s’entendre que le major, préoccupé de l’état de sa mâchoire, discutait avec une extrême modération. 

 On doit penser que M. Fressermann se demanda plus d’une fois où le pouvait conduire cette charmante familiarité. La jeune Polonaise voyageait en grande dame, traînant à sa suite deux femmes de chambre, un domestique pour le service de son oncle et des bagages comme pour dix personnes. Un homme de vingt-huit ans n’avait rien à redouter de telles relations, et le major, en souriant devant son miroir pour admirer les belles dents empruntées au turco, songeait avec plaisir que la comtesse était veuve et lui à marier. D’ailleurs elle n’avait point l’air de regretter beaucoup ce défunt mari dont elle ne parlait plus. Que les progrès rapides de cette liaison de vogage vinssent d’une liberté de mœurs naturelle et irréfléchie ou d’une préférence toute personnelle, il y avait là certainement une de ces affinités électives dont un Allemand lettré sait d’avance prévoir et calculer le dénoûment probable, lorsqu’il n’existe aucun obstacle moral entre les deux êtres de sexes différents que leur sympathie réciproque entraîne vers le même horizon. Ainsi raisonnait M. Fressermann en procédant à l’analyse méthodique de ses sentiments. 

 La saison avançait ; le soleil d’octobre commençait à pâlir, et les étrangers s’enfuyaient. Bien que la comtesse ne parlât pas encore de son départ, le moment redoutable approchait où le major serait obligé de lui faire une déclaration d’amour ou de la suivre dans les glaces de la Pologne. Le premier parti lui plaisait davantage, au double point de vue de l’hygiène et de l’économie. De son nom de baptême, la comtesse s’appelait Lydie. Ce nom facile à prononcer ne contenait aucune des lettres que le major redoutait, circonstance heureuse qui lui permettait de le répéter à haute voix avec le feu de la passion, sans craindre de trébucher dans les piéges du turco. Souvent la jeune dame invitait son bon voisin, M. Fressermann, à venir prendre le thé dans son appartement, et le vieux seigneur Samoginski n’était pas toujours présent. Un soir, vers minuit, le tête-à-tête durait depuis longtemps ; le tour de la conversation devenait confidentiel. Le major parlait du vide affreux. que la séparation prochaine allait faire dans sa vie. 

 — Pourquoi nous séparer ? dit la comtesse. Vous viendrez en Lithuanie avec nous. Je prierai mon oncle de vous inviter à passer un mois dans ses terres. Vous assisterez à des chasses à l’ours ; nous vous emmènerons ensuite à Varsovie, je vous présenterai à toute la ville. Nous aurons soin de vous. Votre jambe se guérira ; nous danserons la mazourke ensemble, et la musique, et les trios, et les quatuors, et les symphonies ! C’est là que nous en jouerons et que nous en écouterons. 

 — Et ma raison et mon pauvre cœur ! dit le major en soupirant, que deviendront-ils au milieu de tant de séductions ? 

 — Votre raison ? reprit la comtesse ; si elle s’égare, vous n’en serez que plus aimable, et quant à votre cœur, si vous le laissez choir, quelqu’un le ramassera. 

 — Ah ! Lydie ! s’écria le major, vous êtes une enchanteresse. Je ne saurais vous résister ; mon cœur est à vous. 

 — Bravo ! reprit Lydie ; vous viendrez en Pologne. La patrie est partout où l’on voyage ensemble. 

 Et Lydie, couchée dans son fauteuil, tendit avec nonchalance sa blanche main en soupirant d’un air tendre. Fressermann, éperdu, mit un genou en terre pour baiser cette main mignonne. Il la saisit et y appuya ses lèvres ; mais la comtesse poussa un grand cri, bondit sur ses pieds et courut se réfugier de l’autre côté de la table. —Cet homme est fou, dit-elle, hydrophobe peut-être ; il m’a mordue ! 

 La morsure n’allait pas jusqu’au sang, mais elle était visible à l’œil nu. La main de la comtesse portait les marques des quatre dents incisives. Le major au désespoir se confondit en excuses, disant que sa jambe blessée était la cause de cet horrible accident. Au moment où il pliait le genou, il avait ressenti une douleur si vive que par une contraction involontaire de tous les muscles du visage, il avait appuyé ses dents plus fort qu’il ne le voulait. La comtesse parut se contenter de cette explication ; mais elle appela ses femmes de chambre et se retira pour panser sa blessure. 

 Le lendemain, M. Fressermann, se croyant ruiné à jamais dans l’esprit de la belle étrangère, descendit au salon en tremblant. Quel fut son étonnement lorsqu’il se vit accueilli avec la même cordialité qu’à l’ordinaire ! On l’attendait impatiemment. La comtesse avait invité un musicien de l’orchestre viennois à venir jouer la partie de violoncelle du beau trio de Beethoven dédié à l’archiduc Rodolphe. En véritable enfant gâté, Lydie, tout occupée de sa nouvelle fantaisie, semblait avoir oublié son mal et sa frayeur de la veille. La vérité est que la morsure se voyait à peine. Cependant le major ne pouvait se dispenser de demander à la comtesse si elle se ressentait encore de sa blessure. — Ce n’est rien, répondit-elle avec un aimable enjouement. Prenez votre violon, vous êtes un homme terrible, un Othello, un Africain ; eh bien ! nous allons voir si vous mettrez autant de passion à jouer ce trio qu’à baiser la main d’une dame. 

 — Il n’y a qu’heur et malheur, pensa Fressermann en accordant son violon. Qui sait si mon ennemi ne m’aura pas servi sans le vouloir en me donnant l’apparence d’un méridional impétueux ? Le cœur d’une Polonaise est un abîme insondable. Soyons un Othello, soyons un Africain jaloux et bouillant, puisque le vent souffle aujourd’hui de ce côté. 

 Le vieux comte Samoginski, se sentant ce jour-là en belle humeur et en bonne santé, invita M. Fressermann à dîner. Il avait commandé le repas d’avance au restaurant de l’Ours, situé au bout de la promenade, à la distance d’un kilomètre. Pour gagner un meilleur appétit, on fit le chemin à pied. Le menu du dîner était composé d’un grand nombre de mets empruntés aux trois cuisines française, allemande et polonaise. Pendant le premier service, le major, voulant par prudence se donner des airs byronniens de héros de roman à qui les plaisirs de la table sont indifférents, ne mangea que du bout des dents ; mais, au second service, lorsqu’il vit arriver les rôtis et les pâtés d’excellents gibiers, sa gourmandise s’éveilla. La tête échauffée par des vins capiteux, le visage enflammé, irrité du mauvais vouloir de sa mâchoire et de sa lenteur à mastiquer de si bons morceaux, il ne résista pas à l’envie de pétrir les viandes et de les accommoder en boulettes à la mode orientale, d’abord avec sa fourchette, et finalement avec ses doigts. La comtesse, en femme d’esprit, se mit à débiter mille folies enfantines, afin de pouvoir rire à son aise du spectacle bouffon que lui donnait son convive ; mais le vieux seigneur Samoginski lançait à sa nièce des regards sévères qui semblaient dire : « Ce jeune homme, que je croyais si bien élevé, a des moments d’aberration qui me font douter de son savoir-vivre. Je ne sais plus si je dois inviter à venir chasser sur mes terres un jeune barbare qui s’oublie parfois jusqu’à manger avec ses doigts quand il pourrait se servir de sa fourchette. Toute la haute société de la Lithuanie en serait scandalisée. » 

 Comme s’il eût voulu témoigner son mécontentement, le vieux seigneur envoya chercher une voiture en sortant de table, et rentra seul à son hôtel, laissant à sa nièce la liberté de poursuivre des badinages qu’il trouvait peu convenables. Soit que la comtesse fût décidée à prendre gaîment toutes choses, soit que le festin l’eût animée, elle continua de plaisanter le major avec une malice mêlée de coquetterie. La soirée était belle pour la saison, le temps doux, la nuit sombre sous les grands arbres de l’avenue, et Lydie s’appuyait avec nonchalance sur le bras de son cavalier en retournant à la ville. L’occasion de déclarer ses sentiments était trop favorable pour que M. Fressermann la laissât passer. Depuis bien longtemps, les jouissances de la bonne chère lui étaient interdites par un mauvais génie venu d’Orient, comme les miasmes du choléra, et qu’il avait eu l’imprudence d’installer dans ses propres organes. Pour la première fois il venait de faire sans accident un dîner copieux, voire excessif, et cette situation nouvelle, qu’il considérait comme un triomphe, lui inspirait une grande joie ; mais il pensa que, pour un amoureux, le sentier qui mène le plus sûrement au cœur de sa maîtresse est celui de la mélancolie, et le langage qui a le plus de chances de la toucher celui des plaintes et des doux reproches ; c’est pourquoi M. Fressermann, qui, dans une autre compagnie, eût volontiers entonné une chanson à boire, apaisa le tumulte de ses idées, rétablit l’ordre et la discipline dans son cerveau et prit le ton de l’élégie après avoir poussé quelques soupirs. 

 — Heureux, dit-il tout bas en baissant la tête, heureux les chevaliers d’autrefois ! Ils pouvaient porter les couleurs de leur belle et combattre pour elle dans les brillants tournois. Heureux les troubadours qui chantaient leur martyre devant les rois et les princesses ! Ils pouvaient ouvrir leur cœur et parler de leur amour dans un divin langage en présence de l’objet aimé. Quand ils avaient remporté le prix, la dame de leurs pensées leur mettait la couronne sur le front, et si, par malheur, elle demeurait insensible, la cour d’amour lui enjoignait de se montrer moins cruelle. Ah ! Lydie, que ne sommes-nous en l’an 1208, chez le landgrave Hermann de Thuringe, dans le château de la Wartbourg ! Qu’il me fût permis de vous proclamer reine de beauté, soit à cheval, la lance au poing, soit au milieu des poëtes chanteurs, le luth en main ! Ou la victoire m’ouvrirait le chemin du bonheur, ou la défaite me plongerait à jamais dans l’abîme du désespoir ; mais du moins mon sort se déciderait en un jour, et je ne vivrais pas condamné à l’incertitude, à l’inaction, au silence... 

 M. Fressermann s’arrêta comme suffoqué par l’émotion, mais en realité parce qu’il s’était mordu la langue en parlant avec trop de chaleur. 

 — Beau chevalier, répondit la comtesse, si nous étions en l’an 1208, au temps où, pour plaire aux dames, il fallait des prodiges de vaillance ou de poésie, mon orgueil s’élèverait par-dessus les monts, et je vous dirais : Commencez par conquérir un ou deux royaumes, par détrôner un empereur comme Othon de Wittelsbach, ou par surpasser dans vos chants maître Wolfframb et maître Henri de Ofterdingen, et vous viendrez alors me demander la récompense de vos prouesses. Vous trouveriez peut-être que la chose n’est pas facile et que j’exige beaucoup. Convenez donc qu’il est moins dangereux et plus aisé de chercher à plaire aux dames en tournant les pages de leur cahier de musique, en les accompagnant sur le violon, en leur offrant des dragées ou des fleurs, en montrant du zèle à faire leurs commissions et en mangeant bien lorsqu’elles vous invitent à dîner. Ne vous hâtez pas trop de maudire ce siècle prosaïque, car vous me donneriez l’envie d’en sortir un moment avec vous, et, malgré la platitude du temps ou nous vivons, il pourrait m’arriver de mettre votre dévouement et vos vertus chevaleresques à quelque rude épreuve, comme si nous étions à la cour de Thuringe ou mieux encore à celle du roi Artus. Je suis d’un pays où les femmes ne doutent de rien lorsqu’elles se mêlent de faire du roman. 

 — Belle comtesse, dit Fressermann un peu effrayé de cette menace, tous les temps sont bons, toutes les heures sont douces à ceux qui les passent près de vous. Non, ma vie ne peut plus être prosaïque et décolorée, puisque votre gracieuse image s’est rencontrée sur mon chemin. Je n’échangerais pas cette soirée contre une existence entière remplie de succès et d’honneurs. 

 Tout en devisant ainsi on arriva devant la porte de l’hôtel. Le vieux Samoginski, debout sur son balcon, appela sa nièce d’un ton impératif qui ne lui était pas habituel. 

 — Qu’a donc votre oncle ? demanda le major. Son humeur a changé subitement au milieu du dîner. 

 — Venez avec moi, répondit la comtesse, vous verrez comme je sais l’adoucir et le mener où je veux. Nous prendrons le thé dans son appartement. 

 Malgré la gaîté de sa nièce, le vieil oncle ne se déridait point. On sentait dans son air et son attitude quelque chose de froid et d’hostile à l’égard du jeune major. Lorsque Lydie eut empli les tasses de thé : — Messieurs, dit-elle, vous allez me donner votre avis sur mon ouvrage achevé de ce matin ; c’est un porte-mouchoirs en satin que j’ai brodé avec soin pour l’envoyer à Mme Nencini en souvenir de sa charmante hospitalité. Cela représente un grand mois de travail. Vous savez, mon cher oncle, combien la comtesse Nencini a fait de frais pour nous, jusqu’à mettre ses chevaux et sa voiture à notre disposition. Vous me direz si vous trouvez mon présent digne d’elle. 

 Sur l’ordre de Lydie, une femme de chambre apporta l’ouvrage demandé. C’était un de ces grands portefeuilles à double poche qu’on appelle serviettes, et dans lesquels les femmes élégantes serrent leurs mouchoirs. Le satin blanc se voyait à peine, tant il était couvert de broderies en soie plate représentant des fleurs mêlées de paillettes. Le major admira fort la beauté du travail et les doigts de fée de l’auteur. 

 — Ma nièce, dit le vieux seigneur Samoginski, vous avez eu là une excellente pensée, que j’approuve tout à fait. Le cadeau me paraît heureusement choisi. Je suis sûr que la comtesse Nencini sera enchantée de recevoir ce souvenir de vous ; mais comment le lui ferez-vous parvenir ? 

 — Voilà où je vous attendais, répondit la nièce. Notre ami, M. Fressermann, se chargera de porter mon présent. Il veut absolument me rendre ce petit service et faire le voyage sans autre but que celui de m’obliger. 

 — Oui, murmura le major, sans autre but,... sans aucun autre. 

 — Fort bien, reprit le vieil oncle. Cela est galant, monsieur Fressermann. C’est de la galanterie de bon aloi, en action et non en paroles. 

 — Je trouvais la course un peu longue pour une commission, ajouta Lydie ; mais notre ami s’est écrié qu’il irait volontiers en Chine, s’il s’agissait de me servir, et j’ai accepté ses offres. D’ailleurs mon messager sera bien reçu à Florence. 

 —A Flo... à Florence ! balbutia Fressermann. 

 — Je lui donnerai une lettre de recommandation, poursuivit Lydie, et son dévouement chevaleresque ne peut manquer d’être apprécié de la dame à qui je l’envoie. Pendant ce temps-là, nous retournerons à Vilna, où mon courrier viendra nous rejoindre en revenant d’Italie, et nous l’emmènerons ensuite dans votre château. 

 — Assurément, dit le vieux seigneur en souriant d’un air affable ; je serai heureux de faire les honneurs de mon domaine à M. Fressermann et de le présenter à nos amis comme un modèle de courtoisie. 

 — Est-ce que cela est sérieux ? demanda tout bas le major à Lydie. Est-ce que vraiment vous songez à m’expédier en Toscane pour envoyer un cadeau à une dame ? 

 — Sans doute, répondit la comtesse, c’est mon envie d’aujourd’hui ; mais il reste à savoir si j’aurai demain la même idée. Nous autres Polonaises, nous sommes pleines de fantaisies bizarres, et souvent un caprice en corrige un autre. L’essentiel est que mon oncle se soit adouci. 

 — Elle est charmante ! pensa Fressermann. 

 IV 

 Le lendemain, le major, installé de bonne heure au salon, lisait paisiblement les journaux, et attendait avec confiance ce nouveau caprice polonais qui devait le dispenser d’un voyage fort coûteux en lui laissant les honneurs et les apparences du dévouement chevaleresque. Il fut interrompu dans sa lecture par l’arrivée d’un personnage bruyant ; c’était un beau jeune homme d’environ vingt-cinq ans qu’il reconnut tout de suite pour un Slave à la vivacité de sa démarche, à sa manière hardie de porter la tête en arrière en secouant sa longue chevelure blonde, et à ses habits de voyage ornés de riches fourrures. L’étranger prononça le nom de la comtesse en donnant sa carte à une femme de chambre, puis il entra au salon, fit un léger salut au major, se jeta dans un fauteuil, se releva pour marcher à grands pas, ôta son manteau, ouvrit le piano, joua les premières mesures d’une polka, se remit à parcourir le salon en faisant résonner ses talons sur le parquet, toutes choses irritantes pour le flegme germanique, de sorte que M. Fressermann se sentait déjà pris d’une profonde antipathie pour cet homme turbulent et d’une envie de lui chercher querelle, lorsque Lydie entra, courut vers le nouveau-venu et lui tendit les deux mains, en l’appelant cher prince. A ce mot, le major éprouva comme une secousse intérieure ; sa colère s’envola, il baissa les yeux et ne les releva que pour lancer à l’inconnu des regards de jalousie respectueuse. Le prince et la comtesse, tout entiers au plaisir de se revoir, semblaient ignorer qu’ils se parlaient devant un témoin. Les questions se multipliaient, on abrégeait les réponses pour s’interroger réciproquement ; on se donnait des nouvelles de toute sorte, de belles dames, de grands seigneurs, de jeunes gens à la mode et de personnes titrées. Mme A... s’était séparée de son mari, Mme B... avait pour amant un général russe, Mme C..., en apprenant le naufrage d’un bateau à vapeur sur lequel son fils venait de s’embarquer, avait eu une attaque de nerfs épouvantable dans le salon de Mme D..., Mme E..., témoin de cette scène, était tombée en syncope. Depuis ce jour, toutes les femmes s’évanouissaient à chaque instant ; mais l’épidémie touchait à sa fin parce que Mme F... était si belle dans ses attaques que personne ne pouvait lutter avec elle. 

 Au milieu de tous ces commérages mondains, le major attentif démêla que le prince s’appelait Adam de son petit nom, qu’il s’en allait en France, et qu’ayant appris à Francfort la présence de la comtesse à Baden, il s’était détourné de son chemin pour venir la saluer en passant et prendre ses commissions, à quoi Lydie répondit qu’elle n���avait point de commission à donner pour Paris,. mais seulement pour Florence. 

 — Qu’à cela ne tienne, dit le prince. Je commencerai par aller à Florence. 

 — Non, cher prince, reprit Lydie ; ce serait une folie. Ma commission n’en vaut pas la peine ; c’est une bagatelle, un petit cadeau que j’ai brodé pour la comtesse Nencini. 

 — Justement je la connais, répondit le prince, et je serai bien aise de la revoir. Une folie à faire au service de deux jolies femmes, je regarde cela comme une bonne fortune. Voilà qui est convenu : je pars demain pour l’Italie : 

 — Un moment ! dit la comtesse ; j’avais déjà retenu un messager. Je vous présente notre ami et compagnon de voyage, M. le major Fressermann, excellent musicien, qui joue fort bien du violon. Il m’a offert ses services et je les ai acceptés. S’il lui convient de vous céder ma commission, je ne m’y oppose point ; mais c’est un vrai sacrifice que vous lui demandez. 

 — Puisque le prince connaît la comtesse Nencini, dit le major en s’inclinant, je ne saurais lui refuser le plaisir d’aller à Florence. Le respect que je lui dois me fait d’ailleurs un devoir de lui céder ma place. 

 — Merci ! monsieur Fressermann, s’écria le prince. Je sens tout le prix de votre sacrifice, et je vous en garderai une reconnaissance éternelle. Touchez là, et veuillez me considérer à l’avenir comme votre ami et votre obligé. 

 En parlant ainsi, le jeune Slave saisissait la main du major et la secouait avec une vivacité cordiale, si bien que M. Fressermann, nourri et élevé dans l’admiration des titres de noblesse, se sentit tout joyeux de cette aimable familiarité. Afin de bien employer le peu d’heures qu’il allait passer à Baden, le prince Adam proposa une promenade en voiture. On emmena le major, qui fut encore invité à manger sa part d’un excellent dîner. Le soir venu, on se rendit au Casino et à la salle de jeu. Devant la table du trente et quarante, le prince tira de sa poche un rouleau de pièces d’or : — Comtesse, dit-il, conseillez-moi. Vous me porterez bonheur. Quelle est la couleur qui va gagner ? 

 — La rouge, répondit la comtesse. 

 Le prince jeta son rouleau sur la rouge, qui gagna en effet, et, au lieu de retirer son gain, il laissa la somme entière, en affectant de tourner le dos à la table, comme s’il oubliait son enjeu. Cependant la couleur rouge sortit encore deux autres fois. Les pontes regardaient d’un air effaré ce joueur indifférent aux faveurs du sort. Huit rouleaux de pièces d’or étaient alignés sur la rouge. La somme approchait du maximum des mises autorisé par le règlement. On remarqua que les mains du croupier tremblaient en tirant les cartes. Pour la quatrième fois la rouge sortit, ce qui produisit une rumeur dans la galerie. 

 — Qu’y a-t-il donc ? demanda le prince. 

 — Vous gagnez une somme énorme, lui dit Fressermann. 

 — Bah ! n’est-ce que cela ? j’en ai perdu bien d’autres. 

 Le jeune Polonais échangea son or contre une liasse de billets de banque qu’il serra dans sa poche en les chiffonnant et sans les compter, puis il reprit sa conversation avec la comtesse au point où il l’avait interrompue. Ce beau sang-froid ne se démentit pas même lorsque le prince, assis devant le tapis vert, engagea contre le hasard un combat sérieux où la galerie eut le spectacle des coups les plus hardis et les plus bizarres. Assurément M. Fressermann n’était pas joueur. Une fois il avait pris un billet pour une de ces loteries de Francfort dont le gros lot était, un château, et sans aucun doute il avait souhaité ardemment de rencontrer la bonne chance ; mais. l’effroi de la perte surpassait encore dans son esprit le plaisir du gain, et cette crainte salutaire suffisait à le préserver de la tentation du jeu. Cependant, lorsqu’il vit ce jeune Slave se livrer à la plus violente des passions avec un front calme et un visage impassible, l’admiration des assistants l’émut à son tour ; il éprouva par contagion l’envie de se mesurer avec la fortune, de la mettre au pied du mur et de la forcer à lui témoigner hautement si elle lui voulait du bien ou du mal. Tandis que la comtesse suivait du regard la sérieuse partie engagée par le prince Adam, M. Fressermann passa dans le salon voisin, tira de sa poche une pièce de vingt francs, la regarda fixement comme pour lui dire adieu, et se mit à décrire autour de la table de roulette des cercles de plus en plus étroits. Tout à coup il s’arrêta, et posa la pièce d’or à cheval sur les six numéros qui se trouvèrent devant lui. C’étaient les six derniers du tableau ; le croupier prononça le mot final : « rien ne va plus ! » La bille d’ivoire bondit dans le casier et tomba sur le numéro 35. Fressermann riait naïvement en ramassant six pièces d’or. 

 — Jeune homme, lui dit un vieux ponte en habits râpés, vous débutez, à ce que je vois. C’est toujours ainsi que le démon du jeu traite les conscrits. Ne vous y fiez pas. Il vaudrait mieux pour vous que vous eussiez perdu. 

 — Monsieur, répondit Fressermann, il vaut toujours mieux gagner que de perdre, et si le démon du jeu m’a tendu un piège, il en sera pour ses frais, car je ne jouerai plus jamais. 

 En effet, la seule pensée de remettre son gain sur le tapis vert et de s’exposer à le restituer lui semblait la dernière des folies. Aussi, lorsqu’en retournant à la table de trente et quarante il apprit que le jeune Polonais venait de perdre une somme considérable, il se félicita tout bas de sa prudence. La courte épreuve par où il avait passé lui suffisait : le jeu était en soi une chose dangereuse et mauvaise, qui entraîne de graves désordres, et dont les émotions abrègent l’existence. 

 Le prince Adam ne voulut point se séparer de ses amis sans leur offrir un petit souper. On dressa la table dans l’appartement du vieux comte Samoginski, et l’on veilla jusqu’à une heure avancée de la nuit. Le lendemain, vers huit heures, la voiture qui devait conduire le prince au chemin de fer de Bâle était attelée dans la cour de l’hôtel. M. Fressermann crut devoir assister au départ de ce grand seigneur dont la facilité de mœurs l’avait fort touché. Pensant que tout le monde dormait encore dans la maison hormis les gens de service, le major descendit en robe de chambre. Au moment d’ouvrir la porte du salon, il s’arrêta. Quelqu’un venait de prononcer son nom. Il reconnut la voix de la comtesse. Lydie racontait la scène du dîner au restaurant de l’Ours. Elle imitait les façons étranges, la tenue incorrecte, la gloutonnerie du convive invité ; elle peignait là surprise du vieil oncle en traits si comiques et si gais que le prince Adam riait de tout son cœur. Peu s’en fallut que Fressermann lui-même ne se mît à rire, tant la scène était bien rendue. Il lui semblait d’ailleurs que les traits satiriques tombaient plutôt sur son ennemi le turco que sur lui-même, et que son vrai moi n’en pouvait être blessé ; mais Lydie en vint bientôt à se moquer des idées, des opinions, des sentiments du major, de sa manière de raisonner, de discuter, de faire Ja cour aux femmes. Elle poussa la trahison jusqu’à tourner en ridicule la déclaration d’amour qu’elle avait cependant écoutée sans colère sous les grands arbres de la promenade. M. Fressermann sentit la rougeur lui monter au visage. Indigné d’un procédé si déloyal, il se retira sur la pointe du pied, le front pensif, la tête basse, et s’enferma dans sa chambre, où il employa la moitié de la journée à écrire au docteur Basilius. Après avoir fait le récit exact et détaillé de son voyage, de sa rencontre avec Lydie, des nombreux accidents causés par l’organe rebelle emprunté au turco et de la dernière et cruelle blessure que son orgueil venait de recevoir, le major terminait sa lettre par les réflexions suivantes : 

 « Que devons-nous penser de tout cela, cher Basilius ? La comtesse m’a-t-elle trahi et sacrifié pour le plaisir de faire le mal ? N’est-ce là qu’une de ces perfidies féminines auxquelles un philosophe doit s’attendre, ou bien faut-il regarder au fond des choses, tenir compte des causes secrètes que nous connaissons, séparer les éléments contraires que nous avons mélangés, et peser, s’il se peut, les doses, pour apprécier leur part d’influence sur le cœur et l’esprit d’une femme jeune, légère, frivole, mais non méchante et corrompue ? Ne semble-t-il pas que la comtesse ait senti qu’il existait en moi un être double et compliqué le jour qu’elle m’a donné en badinant le nom d’Othello, bien que je n’offre aucune ressemblance avec le More de Venise ? Supposez qu’un vrai turco, un sauvage enfant de l’Atlas, à peine apprivoisé, se trouve aujourd’hui à Baden, et qu’il s’avise de tomber amoureux de Lydie. Croyez-vous qu’elle puisse l’aimer ? Certainement non. Elle le repousserait avec horreur. Il nous reste donc à déterminer jusqu’à quel point je suis devenu Arabe sans le vouloir. Ne suffit-il pas d’une petite branche greffée sur un arbre fruitier pour forcer cet arbre à produire deux espèces de fruits à la fois ? Il dépend même du jardinier que l’une des deux sortes de fruits expulse l’autre complètement. Ce n’est pas à vous, mon savant ami, qu’il est besoin de faire remarquer combien l’homme et tous les animaux sont préoccupés de leur alimentation, quelle place énorme tient dans la vie la nourriture de chaque jour, et de quelle importance sont les fonctions de l’estomac et de la mâchoire. Or depuis plus de deux ans toutes les substances alimentaires que je me suis assimilées ont été préparées et triturées par l’appareil étranger que vous avez implanté dans l’antichambre de mon estomac. Ce long travail de deux ans n’aurait-il pas pour effet l’introduction d’une quantité notable de sang africain dans mes veines, et par conséquent dans mon cerveau ? Les découvertes de la science moderne ont confirmé ce que le célèbre Cabanis disait, il y a soixante-dix ans, de l’influence du physique sur le moral. L’imprudence de Pierre Schlemihl n’est rien en comparaison de la mienne. Lorsque son ombre, détachée de lui et roulée comme un parchemin, a passé dans la poche du vieillard en habit gris, Schlemihl a subi une sorte d’amputation ; mais ce qui restait de sa personne lui appartenait sans contestation. Il en pouvait disposer à son gré. Mon cas est bien plus grave, car j’ai livré une partie de moi-même à un être actif et envahissant qui me pénètre et dont je sens tous les jours les progrès. 

 « Conseillez-moi donc, docteur. Je balance entre deux résolutions absolument opposées : la première serait de rompre violemment mes liens, de faire extirper de ma mâchoire tout ce qui vient d’outre-mer, et de le remplacer par un simple ustensile mécanique qui m’obéira comme le bâton dans la main et dont je n’aurai rien à craindre. Je redeviendrai ainsi l’ancien Fressermann, tel que vous l’avez connu, sans aucun mélange. La seconde résolution extrême serait de pencher du côté oriental, d’appliquer ma supériorité intellectuelle à tirer le meilleur parti possible du bagage emprunté au turco. A première vue, il me semble incontestable que les difficultés contre lesquelles je lutte en parlant ma langue maternelle deviendraient des avantages dans l’étude d’un autre idiome, et tous les maux dont je me plains se changeraient peut-être en autant de priviléges. Rêvez à cela. Examinez le pour et le contre. Donnez-moi votre avis, et je le suivrai. Je pars ce soir pour Stuttgart, où j’ai un ami professeur d’arabe et de toutes les langues sémitiques. Adressez-moi votre réponse dans cette ville. Si vous me conseillez de redevenir un pur Européen, j’irai vous rejoindre. Si vous opinez pour l’Orient, je me fixe à Stuttgart, et j’y apprends les langues qui s’écrivent de droite à gauche avec l’ardeur d’un jeune studiosus. » 

 Sa lettre achevée, le major fit sa malle, puis il régla son compte avec le patron de l’hôtel et demanda une voiture. La nuit tombait lorsqu’il monta dans une calèche découverte. En levant la tête, il aperçut une femme sur le balcon du premier étage. Un bec de gaz, qui s’alluma tout à coup, éclaira la gracieuse figure de Lydie. —Vous partez, dit-elle, est-ce pour longtemps ? 

 — Pour toujours, répondit Fressermann. 

 Et le cocher fouetta ses chevaux. 

 Peu de jours après son arrivée à Stuttgart, le major reçut de son ami Basilius une longue lettre écrite en langue allemande, où le docteur avait approfondi et savamment étudié le cas rare soumis à son examen au double point de vue de la physiologie et de la psychologie. Cette lettre, qui parut très-facile à comprendre à M. Fressermann, deviendrait inintelligible traduite en français. Le seul paragraphe vraiment clair en tous pays était celui-ci : 

 « Rappelez-vous, mon cher Wolfgang, cette réflexion de Goethe, que l’homme ne peut faire un pas sur notre belle planète sans trouver dans le plus chétif objet qu’il regarde un sujet de méditations pour son esprit ou de recherches pour sa curiosité. De toutes les énigmes que la nature nous présente, celles que nous avons le plus de chance de réussir à deviner sont celles que nous portons en nous-mêmes. On a vu des médecins s’empoisonner volontairement ou introduire dans leurs tissus un virus empesté pour étudier plus commodément l’art si difficile de guérir. L’opération que vous avez subie vous a mis dans des conditions toutes particulières. Ne serait-ce pas dommage de ne point en profiter ? Les observations faites jusqu’à ce jour sont incomplètes. Sans doute le sobriquet d’Othello et l’allusion au More de Venise sont des indices curieux. J’incline fort à croire que les moqueries de la comtesse ne vous atteignaient point dans la partie européenne de votre organisme ; mais tout cela ne suffit pas à nous éclairer. Nous ne savons pas s’il y a réellement en vous un élément arabe susceptible de se développer. Je vous conseille de pousser plus loin l’expérience. Entre deux personnes forcées de vivre ensemble et qui ne sont pas d’accord, il y en a toujours une qui cède à l’autre pour avoir la paix, et c’est ordinairement la meilleure et la plus intelligente des deux qui se soumet. Soumettez-vous donc volontairement, et voyons où cet essai vous conduira. Songez qu’il dépendra toujours de vous de secouer le joug, si la tyrannie devenait insupportable, et que je puis vous débarrasser en une heure du parasite que vous portez. » 

 Encouragé par la lecture de cette lettre, le major s’écria : — Eh bien ! oui, je pousserai plus loin l’expérience. J’accepte le bail signé de mon sang dans la gare de Wissembourg, et désormais j’appartiens à l’Orient. 

 V 

 M. le professeur X..., de Stuttgart, homme fort savant, connaissait non-seulement l’hébreu, l’arabe, le persan et le turc, mais aussi les dialectes de la Kabylie et de l’Afrique occidentale. Dès les premières leçons, il s’aperçut que M. Fressermann avait des qualités de prononciation extraordinaires. Pensant que cet élève lui ferait grand honneur un jour, il le prit en amitié, l’attira chez lui et l’habitua bientôt à causer familièrement en arabe. Les progrès de Fressermann furent si rapides que le maître voulut l’associer à ses travaux et lui donna des livres à traduire, entre autres ceux du célèbre Abou-Hanifah, qui sont le bréviaire des gens de justice dans tout le monde musulman, et ceux du poëte Lébid, si vénéré en Arabie que beaucoup de ses vers sont affichés sur les portes et les murs des mosquées. 

 Depuis plus de vingt ans qu’il étudiait, méditait et commentait les poëtes et les historiens de l’Orient, le professeur était si profondément imbu de leurs ouvrages qu’il les citait dans la conversation comme les latinistes citent Virgile, Horace ou Tacite. M. Fressermann partagea l’admiration de son maître pour Lébid et Abou-Hanifah ; il se pénétra de leurs doctrines et apprit leurs proverbes par cœur. Or on sait que, dans la morale des Orientaux, le mépris des richesses aussi bien que des revers de fortune occupe une grande place. Un jour que le professeur et l’écolier lisaient ensemble l’histoire de Ben-Shonnach, ils y rencontrèrent le récit des malheurs du Barmécide Iahia, fils de Kaled, lequel tomba presque subitement de la position la plus élevée dans l’abaissement et le malheur. Sa famille était dispersée, ses enfants massacrés, ses biens confisqués, ses amis exilés, lorsqu’il écrivit les lignes suivantes au fond de sa prison : « La fortune ne donne pas la puissance et les richesses ; elle ne fait que les prêter aux hommes. Si vous venez à les perdre, ne vous plaignez donc pas. Pendant le temps de votre prospérité, soyez libéral de vos biens ; ils ne diminueront point. Dans le temps de l’adversité, donnez encore, car, si vous refusez de donner, c’est alors que vous serez vraiment dénué de tout. » 

 —Voilà, dit M. Fressermann, un grand caractère et une belle âme. Ce lahia était un homme fortement trempé. Nos auteurs classiques ne contiennent rien de plus élevé que cette philosophie orientale. 

 Tandis que le maître et son élève s’extasiaient ensemble sur les beautés de la littérature arabe, on apporta une lettre pour M. le professeur. Cette lettre lui annonçait une fâcheuse nouvelle, la banqueroute d’un changeur chez lequel il venait de déposer une petite somme d’argent, fruit de ses économies de l’année précédente. Fressermann, saisissant l’occasion de mettre en pratique la saine philosophie de Iahia, tenta de rappeler à son maître que les biens de la fortune ne sont que des prêts ; mais le professeur n’avait plus d’oreilles. Il poussa de grands cris, jeta en l’air le livre de Ben-Shonnach, donna au diable tous les moralistes arabes, prit sa canne et son chapeau, et sortit en versant un torrent d’imprécations que lui-même aurait eu de la peine à traduire dans une langue sémitique. 

 La somme emportée par le changeur en fuite ne s’élevait qu’à deux cents florins, — à peine cinq cents livres de France. Par respect pour son maître, Fressermann s’abstint de lui dire qu’il était peu digne d’un sage de crier si haut pour de l’argent perdu ; mais il ne put s’empêcher de remarquer in petto combien il y a loin de l’enseignement de la philosophie orientale à l’application dans les accidents de la vie européenne. En rentrant chez lui après la leçon brusquement interrompue, le major ouvrit un volume de contes arabes dont M. Galland n’a traduit en français que la moitié. Il tomba par hasard sur l’historiette du généreux Noureddin, lequel, poussant jusqu’à un excès abusif les idées du Barmécide Iahia, donne tous ses biens avec une prodigalité insensée. Si un de ses amis lui vante la beauté de son cheval, il envoie le cheval à cet ami le lendemain. Un autre admire une maison de campagne que Noureddin possède aux environs de Bassora, et la réponse au compliment est une donation en bonne forme de ladite maison de campagne. En peu de temps, le héros de l’histoire se trouve absolument ruiné. Ses amis ou plutôt ses compagnons de plaisir l’abandonnent ; il ne lui reste plus qu’une belle esclave dont il n’a pas le courage de se séparer, et qui l’aime assez pour s’attacher à lui malgré sa misère. M. Fressermann n’en était encore dans sa lecture qu’aux folles libéralités de Noureddin, lorsqu’un de ses amis entra dans son cabinet. Le capitaine Sigmund, bon vivant, grand fumeur et buveur de bière, pour qui la poésie orientale était lettre close, se mit à parler de choses bien étrangères aux Mille et une Nuits. Il remarqua une fort belle pipe en porcelaine suspendue au mur, près de la cheminée, et sur laquelle on voyait représentés en peinture, un buisson d’aubépine au détour d’un chemin et une jeune paysanne accroupie dans une posture comique et incongrue. — En Allemagne, ces plaisanteries au gros sel se rencontrent à chaque pas. Du reste, la peinture sur porcelaine était digne d’un sujet plus noble, et là pipe pouvait contenir cinquante grammes de tabac. Le capitaine Sigmund prenait plaisir à regarder la miniature. 

 — Cela vous plaît donc ? dit Fressermann. 

 — Extrêmement, répondit le capitaine. Cette pipe est un véritable objet d’art, et monsieur le major a raison de lui donner une place d’honneur, comme à un tableau. 

 — Eh bien ! prenez-la. 

 —Quoi ! comment ! Est-ce que vous me la donnez ? 

 — Sans doute. C’est un cadeau que je vous fais. 

 — Monsieur le major, j’ai ouï dire qu’en Espagne, lorsqu’on vante un objet quelconque, le propriétaire vous répond qu’il le met à votre disposition ; mais c’est une simple politesse, et on se garde bien d’en abuser. 

 — Nous ne sommes pas en Espagne. Cette pipe vous appartient. Mettez-la dans votre poche. 

 Le capitaine Sigmund emporta la pipe pour obéir à son supérieur ; mais il se demanda quel intérêt le major pouvait avoir à lui faire un présent, et, comme il ne sut pas le découvrir, il pensa que M. Fressermann n’était pas dans son bon sens, et il se tint prêt à restituer la pipe lorsque l’accès de folie serait passé. Le professeur, en apprenant ce trait de générosité inconsidérée, regarda son élève d’un air étonné : — Prenez garde à vous, mon ami, dit-il. Vous devenez plus arabe que vous ne le pensez. Il ne faut pas que la lecture de nos auteurs favoris et notre goût pour leurs grands esprits nous entraînent hors des limites de la spéculation ; ce qui était bon à pratiquer sur les rives du Tigre ou de l’Euphrate au VIII e siècle pourrait être d’une application dangereuse au XIX e , au bord du Rhin ou du Danube. 

 — Mon cher maître, répondit le major, si le torrent qui m’entraîne va jusqu’au Tigre ou à la mer Rouge, je m’y laisserai conduire. 

 Lorsqu’il eut pris le temps de la réflexion, Fressermann se rappela pourtant que la prodigalité n’avait jamais été au nombre de ses défauts. Pour la première fois, l’influence de l’Orient apparaissait visiblement dans ses actions. L’avertissement donné par son maître ne manquait donc pas de gravité, car, une fois sorti de son caractère et lancé dans une voie nouvelle, l’obscurité se répandait tout à coup en lui-même et devant lui. Cependant il ne s’en effraya point. Cette obscurité n’avait rien de triste, et par moments l’horizon s’éclairait de lueurs mystérieuses et de mirages attrayants. La séduction commencée par les poëtes et les moralistes fut achevée par ces conteurs inépuisables à qui le monde surnaturel et le commerce des génies et des fées semble chose plus familière que la vie réelle. Leurs récits merveilleux n’étaient pas plus difficiles à croire que ceux d’Arnim et d’Hoffmann. Le major se prêta docilement à leurs fictions et se laissa conduire tout éveillé dans les régions où l’homme ne pénètre ordinairement qu’en rêve. Cette complaisance le préserva de l’écueil où était tombé le poëte vénitien Carlo Gozzi, dont la vie ne fut qu’une suite déplorable de contre-temps et d’accidents, à partir du jour où il commit la faute de mettre sur la scène le roi des génies et de le faire parler d’un ton peu convenable. Cette irrévérence devait être punie, et le fut bien sévèrement. M. Fressermann ne remarqua rien dans les petits caprices du hasard qui pût annoncer la moindre mauvaise humeur de la part des puissances invisibles. Au contraire il crut s’apercevoir que son zèle ne leur déplaisait pas, et que son trait de prodigalité, si blâmé du professeur, avait obtenu leur approbation. A l’intérieur, non-seulement sa condescendance réussissait à désarmer l’ennemi, mais le turco semblait touché de repentir et décidé à réparer ses torts. Pendant son séjour à Stuttgart, M. Fressermann ne se mordit pas la langue une seule fois. Quant à la cuisine allemande, sachant bien que le Bédouin ne pouvait pas la souffrir, le major eut le bon esprit de s’en éloigner tous les jours davantage en supprimant de son régime le vin et les liqueurs, en diminuant la ration de bière, en se faisant servir dans la journée des fruits et des confitures par une fille d’auberge à laquelle il enseigna les noms arabes de tous les objets de la collation, et, tandis qu’il prenait ces rafraîchissements, il s’imaginait être un des trois calenders, fils de rois, si délicieusement régalés par la belle Zobéide. 

 Un jour, M. Fressermann trouva dans un compartiment de son nécessaire de voyage le petit talisman découvert par Basilius sur la poitrine du turco et qui avait si bien préservé le pauvre Ali de la mort par le feu. Sans savoir ce que c’était, le major suspendit l’amulette à son cou en disant d’un ton sérieux et en pure langue arabe : — Tu as fait ton devoir. Nous avons été ennemis ; mais le temps rajuste bien des choses. Apaise ton âme tourmentée ; pardonne à ton vainqueur, sois mon associé pour le peu d’années que j’ai encore à vivre, et je porterai ce talisman d’une simplicité orientale comme un gage de notre réconciliation. 

 Pour savoir si les moralistes musulmans approuvaient sa conduite, M. Fressermann ouvrit le livre de Mohammed-ben-Cassem intitulé le Jardin des gens de bien, et il y trouva cette pensée : « La meilleure arme que tu puisses avoir, c’est le bon droit. Le plus sûr moyen de bien dormir, c’est de ne point nourrir de haine, et la plus belle vengeance, c’est le pardon. » Quoique fort vieille, cette maxime parut toute neuve à M. Fressermann. Il la médita longtemps et se considéra comme réconcilié avec son ennemi. Ce soir-là, non-seulement il goûta un sommeil paisible, mais il fut bercé par des songes gracieux, empruntés à ses lectures. Comme le premier calender, fils de roi, il recevait l’hospitalité dans un palais de marbre blanc, où Zobéide et ses deux amies, Safie et Amina, l’invitaient à se reposer. Des esclaves apportaient toutes sortes de fruits, de pâtisseries et de sorbets. Les trois dames voulaient servir elles-mêmes l’étranger, et l’appelaient « mon cher seigneur ». Après le souper, Zobéide chanta des airs mélancoliques d’une harmonie inconnue en Europe, Safie dansa en tenant dans chaque main un poignard dont elle dirigeait malicieusement la pointe tantôt vers le jeune voyageur, tantôt sur sa poitrine. Amina, qui jouait du luth assise près de son hôte, le regardait tendrement avec ses grands yeux noirs, el lui disait tout bas d’un ton qui ressemblait au gazouillement d’un bengali : — Regarde, mon cher seigneur, comme nous sommes belles. Regarde le ciel pur de notre pays et compare-le au tien. Nos lois sont douces ; elles te permettent de nous aimer également toutes les trois. Reste parmi nous ; le bonheur est en Orient. 

 Comme s’il eût réellement entendu ces paroles, le major les répéta souvent quand il se fut réveillé. — Reste parmi nous ! cela est facile à dire. Avant de songer à rester près de vous, ô Amina, il faudrait d’abord m’y rendre. Vous demeurez bien loin, et le voyage coûte bien cher, murmurait M. Fressermann. 

 Et puis il avait honte de cette parcimonie européenne que l’éducation et l’habitude opposent sans cesse à toutes nos fantaisies, et il se sentait des impatiences de courir le monde comme Gulliver ou Symbad le marin. Lorsque le brouillard ou les nuages cachaient le soleil, il se tordait le cou à regarder en l’air et disait avec dédain : — Quel pays ! quel climat ! Quand donc pourrai-je m’abreuver à loisir d’air et de lumière ? 

 S’il voyait dans la rue une jolie femme, comme c’était presque toujours une blonde, il pensait aux yeux noirs, aux longs cils, aux sourcils arqués des femmes arabes, et il s’écriait : — Amina, ô Amina ! ne rencontrerai-je plus jamais le regard de tes yeux ? 

 Le professeur de langues orientales habitait une maison entre cour et jardin. Fressermann demanda la permission de dresser sur le gazon une tente de campement militaire, et, quand il eut garni cette tente d’un tapis et de plusieurs coussins, il y voulut dormir pendant une chaude nuit d’été. Les autres élèves riaient de ces manies. Le maître seul les observait avec inquiétude. — Cela finira mal, disait-il. Notre ami semble hanté par quelque génie invisible. La Mignon de Goethe pleurait la patrie absente ; ce jeune homme soupire après une patrie inconnue. Un de ces jours il nous quittera, et je perdrai un collaborateur excellent pour ma traduction d’Abou-Hanifah, 

 En effet, M. Fressermann disparut un matin. Persuadé qu’on chercherait à le retenir et décidé à n’écouter aucune remontrance, il laissa une lettre qu’on apporta au professeur à l’heure habituelle de la leçon. Dans cette lettre, il s’excusait de partir si brusquement sous le prétexte d’éviter le déchirement des adieux, et il promettait à son maître et à ses condisciples de revenir bientôt à Stuttgart. Grâce à la puissance des nouveaux moyens de locomotion, le major roulait rapidement vers le Sud. Il ne s’arrêta qu’un jour à Lyon. En descendant le long du Rhône, son cœur battit lorsqu’il aperçut pour la première fois le feuillage gris des oliviers. La vivacité de la lumière, la transparence de l’air, les eaux bleues du fleuve lui donnèrent des transports de joie. Marseille lui offrit comme un avant-goût des impressions de l’Orient. Enfin, après deux jours et demi d’une heureuse traversée, il ôta son chapeau sur le pont du bateau à vapeur en entrant dans le port d’Alger. Son premier soin fut de s’établir dans un bon hôtel, d’y choisir un appartement confortable d’un prix modéré, après quoi il acheta un habillement complet de véritable Bédouin. Quand il se vit enveloppé d’un beau burnous de cachemire blanc et chaussé de souliers en maroquin jaune, avec le yatagan au côté, il sourit à son image pittoresque, et, comme ses dents lui semblèrent briller d’un éclat inaccoutumé, il leur dit : — C’est pour vous que j’ai fait tout cela ; soyez contentes. 

 Une semaine de séjour à Alger suffit à M. Fressermann pour s’habituer aux usages commandés par le climat. Il se leva matin, dormit pendant la chaleur au milieu du jour, veilla fort tard dans la nuit, mangea peu et se mit au régime des glaces, des boissons fraîches, des légumes verts, du laitage et des fruits. Peu soucieux des importations françaises et ne voulant pas fréquenter avec la partie européenne de la population, il ne s’arrêta pas dans le quartier neuf, ne visita qu’une fois les cafés et divans à la mode, et s’aboucha de préférence avec les naturels du pays et les gens du peuple. Un jour qu’il s’était égaré dans un dédale de petites rues, le major arriva sur une place où un jongleur fort adroit faisait voler en l’air deux oranges et deux poignards. Parmi le cercle des curieux se trouvait une vieille femme qui portait à son cou un grand nombre d’amulettes et de colliers en bois de sandal. Son accoutrement bizarre, ses parures entassées sur des vêtements sordides, sa mine sérieuse, solennelle et grotesque tout ensemble, provoquèrent sur le visage du major un sourire involontaire que la vieille remarqua : —Ali, s’écria-t-elle, Ali ! c’est toi, je te reconnais à cette dent que tu as ébréchée en mordant un fourreau de sabre. On te disait tué à Wissembourg ; mais moi, je savais bien que tu n’étais pas mort. Soulève donc un peu ce burnous, qui ne laisse voir que le bout de ton nez. Tu es bien changé, mon pauvre Ali ; tes yeux ont pâli sous le ciel des pays froids ; comme ta peau est devenue blanche ! Quels beaux habits ! quelles armes ! tu es vêtu comme un chef. Si tu as fait fortune, c’est à moi que tu le dois. Ne l’oublie pas, ô mon fils ! Le talisman que je t’ai donné ne préserve pas seulement de la mort par le feu ; il repousse l’influence de tous les mauvais esprits et procure le bonheur et les succès. J’espère que tu le portes encore. Montre-moi ta poitrine, que je sache si tu as conservé ce précieux talisman. 

 D’un geste du bras, le major rejeta son burnous sur l’épaule droite ; puis il écarta sa chemise et découvrit l’amulette suspendue au bout de son antique ficelle. 

 — La voilà bien ! reprit la sorcière. Je reconnais même le fil auquel je l’ai attachée. Ali, mon fils, tes compagnons sont morts en France. Tes parents se sont enfuis au delà du désert, mais tu retrouveras quelques amis. Je te dirai où ils vivent retirés. Puisque tu es riche à présent, secours-moi d’une petite pièce de monnaie d’argent. 

 M. Fressermann tira de sa bourse un gros écu de cinq francs qu’il déposa dans la main de la sorcière. 

 — Bonne femme, dit-il, je ne suis pas celui que tu crois. Cet Ali n’a-t-il pas servi dans l’armée française ? 

 — Sans doute, répondit la vieille. Ali-ben-Samen, fusilier au 1 er régiment des tirailleurs algériens. 

 — Eh bien ! il a été tué d’un coup de sabre à Wissembourg. Je n’ai pas le loisir de t’expliquer les graves motifs qui m’amènent dans son pays. Qu’il te suffise de savoir que je l’aime, et qu’il revit en ma personne. Je le prie d’en user avec moi comme si j’étais son frère, car il est mon ami, mon associé, quoique mort. Le grand sage Ahmedben-Arabschah a écrit : « Trouve un bon ami dans le cours de ta vie, et tu auras le premier des biens. » Je l’ai trouvé ; c’était Ali-ben-Samen. J’ai mis à mon cou son talisman, et le génie qui le protégeait m’a donné sa ressemblance, afin que sa famille puisse me reconnaître. Si tu sais où elle est, conduis-moi vers elle. 

 — Hélas ! généreux seigneur, reprit la vieille, les parents d’Ali ont pris les armes dans la dernière insurrection. Il n’en reste plus qu’un seul à Alger, le vieux Ziad, petit-fils de son grand-père, cousin germain, comme disent les Français. Ziad, assisté de sa fille Fatime, exerce la profession de chercheur de serpents. Il a reçu le don du Charme. A cette heure même, il travaille chez le riche seigneur Aboulfatah. Si tu veux le voir en fonctions, tu n’as qu’à me suivre. 

 — Je veux le voir. Marche devant moi. 

 La sorcière partit, trottant le plus vite qu’elle pouvait et traînant sur la poussière ses babouches éculées. Au bout d’un long mur blanc, elle s’arrêta devant une porte basse surmontée d’une lucarne. Elle frappa trois fois ses mains l’une contre l’autre. La tête d’un nègre sortit par la lucarne. Après avoir échangé avec la vieille quelques mots en dialecte, le nègre descendit de sa loge et ouvrit la porte. On introduisit le major dans une salle où coulait un jet d’eau. Le maître de la maison y vint au bout de quelques minutes. C’était un beau vieillard, d’une haute taille. Il souhaita la bienvenue à l’étranger, le conduisit au jardin et lui offrit un tapis pour s’asseoir et une pipe en cerisier de Bosnie. — L’opération à laquelle nous allons assister, dit-il, est assez curieuse, mais elle n’a rien de surnaturel. Notre charmeur se donne des airs de savant et d’inspiré pour frapper les imaginations et faire des dupes. Il ne faut croire que la moitié de tout ce que dit ce vieux coquin. Cependant on ne peut nier qu’il ne soit fort habile dans son art. Il y a quelque part, établi dans ma maison, un serpent, point méchant, puisqu’il se cache, et dont nous n’avons pas grand’peur ; mais il rôde la nuit, boit le lait des enfants et va jusque dans l’étable, où il tette la vache et les chèvres, de sorte que le matin les mamelles de nos petites nourrices sont vides. Nous allons voir si le vieux Ziad saura nous délivrer de cet hôte incommode. 

 Après les pipes on servit du café, puis le nègre vint annoncer que le charmeur était arrivé. Le seigneur Aboulfatah avait un nombreux domestique. Tout le monde était déjà réuni dans la cour, et le major lorgna quelques jeunes femmes voilées dont les formes sveltes et gracieuses, les riches ornements et les mains blanches indiquaient qu’elles faisaient partie de la famille ou du harem. Elles riaient en regardant le costume hétéroclite du charmeur. Ziad était un homme de cinquante ans, petit, osseux et maigre, usé par le climat et la fatigue. La peau de son visage avait la couleur d’une vieille casserole de cuivre mal écurée. Il ne manquait rien à la ressemblance, pas même les taches imitant le vert-de-gris. Ses longues dents et ses grands yeux phosphorescents marquaient trois lignes blanches sur ce fond sombre. Il portait des bottes à bouts retroussés, comme des patins, un large pantalon de zouave et une espèce de dolman en serge noire, orné de boutons d’ivoire, fendu sur le devant et tombant plus bas que les genoux. Un turban composé de trois rouleaux de linge couvrait son crâne entièrement rasé. Il se tenait debout contre un mur, les mains sur sa poitrine, la bouche entrouverte et les regards fixés sur une girouette. Près de lui était une jeune fille de quinze ans, grande et mince comme un roseau, d’une beauté singulièrement touchante, l’air doux et triste, les yeux baissés. Elle s’appuyait du coude sur le mur, la joue posée sur sa main fermée, l’autre main pendante, les deux pieds joints, immobile comme une statue. Lorsqu’il vit le seigneur Aboulfatah, Ziad s’approcha de lui et baisa le bas de son burnous. Il fit la même politesse à l’étranger qui accompagnait le maître, puis il demanda qu’on ouvrît toutes les portes de la maison, afin d’y pouvoir circuler librement ; ensuite il réclama le silence, disant que le moindre bruit pouvait faire manquer l’opération. Aboulfatah donna des ordres en conséquence, et commanda aux femmes, enfants et domestiques de se tenir à dix pas derrière lui, et de marcher sur la pointe du pied. Le charmeur traça sur le sable de la cour un cercle où la jeune fille vint se placer. Tous deux se mirent à parler dans un dialecte que les assistants ne comprenaient qu’à demi. Après beaucoup de grimaces, de gestes étudiés et de cris nasillards, le charmeur souffla dans les deux oreilles de la petite fille en lui disant : — Fatime, tu entendras. 

 L’enfant répondit par un signe de tête. Son visage devint pâle, ses yeux se voilèrent comme si elle allait s’évanouir. Alors Ziad se mit à jouer d’un chalumeau à deux notes, prit la main de sa fille et entra dans la maison en marchant d’un pas grave et lent. Comme s’il eût quelque soupçon de l’endroit où se tenait son gibier, le charmeur alla droit à la cuisine, et s’arrêta au milieu de la pièce en diminuant et enflant tour à tour les sons du chalumeau : la jeune fille frissonna de la tête aux pieds. Ses grands yeux s’ouvrirent démesurément. Elle étendit un bras en disant : — Il est là ! 

 Ziad marcha dans la direction qu’elle lui indiquait. Il s’approcha d’un évier, tenant son chalumeau de la main gauche. Parle trou de l’évier, on vit sortir la tête d’un serpent. Le charmeur prit le reptile par le cou et le tira de sa cachette. Au moment où l’animal ouvrit la gueule, Fatime armée d’une petite pince lui arracha son croc, et le serpent vaincu se laissa rouler comme une corde, et enfermer dans un petit panier, sans opposer de résistance. C’était une fort belle bête, à peau noire bariolée de rouge et de jaune et longue au moins d’un mètre. 

 — Que feras-tu de ce serpent ? demanda le seigneur Aboulfatah. 

 — Nous l’apprivoiserons, répondit Fatime. Je lui apprendrai à danser, et nous le montrerons dans les foires. 

 Ziad reçut le prix de son opération et sorti, suivi de-sa fille. Les femmes montèrent à l’étage supérieur et M. Fressermann prit congé du maître de la maison. Au détour de la rue se tenait la vieille sorcière, guettant le major au passage. —Seigneur, lui dit-elle, comment faut-il t’appeler ? 

 — Donne-moi le nom de l’ami que j’ai perdu. 

 — Eh bien ! seigneur Ali-ben-Samen, es-tu satisfait du spectacle ? 

 — Enchanté, charmé comme le serpent. Ziad est un habile homme, mais sa fille surtout m’a fait plaisir avoir. Cette enfant m’intéresse. 

 — Oui, elle est belle et sage, douce comme une chatte, fraîche comme une fleur des prés et à marier. Tu peux l’adopter et l’aimer comme un père, ou, si tu le préfères, tu peux l’épouser pour le temps que tu passeras en Afrique, mais au moins pour un an de douze lunes moyennant un douaire. 

 — Je veux simplement la revoir, et certainement je lui ferai du bien ainsi qu’au vieux Ziad. Viens me chercher demain à mon hôtel vers cinq heures ; tu m’attendras à l’ombre sous le porche. 

 M. Fressermann donna encore une piastre à la vieille et rentra chez lui un peu remué par les incidents romanesques de cette journée de vie orientale. 

 VI 

 Le lendemain, pour ne point manquer au rendez-vous, la vieille s’installa sous le porche de l’hôtel à midi. Après la sieste, le major l’y trouva ; comme il ne voulait pas qu’on le sût en rapports intimes avec cette sorcière, il lui fit un signe en passant devant elle, et l’emmena au dehors sous un platane. — Crois-tu, lui dit-il, que Ziad puisse me recevoir à celte heure ? 

 —Il t’attend, répondit la vieille. Le café sera servi. La jeune fille a battu des mains en apprenant que tu l’as trouvée belle. 

 — Conduis-moi donc. 

 La vieille partit au petit trot. Ziad demeurait fort loin, dans un faubourg sur le chemin de Douera. Ce n’était pas un palais que la maison du charmeur. On y voyait peu de meubles : quatre cordes tendues dans les hauteurs servaient d’armoire et portaient les habits et le linge mêlés à des peaux de serpents. Quelques morceaux de tapis rapiécés tenaient lieu de sièges. La vaisselle rangée sur une planche se composait d’ustensiles en bois, de fiasques et de vases fêlés ; mais l’ordre et la propreté révélaient la présence d’une femme. Au milieu du jardin, tout petit, s’élevait un beau magnolia couvert de ses grosses fleurs blanches, dont l’odeur enivrante parfumait toute l’habitation. A l’ombre de cet arbre, on avait porté les tapis et les nattes. Le major y fut reçu par Ziad avec de grands témoignages de respect. La jeune fille avait mis ses habits de fête : le large pantalon de soie bleue, la ceinture de taffetas rose, les babouches ornées de paillettes, le collier de sequins d’or. Ses longs cheveux noirs, nattés avec soin, descendaient jusqu’au jarret. Ses bras nus, sortant d’une manche pendante, étaient couverts de bracelets en perles de jais et en verroterie. Ses boucles d’oreilles d’agate ressemblaient à des onyx, et quelques bagues de clinquant attiraient les regards sur ses doigts effilés. Fatime servit les pipes et le café, puis elle vint s’asseoir à côté de son père, un genou dans ses mains, les yeux fixés sur le visage de son hôte avec une expression de curiosité enfantine. Fressermann, voulant se montrer bon prince, vanta fort l’excellence du tabac, adressa beaucoup de questions au vieux Ziad, écouta patiemment des récits un peu longs et fit des compliments à la jeune fille ; puis il demanda des nouvelles du serpent qu’il avait vu prendre la veille. 

 — Il est d’une espèce qui peut s’apprivoiser, dit Fatime, et tout jeune, car il ne veut pas d’autre nourriture que du lait. Il me connaît déjà et m’obéira bientôt. Depuis que je l’ai lavé, au sortir de son évier, il est propre comme une anguille de l’Oued-Cheliff. 

 Fatime entra dans la maison et en rapporta un panier rempli de feuilles d’arbre. Elle y plongea la main et en retira le reptile. 

 — Ces feuilles, dit-elle, ont la propriété d’engourdir les serpents ; voilà le pauvre Habib, il te semble endormi, mais il va s’éveiller, et, comme il est très-frileux, je n’ai qu’à lui présenter ma manche pour qu’il y vienne chercher de la chaleur. 

 En effet, le serpent se glissa dans la manche ouverte, grimpa le long du bras, passa derrière l’épaule, se roula autour du corps, en remuant les étoffes avec un bruit étrange, et vint montrer sa tête à l’ouverture du corsage, sur la poitrine de la jeune fille. Pendant ce temps-là, Fatime riait, secouait la tête en frissonnant, et disait : — Oh ! pauvre Habib, que tu as froid ! 

 — Ne crains-tu pas d’être mordue ? demanda le major. 

 — Point du tout, nous sommes bons amis ; mais c’est assez. Allons, Habid. Tu ne peux pas rester là. 

 Fatime prit le serpent par le cou en chantant à demi-voix une chanson à deux notes, comme celle du chalumeau. Le reptile résista d’abord, et puis il finit par sortir et se laissa remettre dans son panier. Fressermann s’amusa beaucoup de cette représentation. Il se retira en promettant au père de revenir le lendemain et à la fille de lui envoyer un cadeau. Dans la rue se tenait la sorcière assise à deux pas de la porte. — Seigneur Ali, dit-elle, je lis dans tes yeux, tu aimes la jeune fille. Le lien des cœurs a fait un nœud sur le tien. Qu’as-tu résolu ? 

 — Rien encore ; mais pourquoi disais-tu hier que je pourrais prendre cette enfant pour ma femme pendant mon séjour à Alger ? Les lois françaises interdisent de tels contrats. 

 — Oui, reprit la vieille. Quand les Européens font un marché, ils appellent des notaires, des gens de justice, et ils écrivent toutes sortes de grimoires. Nous autres vrais croyants, nous donnons notre parole, nous engageons notre foi, et tout est dit. Le public n’en sait rien. Donc, si tu désires épouser pour un temps la fille de Ziad, demande-la au père. Il n’en faut pas plus. Tu es un homme, un serviteur d’Allah, et tu n’as pas de femme quand le Coran permet à un bon musulman d’en avoir quatre ! Cela blesse le sens commun. 

 — Nous en reparlerons. En attendant, j’ai promis à Fatime un cadeau. Je vais lui envoyer des fleurs. 

 — Des fleurs. ! dit la vieille, cela convient à une dame des pays froids. Fatime en a dans son jardin. Si tu m’en crois, envoie une poularde au père et une chaîne d’or à la fille. 

 — Eh bien ! je suivrai ton conseil. 

 M. Fressermann envoya cependant à Fatime une grande corbeille remplie de fleurs ; mais au fond de la corbeille, il mit un poulet gras et une petite boîte contenant une chaîne fine en or de Venise et des pendants d’oreilles en filigrane de Gênes. Le lendemain, après la sieste, le major se rendit encore chez Ziad, et il trouva la jeune fille parée de ses nouveaux bijoux. On le reçut avec moins de cérémonie respectueuse, mais avec plus de cordialité que la première fois. Les regards de Fatime rencontraient sans cesse ceux de son hôte, et brillaient d’un éclat où la joie et la tendresse se mêlaient naïvement. Ziad interrogea le major sur son long séjour en Europe ; M. Fressermann avait beau jeu pour raconter des histoires surprenantes. Fatime prenait tant d’intérêt à ses récits qu’elle s’approchait peu à peu du narrateur, jusqu’à venir s’asseoir à côté de lui et appuyer la tête sur son épaule. M. Fressermann se plaisait beaucoup dans la compagnie de ces pauvres gens. Il y retourna les jours suivants, et ces visites quotidiennes devinrent une habitude dont il ne pouvait plus se passer. 

 Chez les Orientaux, l’amitié n’est pas un vain mot que l’on prodigue à tout venant. Fressermann savait qu’entre gens intimement liés le plus riche doit aider et secourir le plus pauvre. Pour se conformer à cet usage antique, il envoyait chaque semaine un panier de vivres au charmeur, et quelque présent à la jeune fille, qui le remerciait avec une effusion pleine de grâce et d’abandon. Il n’y avait pas jusqu’au serpent Habib, dont l’éducation avançait, qui ne se mît en frais de gentillesse pour lui plaire. Un jour le major fut accosté dans la rue par la sorcière, qu’il n’avait pas vue depuis longtemps. — Mon fils Ali, lui dit-elle, le moment est venu de prendre un parti. La lune a changé trois fois depuis que tu vas tous les soirs chez Ziad. 

 — Est-ce vrai ? s’écria Fressermann. Y a-t-il trois mois ? 

 — Tout autant. Aujourd’hui, j’ai versé du plomb fondu dans de l’eau, en prononçant ton nom et celui de Fatime. Voici ce que le plomb m’a appris : avant la fin de la quatrième lune, tu seras séparé de la jeune fille. Ou elle aura été demandée en mariage, ou elle partira pour un voyage très-long. Quelles sont tes intentions ? 

 — Je n’ai point d’autre intention, point d’autre envie que de continuer à la voir tous les jours. 

 — Cela ne se peut plus. Songes-y ; tu es averti. La quatrième lune va se lever cette nuit. Ziad ne se doute de rien. Fatime vit paisible comme toi ; mais le destin a parlé. Un événement quelconque se prépare. 

 — Nous verrons bien, dit le major. 

 Et il s’éloigna en haussant les épaules. Lorsqu’il entrait chez le charmeur, c’était toujours Fatime qui lui ouvrait la porte. Cette fois ce fut le vieux Ziad. 

 — Où donc est ta fille ? demanda Fressermann. 

 — Tu ne la verras pas aujourd’hui, répondit le père. Une parente nous est arrivée de Boghar. Cette femme a souffert de la chaleur, et Fatime est allée la soigner. Avant de partir, ma fille a préparé les pipes et le café. Nous boirons et fumerons comme à l’ordinaire. 

 M. Fressermann voulut faire bonne contenance ; mais le temps de cette visite lui parut bien long. Il laissa vingt fois la conversation tomber, et, malgré tous ses efforts pour dissimuler son ennui, il ne put s’empêcher de se retirer plus tôt qu’à l’ordinaire. Ce jour-là, le beau ciel de l’Afrique lui sembla d’airain et la chaleur accablante. Il demeura dans son fauteuil, les jambes étendues, tirant sa barbe et ses moustaches, sans pouvoir se résoudre à rien. Pour demander un conseil aux sages de l’Orient, il ouvrit le recueil des proverbes de l’esclave Lockman, et il y trouva cette parole : « Fais-toi rare, si tu veux qu’on t’aime davantage. » 

 — Voilà l’explication de la conduite de Fatime, pensa le major. Elle désire que je l’aime davantage. 

 Et sa tristesse s’envola. Il se mit au lit avec l’espoir que la journée du lendemain serait meilleure. Un rêve charmant amusa son sommeil. Sans changer de religion, il devenait Arabe et prenait les quatre femmes permises à un bon musulman. — Les songes seuls font de ces miracles. — Fatime tenait sa maison, et le serpent Habib, dont elle n’avait pas voulu se séparer, dansait devant le maître et seigneur. En s’éveillant, M. Fressermann se demanda pourquoi il ne contracterait pas avec la fille de Ziad un mariage temporaire, si son père le souhaitait. Sans aller jusqu’à prendre les quatre femmes réglementaires, un voyageur curieux pourrait tenter une petite excursion dans le monde africain. Les mœurs arabes et son inclination l’y invitaient ; mais, pendant le jour, l’imagination du rêveur se calma, et sa prudence européenne lui conseilla d’attendre encore. Après la sieste, il se rendit chez Ziad. La jeune fille s’y trouvait. Elle avait les yeux rouges, les sourcils froncés, le regard voilé par la mélancolie. 

 — Allons, Fatime, lui dit le père, il faut partir. 

 — Déjà ! répondit la jeune fille. Je ne verrai donc pas notre ami ? 

 — Ta vieille parente souffre. Elle t’attend. Va où le devoir t’appelle. Tu as vu notre ami tous les jours depuis trois mois ; c’est assez. J’ai parlé. obéis-moi. 

 Fatime frappa du pied avec impatience ; mais elle sortit. Dans les paroles de Ziad et le départ de sa fille, le major crut démêler quelque chose de suspect comme une petite scène concertée d’avance. Un grave soupçon lui entra dans l’esprit. Il abrégea le temps de la visite et se retira sans dire qu’il reviendrait demain. —Moi aussi, pensait-il, je me ferai rare, suivant le conseil de Lockman, afin qu’on me regrette et qu’on m’aime davantage. Je m’ennuirai, je souffrirai, s’il le faut, mais je ne céderai point à une ruse de guerre. 

 Le lendemain, craignant que son cœur ne fût plus fort que sa volonté, il quitta son costume de Bédouin et reprit ses habits d’Europe, afin de se mettre dans l’impossibilité d’aller chez Ziad. La vieille sorcière, qui l’attendait à la porte de son hôtel, le regarda passer sans le reconnaître. Cependant, comme il ne savait que faire, l’habitude le conduisit vers le faubourg où demeurait le charmeur. Sur une petite place, près d’un quartier de cavalerie, il aperçut un café-divan de chétive apparence et fréquenté par des soldats. Il y entra pour tuer le temps et se fit servir une limonade. Près de lui vinrent s’asseoir deux sauvages, mal vêtus et. encore plus mal chaussés, à peau noire, à mines épatées et scélérates, qui demandèrent de l’eau-de-vie et des pipes. Ils parlaient haut, en langue berbère, persuadés que personne à l’entour ne pouvait les comprendre ; mais Fressermann avait un peu étudié le dialecte des Kabyles. 

 —Si notre homme était un Français, disait le plus vieux, il y a longtemps que la petite serait épousée, le douaire payé, la menace d’une dénonciation faite, l’étranger rançonné et l’argent dans nos poches. Avec ces Allemands, on n’en finit pas. Leur sang est aussi froid que celui du serpent Habib. Fatime n’aura rien, pour prix de ses œillades et de ses soupirs, que des volailles et des petits cadeaux. 

 — Il faut prendre la citadelle par force et non par ruse, dit le plus jeune des deux Kabyles. 

 — C’est ce que nous avons décidé tout à l’heure. La vieille parente mourra ce soir. Elle aura laissé son, héritage à Fatime ; on sera obligé de l’aller recueillir à Boghar. Ziad proposera au seigneur-voyageur de venir avec lui ; on prendra des chameaux et on engagera l’étranger à emporter tout son bagage. Un soir, sur les bords de l’Oued-Cheliff, Fatime aura l’envie de se promener en bateau. Toi et moi, nous prendrons les rames. Le vieux Ziad restera à terre. Nous ferons chavirer la barque. Fatime nage comme un poisson ; son amoureux se noiera, et nous décamperons avec le butin. 

 — Ce plan, dit le plus jeune, est raisonnable et bien conçu. 

 — Et vous êtes d’infâmes coquins, ajouta le major. 

 Les deux Kabyles se levèrent ; le plus âgé courut au comptoir pour payer la dépense, et ils s’enfuirent en jetant des regards effarés sur cet homme du Nord, à peau blanche et à cheveux blonds, qui comprenait le dialecte berbère. 

 La sorcière, toujours assise sous la porte de l’hôtel, vit venir à elle un seigneur étranger dont le regard froid et sévère la fit pâlir. 

 — Vieille intrigante, lui dit Fressermann, reconnais-moi et songe à bien répéter mes paroles. J’ai deviné les odieux complots de Ziad. Le génie qui protégeait Ali-ben-Samen me les a révélés. On voulait m’emmener à Boghar, et me faire noyer dans l’Oued-Cheliff. Va donc chez le charmeur, dis-lui que je sais tout, que je n’irai point le dénoncer à la police par égard pour la pauvre Fatime, mais que je l’engage fort à changer de vie, s’il ne veut pas finir aux galères. Quant à toi, qui es trop perverse et trop vieille pour te corriger, suis le chemin qui te mène au pilori, et débarrasse-moi de ta présence. 

 En ouvrant la porte de sa chambre, M. Fressermann rencontra ses souliers de peau jaune qui gisaient à terre. Il les poussa du pied avec dégoût et serra dans une malle son costume arabe. Avec la douce image de Fatime, déflorée subitement dans son esprit, l’Orient tout entier perdait ses charmantes couleurs. Le bandeau que l’amour avait posé sur les yeux du major n’était pas assez épais pour l’empêcher de voir que la jeune fille trempait dans le complot, et qu’elle y devait jouer son rôle aussi bien que le père et les deux brigands. Il n’en fallait pas tant pour dégriser un amant dont le cœur hésitait encore ; mais toute illusion qui s’envole laisse derrière elle le vide, le découragement et l’ennui. En repassant dans sa mémoire les événements de sa vie depuis sa rupture avec Lydie, M. Fressermann fut un peu confus de ses résolutions insensées, de ses folles dépenses et de son étrange voyage en Afrique. —Que suis-je donc venu faire ici ? se disait-il. 

 Et il se sentait dans l’état déplorable où tomba le grand chevalier don Quichotte le jour qu’il fut vaincu et que la raison lui revint. 11 ouvrit cependant le livre de Lockman, et il y lut cette pensée : « Lorsqu’une femme te dit qu’elle a pleuré, tâche de savoir si elle ne s’est pas frotté les yeux avec de l’ail (  1  ) . » 

 — 0 Fatime ! dit le major en soupirant, si belle, si jeune et si fausse ! Adieu la fille aux grands yeux noirs, aux lèvres de satin, adieu les causeries sous le magnolia, les regards tendres, les tasses de bon café, adieu le serpent Habib, adieu le soleil d’Afrique, l’Orient séduisant et le Sud trompeur, adieu Alger ! je n’ai plus qu’à retourner en Europe. 

 Cette sage résolution une fois prise, Fressermann retrouva un peu de calme. Le soir, il s’endormit en pensant à son pays natal, et se revit en imagination dans la petite ville de Roth entouré de ses anciens amis. Le lendemain, pendant sa toilette du matin, il lui sembla que ses dents ne brillaient plus de leur éclat ordinaire. Leur émail avait perdu de sa transparence, comme si l’opale devenait de l’ambre et la porcelaine de la faïence. — Voilà qui est singulier, dit-il en se mirant dans une glace. Est-ce que mon dessein de quitter l’Algérie chagrine le turco ? Il faut pourtant que mes dents m’accompagnent partout où je vais. Je n’ai pas pris l’engagement de ne jamais revenir en Allemagne. Ali-ben-Samen, si le retour en Europe te contrarie, j’en suis fâché, mais je t’ai fait assez de sacrifices. En honnête associé, tu devrais être de moitié dans mes déboires et mon ressentiment. Je me console, tu te consoleras. 

 Cependant à déjeuner, lorsqu’il mordit sa première bouchée de pain, le major éprouva une légère douleur dans l’alvéole d’une incisive. Il y porta la main et sentit que la dent déchaussée ne tenait à rien. Un simple coup d’ongle la fit sortir de la gencive, qui ne rendit pas même une goutte de sang. A dîner, la seconde incisive tomba dans l’assiette du major, et il faillit avaler une œillère en mangeant du risotto. Il n’y avait plus à en douter : les dents du turco étaient déterminées à rester en Afrique, et rien ne pouvait les en empêcher. A tout moment, Fressermann, tirant de sa poche un petit miroir, constatait dans sa bouche un nouveau désastre. Il avait vieilli de dix ans du matin au soir. 

 — Ali, disait-il à chaque perte, Ali, tu es un ingrat, et les sages de l’Orient blâment fort l’ingratitude. 

 Mais tous les sages du monde ne sauraient vaincre la racune ou l’entêtement d’un turco. M. Fressermann, brèche-dent et défiguré, accéléra ses préparatifs de départ, espérant du moins emporter en Europe ses quatre dents canines et les molaires à deux racines. Apparemment son intention fut devinée : molaires et canines s’ébranlèrent à la sortie de l’hôtel. Le major les sema une à une en se rendant au port, comme le Petit-Poucet semait des cailloux blancs pour retrouver son chemin. La dix-huitième et dernière des dents implantées par Basilius tomba sur le quai, à l’instant où les passagers du bateau à vapeur touchaient du pied la passerelle, de sorte qu’en arrivant à Marseille M. Fressermann n’avait plus dans la bouche que les grosses dents du fond, toutes plus ou moins avariées, mais bien allemandes et bien à lui. Le divorce avec le turco Ali-ben-Samen était parachevé. 

 A l’idée de montrer sa bouche dépouillée d’ornements à ses amis et voisins de la petite ville de Roth, le major comprit que son amour-propre aurait fort à souffrir. Son désir de rentrer chez lui en était un peu refroidi. En lisant le Sémaphore dans un café de la Canebière, il y trouva, parmi les annonces payées, l’invitation aux habitants de Marseille par un célèbre dentiste américain de profiter de son court séjour dans cette ville pour faire visiter, examiner, réparer et embellir leurs mâchoires. Le prix des opérations et des pièces ajoutées était énorme, mais le succès assuré, l’excellence des matières, la perfection et le bon fonctionnement des appareils garantis pour dix ans. Fressermann dressa le bilan de ses frais de voyage, et résolut d’y ajouter cette grosse dépense. Il eut le bonheur de rencontrer un dentiste vraiment habile et savant. Les dents malades furent sacrifiées et avantageusement remplacées par un appareil commode, admirablement adapté, d’un usage simple et facile, imitant la nature à s’y tromper, soumis et docile, se prêtant aussi bien à la mastication de toute espèce d’aliments qu’au parler de toutes les langues mortes ou vivantes, orientales ou européennes. En un jour, le major retrouvait sa jeunesse, les ornements de son visage, une mâchoire complaisante, la paix de son organisme, et le repos de l’esprit. Quand il se revit jeune et beau en se mirant avec des sourires variés, il adressa cette allocution à son image restaurée à neuf :—Wolfgang, tu es un grand fou. Comme-Faust, Pierre Schlemihl, Jean Kreisler et Carlo Gozzi, tu t’es livré aux génies invisibles, et l’honnête Basilius a été, sans le vouloir, ton Méphistophélès. La première faute commise, ce fut comme un engrenage. D’écueil en écueil, tu as été poussé jusque sur la terre d’Afrique, où tu allais être assassiné par des sauvages du Djurjura, si la Providence n’eût daigné t’avertir du complot tramé contre toi. Et tout cela pour avoir envié à un pauvre turco mourant le seul bien que la nature lui eût donné, une mâchoire en bon état. Rentre en toi-même, Wolfgang, confesse ton erreur. Après tant de malheurs et de dangers, te voilà revenu au point de départ. Pour une somme d’argent assez grosse, il est vrai, te voilà pourvu d’un ustensile parfait. C’est par là que tu aurais dû commencer, et puisque les meilleures sottises sont les plus courtes, donne ta malédiction à l’Afrique, et rentre dans le giron de ta mère l’Allemagne. 

 Afin de toucher le plus tôt possible le sol natal, M. Fressermann remonta le cours du Rhône en chemin de fer, entra en Suisse, puis arrivait à Munich, et se faisait conduire à l’hôtel de l’Aigle Noir. Quatre officiers de son régiment fumaient sur un banc devant la porte au moment où il descendait de voiture. — Eh ! messieurs, s’écria l’un d’eux, voici notre major Fressermann. Embrassons-nous, cher Wolfgang. On te disait en Orient, chez le sultan de Dahomey, commandant une armée de soldats ayos, et leur enseignant l’art de la guerre. Tu débarques ici bien à propos. Nous allons dîner dans une heure, et l’on doit nous servir un festin splendide. Nous fêterons à la fois ton retour et la nomination du capitaine Higmann au grade de chef de bataillon. Tu nous raconteras tes aventures ; nous savons qu’elles sont merveilleuses. 

 Après bien des embrassades et des félicitations, le dîner fut servi, et Fressermann put contempler avec attendrissement les chefs-d’œuvre de la cuisine allemande, dont il s’était follement privé pendant si longtemps. Il mangea de tout, revint plusieurs fois à chaque plat, et de préférence aux ragoûts nationaux. Il va sans dire qu’on but outre mesure des vins du Rhin, de France et de Hongrie. Vers minuit, on mangeait et buvait encore. — Mes amis, dit le major, complétement ivre, je bois à l’auteur du menu de ce dîner. Le choix des mets en est admirable mais il a manqué un seul plat dont l’absence m’a chagriné. A l’apparition de la choucroute, mon cœur s’est ému, et vous savez si je lui ai fait honneur. Cependant je n’ai pas vu de pfannkuchen. Mon estomac la regrette, il la demande, mes dents sont impatientes ; elles n’ont pas encore mastiqué de pfannkuchen. 

 Les convives représentèrent que ce mets, très-respectable et très-allemand, étant composé de farine, d’œufs et de lait serait d’une digestion difficile, arrivant à la fin d’un repas copieux. Fressermann, par bravade autant que par patriotisme, fit la gageure de manger une pfannkuchen de six œufs pour son dessert. Les paris s’ouvrirent, et les enjeux s’élevèrent à douze bouteilles de vin de Champagne. Le plat fut commandé, servi et avalé prestement, à la grande joie de toute la tablée. Fressermann but ensuite sa part du vin de Champagne, et se retira dans sa chambre victorieux et satisfait, mais fort rouge, les yeux hors la tête, balbutiant et battant les murailles. 

 Une heure avant le lever du soleil, on entendit dans l’hôtel un coup de sonnette. Le garçon de service pour la nuit dormait profondément. Il ouvrit un œil, écouta un moment et se rendormit, croyant s’être trompé. A dix heures du matin, les quatre officiers, réunis dans la salle à manger, s’étonnèrent de ne point voir le major. Ils commencèrent par rire de son absence qu’ils attribuaient à la digestion laborieuse de la pfannkuchen ; puis ils détachèrent l’un d’eux pour aller frapper à la porte de leur ami. On ne répondit pas. Le plus profond silence régnait à l’intérieur. L’alarme se répandit dans l’hôtel. Un serrurier appelé à la hâte crocheta la serrure. Par égard pour le lecteur, nous ne dirons pas en quel état on trouva la chambre du major ; mais le spectacle qu’elle offrait est fort connu en France. Bien des gens ont eu l’occasion d’en contempler le pareil dans plusieurs maisons de Versailles et dans quelques châteaux de Touraine et de Champagne pendant la guerre de 1870. 

 M. Fressermann, en chemise, était couché par terre, sur le dos, les bras en croix. Évidemment il avait tenté de sortir au milieu de la nuit pour demander du secours ; ses forces l’avaient trahi, et il était tombé sans pouvoir gagner la porte. En le remettant sur son lit, ses amis s’aperçurent qu’il respirait encore. Ses paupières s’ouvrirent à demi, ses lèvres remuèrent, des paroles incohérentes sortirent de sa bouche. C’était le délire de l’agonie. — Non, non, dit-il, misérable turco, je n’ai rien de commun avec toi. Non, belle Lydie, je ne suis pas un Othello, un sauvage enfant de l’Afrique. Non, pauvre Fatime, tu ne peux pas être ma femme, et tu ne m’entraîneras pas sur les rives de l’Oued-Cheliff. Non, mes amis, je ne suis pas un Arabe. 

 Et comme s’il eût voulu appliquer à sa situation un vers fameux du poëte Térence, il ajouta : —Germain je suis, et rien de germain ne m’est étranger. 

 Ce fut son dernier mot. Quand le médecin arriva, Fressermann était mort. 

 HISTOIRE D’UN DIAMANT  RÉCIT DE MŒURS CONTEMPORAINES 

 I 

 Depuis longtemps j’observais le comte de Louvignac. Je ne sais quel appât singulier cet homme offrait à ma curiosité, mais je ne pouvais m’empêcher de recueillir tout ce qu’on disait de lui. On en disait beaucoup de bien. D’une humeur douce, d’un commerce facile et agréable, d’une politesse un peu froide, M. de Louvignac n’aurait été pour les gens du monde qu’un homme bien élevé, s’il n’eût paru sujet à quelques-unes de ces manies qui éveillent l’attention. Il avait près de quarante ans, une fortune considérable, un grand train de maison, et il ne songeait pas à se marier ; il ne voyait qu’un très-petit nombre d’amis, vivait seul dans un hôtel à lui, sortait peu et ne donnait point de dîners. On ne pouvait pas l’accuser d’avarice. Il ne refusait pas son tribut à la charité publique et aux œuvres de bienfaisance. Quand la récolte était mauvaise, ses fermiers le trouvaient accommodant. La plus évidente de ses manies était celle de se croire malade, ou sur le point de le devenir, malgré tous les dehors d’une santé robuste. Il faisait bonne chère, mais en se refusant certains mets réputés innocents, certains vins bienfaisants pour tout le monde et nuisibles apparemment pour lui seul. Chaque année, il passait deux mois dans une petite ville des Vosges que la fashion ne connaît pas. Les faux malades ne sont en général que des égoïstes qui dissimulent sous le prétexte des infirmités du corps celles de leur âme : n’est-on pas excusable de ne penser qu’à soi lorsqu’on souffre ? M. de Louvignac ne se plaignait jamais. On le voyait préoccupé de sa santé, on devinait son inquiétude aux précautions qu’il prenait ; mais, que ce fût savoir-vivre ou mystère, il ne parlait pas de ses maux. De ces contradictions le monde conclut que M. de Louvignac était un original, ce qui n’explique rien. 

 Cette espèce de grand seigneur, dont la vie correcte témoignait qu’il voulait être estimé, montrait dans la conversation une indulgence extrême pour les fautes et même pour les grands péchés des jeunes gens. Ordinairement cette bonté philosophique est l’effet d’une longue expérience et d’un grand âge. L’homme sur son déclin sourit des erreurs où il ne peut plus tomber, tandis qu’à quarante ans la sagesse est de fraîche date et volontiers sévère. M. de Louvignac ne l’était que pour lui-même. Avec des principes fermes, en matière de délicatesse et d’honneur, il se plaisait à excuser et à pardonner les faiblesses des autres. En maintes occasions, il avait montré du courage, du sang-froid dans le danger ; mais la plus légère indisposition le plongeait dans un abattement profond. Son visage était beau, sa taille élégante, et ses yeux noirs semblaient faits pour exprimer toutes les passions, et cependant on y voyait rarement autre chose qu’une mélancolie inquiète. Il prenait soin de sa personne avec des recherches de petite-maîtresse où l’on ne sentait pas l’envie de plaire. Enfin dans ses habitudes, ses mœurs et son caractère, cet homme avait je ne sais quoi d’énigmatique et de compliqué, comme si son naturel eût été altéré ou modifié par quelque choc violent du destin, par quelque passion aujourd’hui éteinte, ou comme s’il eût vécu sous l’obsession d’un souvenir accablant et d’une idée fixe. C’est cette énigme qu’il s’agissait de deviner. 

 Un soir du mois de janvier 1870, dans le petit salon du vieux marquis de C..., nous étions six fumeurs réunis devant un grand feu. Dix heures sonnaient. On apporta le thé. M. de Louvignac se prépara une tasse de cette boisson chaude dans laquelle il versa beaucoup de lait. Le vieux marquis nous racontait ses souvenirs de jeunesse. Mon cousin, qui était un peintre de paysages, se penchant à mon oreille, me dit tout bas : — Je m’étonnerai bien si le marquis ne nous raconte pas ce soir la mémorable histoire du carrick jaune. 

 — Qu’est-ce que cette histoire ? demandai-je. 

 — Puisque vous ne la connaissez pas, apprêtez-vous à l’entendre. 

 Le peintre s’approcha de la fenêtre, souleva le rideau et nous annonça que la neige tombait. 

 —Cette affreuse neige ! s’écria le marquis, je la déteste. 

 — Pourquoi donc ? dit le peintre. 

 — Mauvais plaisant, reprit le marquis, vous savez bien pourquoi ; mais ces messieurs l’ignorent, et je vais le leur apprendre. J’avais dix-sept ans lorsqu’il fut décidé que j’entrerais dans la maison militaire du feu roi Charles X. Pour cela, il fallait passer par l’école de Saint-Cyr et faire des études spéciales. On me mit dans une pension préparatoire. Un domestique m’y conduisait de grand matin et venait me chercher à neuf heures du soir. Tous mes camarades, à peu près du même âge que moi, se destinaient à la même carrière. La moitié environ se composait de jeunes gens nobles ; les autres étaient fils de banquiers, de riches bourgeois ou d’anciens serviteurs de l’empire. Un assez mauvais esprit régnait parmi nous. Le beau d’Orsay faisait alors parler de lui, et menait la mode. Il inventa la soubreveste, le chapeau qui porte encore son nom, et une forme de bottes à l’écuyère adoptée par les lions de cette époque. N’étant libres que le dimanche, nous mettions ce jour-là seulement le costume du monde élégant. Ceux d’entre nous qui n’avaient pas de chevaux en louaient au manége, et nous allions grossir l’escorte du comte d’Orsay, persuadés que le beau sexe n’avait d’yeux que pour nous. 

 Mon père n’approuva point ces manières de dandy ; mais ma mère prit plaisir à voir en moi l’enfant se donner des airs de jeune homme. Elle m’encourageait dans cette voie et subvenait secrètement à mes dépenses. Je n’étais que ridicule. Vous allez voir où la vanité peut nous entraîner. 

 La règle de l’institution exigeait qu’on vînt le soir chercher les élèves externes. Le maître de pension ne voulait pas être responsable de notre conduite hors de chez lui, et il tenait à nous remettre entre les mains d’une personne de confiance. Mon père prenait quelquefois la peine de venir me chercher. Un soir, il me fit appeler. C’était en janvier, par un temps de neige et de glace fondante, comme aujourd’hui. Je trouvai mon père vêtu d’un vieux carrick jaune à cinq collets qu’il ne portait plus depuis longtemps. Un de mes camarades montait dans une belle voiture où sa mère l’attendait. Je me sentis mortifié. Drapé dans un manteau à la mode, je marchais en silence à côté de mon père. A ses premières questions, je répondis par des monosyllabes qui trahissaient ma mauvaise humeur. Il me demanda d’un ton ironique si j’avais quelque contrariété. 

 A ce moment de ce récit, le narrateur, oubliant qu’il parlait de lui-même, devint rouge de colère et s’écria : — Ce drôle ! cet insolent ! ce petit ingrat eut l’audace de répondre : « Oui, monsieur ; vous auriez pu m’épargner l’affront de vous montrer à mes camarades sous cet accoutrement. » 

 Le vieux marquis s’arrêta comme suffoqué par l’indignation, puis il reprit : — Mon père n’était pas homme à supporter mon impertinence. Il me remit à ma place vertement. Ma mère elle-même me gronda, et je finis par comprendre ma sottise. On me la pardonna ; mais ma conscience me la reproche encore. Une fois en ma vie, j’ai manqué de respect à mon père. Il y a plus de quarante ans de cela, et, quand j’y songe, la honte et les regrets me serrent la gorge. Voilà pourquoi j’éprouve le besoin de raconter cette histoire à mes amis et de m’accuser devant eux. Ma confession faite, je suis soulagé pour quelque temps. 

 — Ce carrick jaune, dit le peintre, est pour vous comme le ruban volé par Jean-Jacques et dont l’esprit de parti a tenté vainement de faire un couvert d’argent. 

 — Je conçois, dit M. de Louvignac, que la confession vous soulage parce qu’il s’agit d’une peccadille d’écolier ; mais l’aveu d’une action criminelle ne calmerait pas votre conscience et ne vous procurerait qu’un surcroît de honte. 

 — Peut-être, répondit le marquis. 

 — N’en doutez pas, ajouta Louvignac. 

 — Mon cher comte, dit le peintre, vous affirmez cela comme si vous le saviez par expérience, 

 Louvignac ne répondit pas. Il fronça le sourcil et regarda obstinément le tapis de la table à thé. Je me mis à réciter ces vers bien connus d’un poëte contemporain : 

 Crois-moi : parle avec confiance.  Le sévère dieu du silence  Est un des frères de la mort.  En se plaignant on se console,  Et quelquefois une parole  Nous a délivrés d’un remords. 

 L’attitude du comte attira les regards de tous les assistants. Une pensée commune nous traversa l’esprit pendant ce silence d’une minute, qui nous sembla un siècle : est-ce que cet homme aurait commis un crime ? 

 — Ces vers sont fort beaux, dit enfin Louvignac en relevant la tête ; mais ils font partie d’un dialogue entre le poëte et sa muse, et ce tête-à-tête : ressemble fort à un monologue. Je ne connais pas de moyen de se délivrer d’un remords. A la répétition générale d’Iphigénie en Tauride, lorsque Oreste, tombant épuisé à la fin de son accès de fureur, se mit à chanter : « Le calme rentre dans son âme », quelqu’un fit remarquer au maëstro que l’orchestre poursuivait son accompagnement agitato, ce qui semblait un contre-sens. Gluck répondit : « Ne vous en mettez pas en peine. Oreste peut dire que le calme, rentre dans son âme ; mais, moi, je sais qu’il n’y rentre pas. » 

 — Il faut convenir aussi, dit le peintre, que tuer sa mère est un cas grave. 

 — Et heureusement assez rare, ajouta le comte en souriant. 

 -— Allons, mon cher Louvignac, du courage ! s’écria le vieux marquis. Faites comme moi ; soulagez votre cœur, vous vous en trouverez bien. 

 — Non, mon ami ; cela ne servirait à rien. J’ai commis une faute, il est vrai ; mais j’en suis puni, et, quand le châtiment est commencé, la confession devient inutile. 

 Louvignac prit son chapeau et sortit. 

 — Monsieur le marquis, dit le peintre, vous avez été trop vite. Le criminel entrait de lui-même dans la voie des aveux lorsque vous l’en avez fait apercevoir, et il a ressaisi son secret qui allait lui échapper. 

 On devine que Louvignac fut le sujet de la conversation pendant le reste de la soirée. Le marquis l’avait connu enfant ; il nous donna quantité de détails sur la famille, la fortune, l’éducation, les débuts dans le monde, les voyages, les goûts et les mœurs de ce personnage. — Quant à son aventure, nous dit-il ensuite, quant à l’épisode mystérieux de sa vie qui lui rappelait tout à l’heure le crime d’Oreste, je l’ignore absolument ; mais je puis vous indiquer un homme qui en a été le témoin. C’est le vieux docteur Vibrac, médecin de la famille. Je le crois brouillé avec le comte, il parlera peut-être. Vibrac ne pratique plus ; souvent il fréquente le soir un petit café de la rue Jacob. Si vous avez autant de patience que de curiosité, faites-lui votre cour en jouant sa partie de domino, et vous arriverez à la découverte de. la vérité. Hâtez-vous seulement, car le bonhomme est octogénaire, et il commence à radoter. 

 Le peintre et moi, nous suivîmes les conseils du marquis. Nous recherchâmes le vieux docteur en fréquentant le même café que lui, et après deux mois de relations assidues et force parties de domino nous avions obtenu les derniers renseignements nécessaires pour compléter la biographie du comte George de Louvignac. 

 II 

 Comme le nom l’indique, la famille de Louvignac était du midi de la France. Elle y possédait de grands biens depuis trois siècles. Le comte Jean, père de George, commandait une compagnie de la garde royale lorsque la révolution de 1830 éclata. Le nouveau gouvernement lui offrit de rentrer au service ; mais il se tint pour engagé avec la branche aînée des Bourbons, et il se retira dans ses terres. Il habitait ordinairement son château de Breuilmont, situé sur un des affluents de la Garonne dans une vallée charmante. La communauté d’opinions politiques le rapprocha d’un certain nombre de gentilshommes campagnards. Il leur donna des dîners et leur ouvrit la chasse de son domaine. On voisinait jusqu’à la distance de cinq ou six lieues. Il n’y avait guère de semaine où l’on ne se trouvât réunis vingt ou trente convives, tantôt chez l’un, tantôt chez l’autre des châtelains de la vallée. Dans une de ces parties de plaisir, le comte Jean remarqua une jeune fille de dix-huit ans nouvellement sortie de son couvent. Il se mit à côté d’elle à table et fut enchanté de son esprit. Le soir, il la fit danser, et en la reconduisant à sa place il lui adressa tout bas cette question : —Mademoiselle, vous conviendrait-il d’être demandée en mariage ? 

 La jeune fille fit semblant de n’avoir pas entendu ; mais elle rougit jusqu’aux yeux et agita fort son éventail. A minuit, au moment du départ, le comte lui donna la main pour monter en voiture. — Vous n’avez pas répondu à ma question, lui dit-il. 

 Encouragée par l’obscurité, la demoiselle répondit : — Demandez et vous recevrez ; frappez et l’on vous ouvrira. 

 — Bon ! pensa le comte. Elle me fait savoir ainsi qu’elle a reçu une éducation bien chrétienne. Tandis que je m’enflamme pour ses grâces, sa jeunesse, sa taille fine, ses cheveux bruns et lui-sans comme l’écorce du marron d’Inde, ses yeux bleus, ses longs cils et jusqu’à la petite fossette de son menton, elle me rappelle d’un mot que tout cela n’est qu’avantages extérieurs. En empruntant sa réponse à l’Écriture sainte, elle m’apprend qu’elle est plus sage que moi, et que les préceptes de l’Evangile sont gravés dans son cœur. Je suis suffisamment édifié sur ses qualités et son caractère, c’est une femme supérieure. 

 Le lendemain, le comte sortait à cheval au lever du soleil et se rendait chez le père de la jeune ; fille. M. de La Fênaie, enfermé depuis trente ans dans son petit château, était un de ces gentilshommes chasseurs pour qui l’univers n’a pas vingt lieues de circonférence, et dont l’écurie et le chenil sont affaires d’état. Ne s’attendant guère à recevoir une visite à sept heures du matin, il était en robe de chambre dans la cour de sa ferme et contemplait avec satisfaction une copieuse bouillie au pain de son qu’un valet délayait dans une auge pour le déjeuner de la meute. — Mon voisin, lui dit le comte, excusez-moi si je vous dérange de grand matin. Une idée de quelque importance m’a mis la puce à l’oreille. Je sais que je manque à tous les usages, et que j’aurais dû vous envoyer une personne tierce ; mais en matière d’ambassade on n’est jamais mieux servi que par soi-même. Voici le fait : je viens vous demander la main de mademoiselle votre fille. 

 — Pardieu ! j’aime cette franchise, répondit M. de La Fênaie. Voyons un peu. Vous êtes quatre ou cinq fois plus riche que moi, mon voisin. 

 — Je n’en sais rien ; cela m’est indifférent. 

 — J’ai deux enfants, et mon fils n’a pas envie d’être d’église. 

 — N’allez pas le contrarier, le pauvre garçon ! 

 — Ma fille Antoinette est bien jeune ; mais, puisque vous avez de l’inclination pour elle.... 

 — Mieux que cela : je l’aime. 

 — Eh bien donc, elle est bonne à marier ; je vous la donne. 

 — Un moment ! Il faut d’abord savoir si je lui plais. 

 — Vous lui plairez. La revue des habitants de la vallée est facile à passer. Vous êtes bien fait, riche, franc comme l’or, vous avez vingt-huit ans, qui diable voulez-vous qu’on vous préfère ? Voilà qui est dit : touchez là, mon gendre. 

 Un mois après, le comte Jean de Louvignac épousait Mlle Antoinette de La Fênaie. Les deux époux firent un voyage en Italie, puis ils revinrent dans leur château. Avant l’année révolue, la comtesse donna le jour à un garçon qu’on appela George. Si la vie est un bien, jamais enfant ne vint au monde sous de meilleurs auspices. Il y eut des réjouissances à Breuilmont pour les relevailles de la comtesse et pour le baptême de son fils, à La Fênaie pour le premier anniversaire du mariage. Les invités donnèrent des retours de noces et des retours de chasse, après quoi la vallée rentra dans le calme. Jean de Louvignac adorait sa femme, et lui témoignait à tout propos son admiration. Rien n’était si beau, si parfait, si aimable qu’elle. Au milieu de la conversation, il ouvrait une parenthèse pour se récrier sur l’esprit, le bon sens, la raison d’Antoinette. Actif et remuant par tempérament, le comte s’absentait souvent, mais jamais, ne fût-ce que pour une heure, sans prendre congé de sa femme. 11 ne lui reprochait que de n’avoir point assez de caprices et de ne pas fournir à son mari assez d’occasions de lui complaire. De son côté, Antoinette répondait à ces effusions passionnées par une tendresse douce et enjouée. Plus ingénieuse que lui dans l’art de plaire et de charmer, elle feignait d’avoir du goût pour tout ce qu’il aimait. Un voisin faisait bâtir, et le comte semblait avoir envie de l’imiter. Aussitôt Antoinette témoigna le désir de posséder une serre chaude. M. de Louvignac, transporté d’aise, appela son architecte et dirigea les travaux avec ardeur. Il alla jusqu’à Toulouse pour se procurer des plantes rares, et se mit à étudier l’horticulture. Sa femme sut le faire passer ainsi d’une occupation à une autre, en sorte que l’ennui et l’oisiveté n’entrèrent point à Breuilmont. Enfin les deux époux goûtaient tout le bonheur que peuvent donner le parfait accord, la bonne humeur et l’amour partagé. 

 Pendant ce temps-là, George grandissait. Son excellente constitution triompha aisément des petites maladies de l’enfance. Il était adroit à tous les exercices, montait à cheval dès l’âge de huit ans et trottait bravement à côté de son père. Une fois par semaine, le docteur Vibrac venait de la ville voisine sur son bidet pour déjeuner au château, et, après avoir regardé l’enfant, il avait accoutumé de dire : — Si tous les hommes étaient bâtis comme ce garçon-là, le pharmacien fermerait boutique ou se ferait pâtissier. 

 Ce Vibrac, franc méridional et joyeux convive, avait une affection sincère pour la famille de Louvignac ; d’ailleurs, bon praticien, au courant des découvertes nouvelles, doué d’un coup d’oeil sûr, il se connaissait en hommes, et, tout en badinant, étudiait aussi bien les caractères que les tempéraments. Il pénétrait les intentions de la comtesse, et la secondait dans ses petites ruses de cœur avec une malice pleine de bonhomie. 

 Un jour, la comtesse le prit à part. — Mon ami, lui dit-elle, j’ai un service à vous demander. Vous voyez de quels soins touchants je suis comblée par mon mari. Aucune peine, aucun sacrifice ne lui coûte pour satisfaire et prévenir mes moindres désirs. Une fois en ma vie, je voudrais répondre à tant d’amour par. autre chose que de la tendresse. Je ne suis pas riche comme lui ; mais je possède un joyau de prix qu’il ne connaît pas. C’est un diamant monté en bague, que le cardinal Du Bellay a rapporté de Rome il y a trois cents ans. Ce diamant a une valeur historique. La dernière demoiselle Du Bellay, mon arrière grand’tante, l’a laissé à ma grand’mère, et c’est ainsi qu’il est venu jusqu’à moi. J’ai remarqué qu’aujourd’hui les hommes portent des cravates longues dont ils croisent les bouts sur la poitrine en les attachant avec une épingle. Prenez ce diamant et rendez-le-moi monté en épingle pour la veille de la Saint-Jean. 

 La comtesse remit au docteur une petite boîte en vernis-Martin sur laquelle était gravée la devise des Du Bellay : otavis et armis. Vibrac l’ouvrit et regarda le diamant. — Je m’y connais un peu, dit-il ; cette pierre est d’une fort belle eau. J’irai à Marmande, où il y a un joaillier connaisseur et honnête. Votre mari aura là une épingle magnifique. 

 Au bout de huit jours, Vibrac revint au château. En donnant le bras à la comtesse pour passer dans la salle à manger, il lui remit en cachette un papier. C’était une lettre qu’il avait reçue la veille, du bijoutier de Marmande. 

 « Monsieur le docteur, lui écrivait le marchand, sûrement la personne à qui appartient le diamant que vous m’avez confié n’en sait pas la valeur. C’est une pierre rare, de huit carats et sans défaut. De peur de me tromper, j’ai consulté un de mes confrères plus expert que moi. Nous l’avons estimé ensemble valoir douze mille francs. Ce qui en fait le prix, ce n’est pas tant la grosseur que la pureté, la belle forme et l’éclat. 11 faut savoir que les diamants anciens ont souvent une supériorité marquée sur ceux récemment découverts. Puisque celui-ci est la propriété d’une dame, je pense qu’elle le devrait porter elle-même ; ce serait dommage de le donner à un homme. Avant donc de faire l’ouvrage que vous m’avez commandé, j’attendrai de nouveaux ordres. » 

 — A merveille ! dit la comtesse après avoir lu cette lettre. Mon cher docteur, dites à votre joaillier d’exécuter ma commande. Je voudrais que mon cadeau valût cent mille francs. 

 — Peste ! s’écria Vibrac, il fera bon s’appeler Jean dans cette maison le 24 juin prochain. 

 Cette année-là en effet, les voisins s’entendirent avec Antoinette pour fêter la Saint-Jean avec plus de magnificence qu’à l’ordinaire. On fit venir de Marmande un feu d’artifice. On dansa dans le parc, dont l’accès fut ouvert aux paysans. Le matin, la comtesse, aux aguets, entra chez son mari au moment où il s’habillait, et lui offrit une cravate neuve en soie bleue, qu’il s’empressa de mettre à son cou. Lorsqu’il en eut fait le nœud et croisé les deux bouts : — Il vous faut une épingle pour les attacher, dit Antoinette en présentant la petite boîte en vernis-Martin. 

 Le comte examina le diamant, et demeura comme saisi de la beauté du cadeau. La comtesse fixa elle-même l’épingle sur la cravate bleue, et, reculant d’un pas, elle battit des mains en s’écriant : — Oh ! que cela vous va bien ! que je suis contente ! vive M. le cardinal ! 

 Louvignac se mira dans une glace, regarda sa femme avec des yeux humides, et les deux époux s’embrassèrent. Au dîner, tous les hommes étaient en cravate blanche, hormis le comte, paré de son épingle. On admira le diamant, dont l’origine fut racontée. On but à la mémoire du cardinal Du Bellay. Le docteur Vibrac se grisa au dessert et récita un compliment en vers dans le patois du poëte Jasmin. Les carrosses ne sortirent de la cour du château qu’au point du jour. Cette fête laissa dans l’esprit du petit George des souvenirs ineffaçables. Pour la première fois, ou lui avait permis de veiller. Les lanternes vénitiennes et le feu d’artifice l’avaient transporté dans, un monde féerique, dont il chercha les traces le lendemain sur l’herbe foulée. Il n’y trouva que des piquets de bois et des bouts de carton noircis. Le diamant seul brillait encore sur la cravate de son père. George ne pouvait en distraire ses yeux. Il lui sembla qu’une étincelle du bouquet de feu s’était changée en pierre, et fixée à jamais sur la poitrine de l’heureux châtelain dont on célébrait la fête. En se rappelant tout ce qu’on avait raconté du cadeau fait par sa mère et les félicitations des convives, il en tira cette conclusion que le comble du bonheur était de posséder un diamant, et il se dit tout bas : — Moi aussi, quand je serai grand, j’aurai une belle épingle de cravate, comme mon père. 

 Le comte se proposait de donner à sa femme un collier de pierres précieuses ; mais il n’en garda pas le secret, et la comtesse le supplia de n’en rien faire. — Mon ami, lui dit-elle, vous allez porter le trouble dans les mœurs patriarcales de notre vallée. Si l’on me voit des diamants, toutes les femmes en voudront avoir. Tous nos voisins ne sont pas également riches, ce sera le commencement d’une rivalité fâcheuse dont les hommes se plaindront. Quelques-uns des plus aimables cesseront leurs visites, et nous les regretterons. Ne détruisez pas l’égalité des toilettes. Laissez-nous nos robes blanches ; laissez-nous montrer nos bras et nos épaules sans y ajouter rien de brillant et de coûteux pour la bourse d’un mari. 

 M. de Louvignac se soumit aux sages avis de sa femme. Le cadeau qu’il avait reçu d’elle ne fut qu’un incident sans suites, et le diamant des Du Bellay n’éveilla pas de jalousie dans la vallée, où il brilla sans rival. 

 III 

 Le premier événement qui troubla le bonheur d’Antoinette fut le départ de son fils. Le comte pensait que, pour former un homme, il faut au moins quelques années de collège. George savait tout ce que lui pouvaient apprendre sa bonne anglaise et le curé du village. La comtesse voulait faire venir de Paris un précepteur ; mais son mari, appuyé de Vibrac, insista pour l’éducation publique, et Antoinette se résigna. George fut envoyé à Sorèze, dont le collége jouit encore d’un certain renom. Le jeune écolier eut des succès, remporta des prix, et revint toujours chargé de couronnes au temps des vacances. Enfin à dix-sept ans, ayant achevé ses études, il se rendit à Toulouse pour se préparer à subir son examen de bachelier. 

 Cette année-là, le jour de la Saint-Hubert, il y eut dans la vallée une grande chasse pour laquelle on employa des traqueurs. A la première battue, le désordre se mit dans les rangs des chasseurs. Le brouillard de novembre gênait le tir. M. de La Fênaie reçut un coup de feu dans la tête ; on le rapporta chez lui mourant. Un valet maladroit apprit la nouvelle de cet accident à la comtesse. Elle partit à l’instant pour La Fênaie. Vibrac, arrivé avant elle, n’avait eu qu’à constater un décès. Il voulut empêcher Antoinette de pénétrer dans la chambre mortuaire, mais rien ne put la retenir. A la vue de son père dont le visage était horriblement défiguré parla blessure, elle s’évanouit. Rentrée au château, elle se mit au lit avec la fièvre. Le lendemain, le docteur secoua la tête en lui tenant la main. La fièvre prenait un caractère alarmant. Une médication énergique triompha du premier accès ; le second parut moins violent, mais au troisième les symptômes s’aggravèrent, le délire commença, et la malade fut emportée en quelques heures. 

 Jean de Louvignac reçut ce coup si subit et si imprévu avec une stupeur morne dont Vibrac s’inquiéta d’abord. Bientôt éclatèrent les cris et les larmes, et le docteur se rassura. Quand cette crise fut passée, le comte trouva jusque dans les manifestations de sa douleur l’emploi de son activité, sans quoi il ne pouvait vivre. Il avait dans le cimetière du village une sépulture de famille ou le corps d’Antoinette fut déposé provisoirement. Sur un nouveau terrain, il fit construire une autre tombe plus belle en forme de chapelle et pour deux personnes seulement. Il y voulait dormir un jour à côté de sa femme, et quand on y eut transporté les restes de la comtesse, il se plut à venir souvent dans ce monument, dont il gardait la clé, pour y prier devant le petit autel et regarder la place qui lui était destinée. Cependant le tombeau n’avait pas été aussi long à bâtir que celui de Mausole, et le docteur Vibrac, qui n’approuvait point les séances dans le boudoir funèbre, se mit en devoir de chercher au comte une autre occupation. — Monsieur, lui dit-il, depuis vingt ans que vous demeurez dans ce château, vous avez eu peu de souci de ce qui se passait dans le reste de la France. Une nouvelle révolution a éclaté ; c’est à peine si vous y avez pris garde. Je ne vous blâme point de ne pas déchirer la bande de votre journal. Cependant le moment me paraît venu de songer aux vivants, et particulièrement à votre fils. George a dix-huit ans ; il faudrait lui faire voir le monde et lui permettre de choisir la carrière qui lui plaira, car il n’est pas lié par les mêmes engagements que vous. On peut bouder un gouvernement, on ne boude pas son pays. 

 M. de Louvignac adopta toutes les idées du bon docteur. 11 partit pour Paris avec son fils. Comme il n’y trouva point d’appartement assez vaste pour lui, il acheta un petit hôtel dans le faubourg Saint-Germain, et fit venir ses chevaux. Il se créa des relations dans la meilleure compagnie, et fréquenta les salons et les théâtres. Afin de surveiller George de plus près, il partagea ses plaisirs et lui servit de compagnon aussi bien que de mentor. La première fois que le jeune provincial s’assit à l’orchestre de l’Opéra, il fut plus ébloui du coup d’oeil de la salle que des merveilles de la scène. Les parures des femmes le remplissaient d’admiration. Il ne pouvait détacher ses regards d’une loge d’avant-scène où une vieille dame étalait sur des épaules maigres une magnifique rivière de diamants. George demanda naïvement à son père si ces diamants étaient plus beaux que celui du cardinal Du Bellay. — Je n’en sais rien, répondit le comte. Il faudrait les voir de près ; mais je doute qu’il y en ait un seul de la valeur du mien. Si le bijou du cardinal figurait parmi ces pierres, il les éclipserait peut-être par l’éclat de ses feux. 

 Au bout d’un an de séjour à Paris, George, ayant assez de la vie mondaine, exprima le désir d’embrasser l’état militaire. Il se séquestra volontairement, prit des maîtres de mathématiques et de dessin, et son père lui tint lieu de répétiteur. Ses examens furent brillants. 11 entra des premiers à l’école de Saint-Cyr. Après ses deux ans d’études et d’exercices, il en sortit avec le brevet de sous-lieutenant pour aller servir en Algérie dans un régiment de chasseurs, et le comte Jean retourna au château de Breuilmont. Vibrac ne se réjouissait qu’à demi des succès de George. —Tout cela est fort bien, pensait-il, le fils a le pied à l’étrier ; mais le père, quelle monture lui ferons-nous enfourcher maintenant ? comment lui trouver une nouvelle occupation ? Ce moment si beau va devenir pour lui comme une année climatérique. 

 En effet, le comte, rentré chez lui, tomba bientôt dans le désœuvrement. Lorsqu’il chercha ses goûts d’autrefois, il ne les retrouva plus. La chasse lui était odieuse depuis l’accident qui avait eu des suites si funestes. A quoi bon remettre dans la serre des fleurs qu’Antoinette ne verrait plus ? Recommencer à fréquenter les voisins, c’était courir après des souvenirs douloureux pires que l’ennui. Le comte reprit le chemin du cimetière malgré les représentations de Vibrac. Il ajouta quelques embellissements au tombeau de sa femme, et ne bougea plus de son boudoir funèbre. Ses cheveux blanchirent ; sa santé s’altérait visiblement. Il perdit le sommeil et l’appétit, En peu de mois, il devint méconnaissable, et le docteur, remarquant les symptômes d’une fièvre nerveuse, crut devoir écrire à George, afin de l’engager à venir donner des soins à son père. Pendant le délai nécessaire pour obtenir un congé, George reçut une seconde lettre plus pressante que la première. Le comte avait commis une imprudence. Il était resté jusqu’à la nuit dans son caveau par un temps froid, et la fièvre nerveuse se trouvait compliquée d’une pleurésie. Le malade avait reçu les derniers sacrements, lorsqu’il aperçut le visage de son fils penché sur son lit. A cette vue, ses yeux se ranimèrent, et la voix lui revint. — George, dit-il, écoute-moi, et songe à m’obéir. Dans ce coffret qui est là, sur ma cheminée, tu prendras ma vieille cravate bleue et mon épingle en diamant. Quand je serai mort, tu me mettras cette cravate au cou, et tu en attacheras les deux bouts croisés sur ma poitrine avec l’épingle. C’est ainsi que je veux être enseveli. Ces deux objets me viennent de ta mère. Tu es assez riche pour ne point regarder à un diamant, et, quand tu te marieras, tu en donneras d’autres à ta femme. Cette fantaisie d’un mourant ne fera pas grand tort à mon héritage ; je te prie de la respecter. 

 — Je la respecterai, répondit George. 

 — Encore un mot, reprit le moribond ; n’ayant d’autre héritier que toi, je n’ai pas écrit de testament, cependant je voulais laisser douze mille francs au docteur Vibrac. 

 — Il les aura, mon père. Je les lui donnerai. 

 — Fort bien. Tu sais où mon corps doit être déposé ; à présent je puis m’en aller. Je ne te souhaite pas de finir comme moi, consumé par les regrets et l’ennui. Mieux vaut mourir dans ses souliers, non comme un brigand corse, mais commé un bon soldat. Sois homme d’honneur, et va avec Dieu. 

 Le moribond n’essaya plus de reprendre la parole, et au bout d’une heure il s’éteignit. 

 George, qui connaissait seul les dernières volontés de son père, résolut de les exécuter religieusement, sans témoin, de peur d’éveiller la cupidité de quelque subalterne. Quand les formalités d’usage furent remplies, il ouvrit le coffret et en tira le précieux diamant. C’était le premier objet qui lui eût fait connaître dans son enfance le plaisir de l’admiration. Il le regarda longtemps et le porta respectueusement à ses lèvres. Il prit ensuite la vieille cravate bleue, qu’il mit au cou du défunt, en attacha les deux bouts croisés sur la poitrine avec l’épingle, et dissimula le tout dans les plis du linceul. Sa vénération pour son père, la gravité des circonstances et la perte douloureuse qu’il venait de faire ne laissèrent point de place dans son esprit à d’autres regrets. Le diamant du cardinal Du Bellay fut enfoui et scellé dans la tombe avec le comte Jean de Louvignac, sans que personne en sût rien, hormis son fils. 

 Les habitants de la vallée, grands et petits, assistèrent au convoi funéraire. Au retour de la cérémonie, George annonça au docteur Vibrac qu’il avait à lui remettre une somme de douze mille francs. 

 — Qu’est cela ? demanda le docteur. Pourquoi ne veux-tu payer vingt fois mes honoraires ? 

 — Parce que mon père me l’a ordonné en mourant. 

 — Si c’est un legs, à la bonne heure. Il faut savoir pourtant en quel état le feu comte a laissé ses affaires. Je les crois un peu dérangées depuis la mort de sa femme. Son hôtel de Paris, qui lui a coûté cher, n’est pas même loué. Les gérants, se sentant la bride sur le cou, auront fait leur main. Commence par rétablir l’ordre dans ta fortune, et nous verrons après. 

 — Quel que soit l’état de la succession, vous aurez vos douze mille francs. 

 — Ne te fâche point, mon ami ; je les accepterai. 

 Le docteur remarqua bientôt que George s’entendait parfaitement à remettre en ordre sa fortune, et même qu’il y prenait goût. Le notaire paya les douze mille francs. On corrigea quelques abus. Le petit hôtel de Paris fut mis en location. De la serre chaude, on fit une orangerie, en sorte qu’elle devint lucrative d’onéreuse qu’elle avait été. On vendit les chevaux et voitures, dont un militaire en activité n’avait que faire, par conséquent aussi les provisions de fourrages et tout l’attirail dispendieux de la chasse à courre. En voyant ces réformes exécutées promptement, de la main et sous l’œil du maître, par un jeune homme de vingt-quatre ans, le vieux docteur ! comprit que l’héritage des Louvignac n’était pas en danger de périr. Au milieu de ces occupations, George avait appris la déclaration de guerre de la France à la Russie et les premiers faits d’armes de la campagne de Crimée. Il retourna en Algérie pour s’embarquer avec son régiment. Sous les murs de Sébastopol, il eut le bonheur de se distinguer en deux rencontres, et de conquérir le grade de capitaine et la décoration de la Légion d’honneur. Son ambition n’en souhaitait pas davantage. La paix une fois signée, George, revenu en France et n’ayant plus en perspective que la vie insipide des garnisons, voulut se reposer de ses fatigues, et donna sa démission. Le premier usage qu’il fit de sa liberté fut un voyage de deux ans en Italie, d’où il passa en Grèce, puis en Orient. Dans une lettre qu’il écrivit de Schiras au docteur Vibrac se trouvait le passage suivant : « Ce qui m’a le plus charmé, c’est le costume de cérémonie du shah de Perse ruisselant de pierres précieuses. J’ai acheté dans ce pays quelques diamants assez beaux. Si vous apprenez par les journaux que je suis élu roi des Tartares comme Tamerlan, faites votre bagage et venez me rejoindre. » Les chances de [fortune de Tamerlan ne s’étant pas présentées, George se lassa des mauvais lits et des cuisines nauséabondes. Il revint enfin à Paris, où il reprit possession de son hôtel, après avoir signifié de loin leur congé aux locataires qui l’occupaient, 

 Dès ses premiers pas dans cette ville de plaisirs, le comte de Louvignac fut frappé des changements survenus à Paris pendant son absence. La transformation n’était pas encore complète, mais elle marchait à grands pas. Déjà le marteau des embellissements avait jeté à bas d’anciens quartiers, et sur leurs ruines s’élevaient de longs boulevards tirés au cordeau et bordés de maisons fort belles, mais toutes semblables entre elles. Une véritable révolution s’opérait dans les idées et les mœurs. Tandis que la fortune publique se chargeait de dettes énormes, on entendait parler de fortunes privées faites en un jour, par des coups de main, et atteignant des chiffres scandaleux. De là un luxe toujours croissant dans les équipages, les meubles, l’argenterie, les toilettes des femmes. George s’étonna de voir les jeunes visages eux-mêmes grossièrement fardés. Il lui sembla qu’ils y gagnaient bien plus en effronterie qu’en beauté. La fièvre dépensière engendre la soif de l’argent. On ne parlait d’autre chose. Il ne servait à rien d’être jeune, beau, bien élevé, pas plus que d’avoir de l’esprit ou d’autres talents que celui de faire fortune. Les hommes se divisaient en deux classes seulement, les riches et les pauvres, parla raison que tout était à vendre. 

 George de Louvignac, ayant bonne envie de se conformer aux modes et usages nouveaux, se fit présenter dans un cercle d’hommes de son âge. Il va sans dire qu’on y jouait gros jeu. On lui montra un jeune garçon, à peine majeur, qui venait d’hériter de deux cent mille francs, que lui laissait un parent de province ; la nouvelle de cet héritage lui était arrivée la veille au matin, et le soir il avait perdu pareille somme au jeu. Cette aventure excitait la gaîté de tout le cercle, et le joueur dépouillé riait aussi haut que les autres. George se laissa mettre à une table de lansquenet. En moins d’une heure, il y perdit douze mille francs. Comme il trouva que c’était assez payer sa bienvenue, il ne voulut plus toucher aux cartes. 

 Le jeune homme qui lui servait de pilote le conduisit dans une réunion de beautés à la mode. Il y régnait une liberté de langage qui n’allait pas tout à fait jusqu’au mauvais ton. Celles de ces dames dont on se disputait les bonnes grâces n’étaient pas toujours les plus jolies, c’étaient plutôt celles qui, par leur savoir-faire ou leurs extravagances, avaient acquis un certain renom. La maîtresse de la maison singeait assez bien les manières des femmes du monde. Elle donnait à dîner tous les jours à deux ou trois jeunes gens qu’elle avait ruinés et même réduits aux expédients. Dans cette société-là, les qualités de George, son esprit, son grand air, furent appréciés quand son introducteur l’eut annoncé comme un homme riche. Il adressa ses hommages à la personne la plus jeune, parce qu’elle lui sembla moins recherchée que les autres. Au moment où il se retirait, son introducteur lui dit tout bas : — Je reste ici pour m’enquérir des préliminaires du traité de paix, et je vous en ferai part demain matin. 

 — Va-t-on aussi vite que cela ? demanda George. 

 — Sans doute. A quoi bon perdre le temps en simagrées ? 

 Le lendemain, le négociateur vint déjeuner avec. George. — L’affaire dont je me suis chargé n’était pas des plus simples, dit-il. Vous vous tromperiez fort, si vous pensiez que cette jeune femme est délaissée ; c’est au contraire parce qu’elle a beaucoup d’occupations qu’on ne s’amuse pas à la pourchasser inutilement. Cependant je lui ai représenté que vous êtes nouveau-venu dans nos réunions, qu’il nous importe à tous de vous y retenir par des relations faciles et aimables, et qu’il serait malséant de vous rebuter dans votre première inclination. Elle m’a répondu en riant qu’elle consentirait donc à vous écouter pour faire preuve de vertus hospitalières. Voici maintenant à quelles conditions : on ne pourra vous consacrer qu’un jour par semaine, un jour entier, de vingt-quatre heures. Le reste de la semaine appartient à un heureux titulaire qui ne céderait rien de ses privilèges. On saura lui faire accepter cet accommodement. Votre tour de faveur ne vous coûtera que cinq cents francs par semaine ; mais on vous demande des diamants pour une somme de douze mille francs environ, c’est ce qu’on appelle en affaires une épingle. Du reste, on n’exige pas de vous le secret. S’il vous plaît d’orner votre voiture d’une jolie femme, on vous accompagnera le matin au bois de Boulogne, le soir au théâtre ; votre possession sera donc bien et dûment établie. Réfléchissez et voyez si cela vous convient. 

 — Mes réflexions sont faites ; cela ne me convient pas. 

 — Mon cher comte, si vous cherchez le placement de votre cœur dans les prix doux, comme dit le commerce, il ne faut pas vous adresser à des femmes que la mode met à l’enchère. 

 — Laissons la question d’argent, répondit George. €e que je n’accepte pas, c’est le partage avec cet heureux titulaire dont le cœur se repose un jour par semaine. Si j’étais amoureux, cette condition suffirait à me dégriser. 

 — Mais puisque cet homme est six fois plus riche que vous, qu’avez-vous à dire ? 

 — Rien absolument, et c’est pourquoi je bats en retraite. 

 — Vous êtes un grand enfant. Il ne s’agit que de vous accoutumer à cette idée du partage. Vous en verrez bien d’autres quand vous connaîtrez mieux notre monde. 

 — Je commence à le connaître. 

 — Il faut être de son époque. Nous appelons cela savoir se mettre dans le mouvement. 

 — Eh bien ! je crois que jamais je n’y entrerai. George comprit qu’il ne pouvait demeurer parmi cette bande de dissipateurs, à moins de se ruiner comme eux. Insensible aux plaisirs de la vanité, n’éprouvant pas le besoin d’afficher des succès achetés ni de promener une femme payée dans sa voiture, il chercha son plaisir ailleurs. Soit par une disposition naturelle, soit sous l’influence des premières impressions de son enfance, il sentit se développer son goût dominant pour les pierres précieuses. La belle industrie des bijoutiers de Paris et les merveilles étalées aux regards des passants l’y invitaient. Il se mit en relations d’affaires avec un de ces joailliers fameux qui méritent le nom d’artistes. Des curieux apprirent de ce joaillier que George achetait des diamants d’un grand prix. Les hommes ne portant pas de bijoux, on pensa que ce devait être pour en faire des cadeaux, mais à qui ? C’est ce qu’on ne put découvrir. Bientôt on remarqua que George entassait ses acquisitions dans un écrin qu’il se plaisait à regarder. Il devenait tout à fait expert en matière de pierres fines. On s’amusait à lui présenter des diamants pour en savoir le prix, et, comme il les estimait en véritable connaisseur, on échangeait des sourires qui signifiaient : « Notre ami est un maniaque. » 

 M. de Louvignac n’en était pas au point de ne laisser d’accès dans son cœur à aucune autre passion que celle du collectionneur. Tout en se livrant à son occupation favorite, il aimait aussi les plaisirs de l’esprit. Grâce à son nom et aux anciennes relations de son père, il put s’introduire dans un monde moins frivole et moins dangereux que celui des jeunes dissipateurs. On l’accueillit avec distinction, et nous avons des raisons de croire qu’il y trouva le placement de son cœur sans le secours d’un ambassadeur et sans aucun débat d’argent. Le temps que dura cette liaison mystérieuse. fut assurément le plus heureux de sa vie ; mais un bonheur qu’il faut tenir secret est rarement de longue durée. Selon toute apparence, le comte de Louvignac se vit enlever par un caprice de femme ce qu’un caprice lui avait donné. Sa fierté ne lui permit ni de se plaindre ni de faire la confidence de son déboire, et comme il se sentait tomber dans la tristesse, sans attendre qu’elle fût remarquée par ses amis, il partit brusquement pour son château de Breuilmont afin d’y cacher sa blessure. 

 Le meilleur auxiliaire du temps pour la guérison des peines d’amour, c’est le changement de lieux. George en éprouva bientôt l’effet salutaire. Il retrouva toutes choses à Breuilmont en l’état où il les avait laissées le jour de son départ. Chaque objet que rencontrait son regard réveillait en lui le souvenir consolant des belles années de son enfance, si bien que les dix ans qu’il avait passés à courir le monde lui semblèrent comme un rêve pénible. Le bon docteur Vibrac, dont la vieillesse n’éteignait point la vivacité méridionale, venait souvent lui tenir compagnie et lui proposer une partie d’échecs. Un jour, Vibrac le surprit absorbé dans la contemplation de ses pierres précieuses étalées sur un tapis de velours vert. — Je ne vois pas, dit le docteur après avoir regardé toute la collection, je ne vois pas dans tout cela l’épingle de ton père. 

 — Vous ne la reverrez jamais, répondit George. 

 — Comment ! Est-ce que tu l’aurais vendue ou donnée en échange pour un de ces bijoux ? 

 — Non, mon ami ; le diamant des Du Bellay a éteint ses feux et ne doit plus éblouir personne. 

 — Je comprends, tu le tiens caché aux regards des profanes comme une relique sacrée ; mais pourquoi dis-tu qu’il ne doit plus briller pour personne ? Tes descendants ne seront pas obligés de partager tes pieux scrupules, et franchement ce serait dommage. La nature n’a pas mis un nombre inconnu de siècles à faire cette petite merveille pour qu’elle demeure au fond d’un tiroir. Ce diamant a des droits à la lumière, et tôt. ou tard il y reviendra... 

 — Jamais ! répondit George avec un soupir. 

 Il raconta ce qui s’était passé le jour de la mort. de son père, et comment le feu comte de Louvignac avait exigé que le diamant fût enfermé avec son corps dans le cercueil. 

 — Voilà une singulière fantaisie, dit le docteur ; niais c’est la dernière volonté d’une âme noble et belle. Il n’y avait pas à marchander ; tu as bien fait de lui obéir. Je vois d’ailleurs que tu as amplement réparé cette perte et que tu t’es mis en mesure de pouvoir un jour offrir à ta femme plus de diamants qu’il n’y en eut jamais dans la famille. Il s’agit maintenant de trouver la jolie paire d’épaules sur lesquelles brillera ta collection. 

 — Cela ne presse pas, répondit George. 

 En examinant les papiers de la succession, l’héritier des Louvignac rencontra, parmi les lettres. de sa mère, celle du bijoutier de Marmande au docteur Vibrac. Il apprit ainsi que le diamant avait été évalué à douze mille francs. Le prix lui sembla énorme et hors de proportion avec la grosseur de la pierre, dont il croyait se souvenir. Il fallait donc que, malgré son peu de volume, cette pierre fût tout à fait rare par son poids, son éclat et sa pureté. Le plus gros diamant que George eût dans sa collection avait été payé trois mille francs ; celui de sa mère valait quatre fois davantage. Assurément ce devait être une merveille, et il l’avait eu devant les yeux pendant des années sans en connaître la valeur ! et aujourd’hui qu’il saurait l’apprécier, la vue lui en était à jamais interdite ! Tant de beauté dans un objet si petit, et personne au monde ne devait plus le revoir ! — Le docteur, pensa George, le docteur lui-même l’a dit : c’est vraiment dommage. C’est une cruauté, une barbarie qui révolte la nature. A-t-on bien le droit de condamner à l’obscurité les plus beaux ouvrages de Dieu ? Ma religion n’a-t-elle pas été surprise ? Si j’eusse connu le prix de cet objet, n’aurais-je point fait de justes réflexions sur un acte de vandalisme que nul, être en possession de son bon sens n’oserait commettre ? Décidément je n’en ai pas encore fini avec ce chiffre fatal de douze mille francs qui ressemble à une raillerie du hasard. Ce diamant venait de ma mère ; en bonne justice, n’était-ce pas à moi qu’il appartenait, et un autre pouvait-il en disposer ? 

 Mais George se rappela que sa mère s’était bien volontairement dessaisie du diamant. Il se rappela les derniers moments de son père, la promesse solennelle faite à un mourant, et il fut obligé de convenir avec lui-même qu’il était destitué de tous ses droits sur l’objet de sa convoitise. D’autres sophismes lui revinrent bientôt à l’esprit. 11 ne demandait pas à rentrer en possession de cette précieuse relique de famille, ni à l’ajouter à sa collection. Ce qu’il regrettait seulement, c’était de ne l’avoir point regardée avec ses yeux de connaisseur. Ne pouvait-il donc sans crime la revoir une fois, la tenir avec respect dans ses mains, la considérer un moment et la remettre ensuite à sa place ? Cette curiosité serait-elle donc si coupable ? La main pieuse d’un fils ne pouvait-elle se poser sur les restes d’un père qu’elle avait enseveli elle-même ? Et que devient la dépouille mortelle de l’homme après dix ans d’intervalle ? Quelques ossements épars dans un peu de poussière. « La cendre glorieuse d’Alexandre le Grand, dit Hamlet, sert peut-être aujourd’hui à boucher le trou d’une futaille. » Que sera-t-il advenu dans mille ans de cette tombe, de ce village et de ce cimetière ? Le diamant seul n’aura rien perdu de sa beauté. Peut-être le soc d’une charrue le fera sortir de terre sous les pieds d’un laboureur. Ne vaudrait-il pas mieux l’en tirer tout de suite ? Malgré tous les raisonnements du monde, George voyait se dresser devant lui les grands mots de sacrilége et de profanation. Si encourageants que fussent le scepticisme d’Hamlet et les doctrines hardies des philosophes matérialistes, il se sentait faiblir à l’idée de plonger sa main dans un cercueil ; ce qui ne l’empêcha pas de s’informer, exactement, par la lecture et par ses conversations avec le docteur, du degré de décomposition où se trouve le corps humain dix ans après l’inhumation, lorsque ce corps est enfermé dans un caveau et non en pleine terre. 

 Un matin, George se rendit au cimetière. Il se reprochait de n’avoir pas encore visité la tombe de ses parents. A l’extérieur, le monument lui parut en parfait état ; mais, quand il eut ouvert la porte et pénétré à l’intérieur, il fut effrayé des ravages du temps. Quelques vitraux de la toiture brisés par la grêle étaient tombés. La pluie avait ruisselé sur les murs. Une mousse épaisse couvrait les planches de l’autel rongé par l’humidité. Le prie-Dieu souillé par l’eau et la poussière était inabordable. A droite et à gauche de l’autel, les deux pierres sépulcrales qui marquaient les entrées des caveaux étaient sur le point de tomber en avant, et le salpêtre rendait les deux inscriptions illisibles. Quant aux dorures des arceaux et aux peintures murales, il n’en restait plus de traces. Ce spectacle produisit sans doute une impression sinistre sur l’esprit de George, car il ne prit que le temps de constater les dégâts et rentra chez lui. La porte du château fut fermée aux visites. Les domestiques remarquèrent que leur maître se promenait seul sous les arbres du pare d’un air agité. On l’entendit pendant la nuit marcher dans sa chambre, et sa lampe brûla jusqu’au jour. Il descendit avant le lever du soleil et entra sous une remise où il faisait travailler des ouvriers maçons et paveurs. C’était un dimanche. Les ouvriers ne devaient point venir ; mais ils n’avaient pas emporté leurs outils. M. de Louvignac s’empara d’un de ces pics de fer qu’on emploie à desceller les pavés ou les pierres, le mit sur son épaule, et sortit du château par la cour des écuries. 

 Le docteur Vibrac, allant voir un malade et monté sur son bidet, longeait dans un petit sentier le mur du cimetière. Un bruit sourd frappa son oreille. Il crut entendre de forts coups de pioche suivis d’un éboulement. Il arrêta son cheval, se dressa sur ses étriers et regarda par-dessus le mur. Le cimetière était entièrement désert. On voyait à peu de distance le tombeau du feu comte de Louvignac. La porte en était close. Vibrac écouta un moment, et, n’entendant plus rien, remit son cheval au trot. Cependant George, résolu à reconquérir son diamant, travaillait comme un manœuvre. L’entreprise offrait plus de difficultés qu’il ne l’avait pensé d’abord. Lequel des deux caveaux renfermait le cercueil de son père ? il ne s’en souvenait plus. En grattant avec un couteau l’une des pierres sépulcrales, il retrouva sous la couche de salpêtre ces mots de l’épitaphe : Ici repose, puis le nom de Jean. Suffisamment éclairé par cette découverte, il fit sauter à coups de pic le peu de ciment qui soutenait encore la pierre ; mais, comme il ne frappait pas toujours juste, un large pan de moellon se détacha du mur ; la pierre le suivit et se brisa sur les dalles avec fracas. George se recula lestement, puis il demeura immobile en face de l’ouverture du caveau. 

 Lorsque ses yeux se furent accoutumés à la demi-obscurité, il s’aperçut que la voûte détériorée livrait passage à des infiltrations d’eau et à l’air extérieur. Il descendit les marches en se courbant. Le cercueil, déposé sur une table en maçonnerie, n’était plus qu’un amas de poussière, dans laquelle le diamant devait être mêlé. George en prit au hasard une poignée en y enfonçant hardiment la main. Au milieu de cette poussière se trouva un corps dur qu’il examina de près : c’était un petit caillou de couleur roussâtre, d’une surface raboteuse et de forme ovoïde. Il le mit dans sa poche, puis il alluma une bougie pour se livrer à des recherches plus minutieuses. Il ne chercha pas longtemps. A peine la bougie fut-elle suspendue au-dessus du cercueil que le diamant des Du Bellay, rendu à la vie, lança un jet de lumière éblouissant dans l’œil de son libérateur. George s’en saisit. Dans la joie du succès, il s’enfuit, laissant le tombeau en l’état où il l’avait mis, et rentra au château, son pic de fer sur l’épaule, sans prendre garde aux mines ébahies de ses gens, fort étonnés de le voir passer en cet équipage. 

 IV 

 Le docteur Vibrac venait déjeuner au château si souvent qu’on ne prenait pas la peine de l’annoncer. Il se rendait tout droit à un petit salon où il lisait les journaux en attendant le coup de cloche et l’arrivée du maître de la maison. Un matin, il trouva sur la cheminée du salon l’écrin qui renfermait les bijoux de George. La clé était dans la serrure. Sans penser à mal, il ouvrit la boîte et reconnut aussitôt la fameuse épingle du feu comte de Louvignac. Comme si le couvercle d’argent oxydé lui eût brûlé les doigts, il le laissa retomber, ferma vivement la boîte et se plongea dans un fauteuil pour réfléchir au secret qu’il venait de surprendre. Le bruit souterrain du cimetière lui revint alors à la mémoire, et la vérité tout entière se découvrit à lui subitement. Sa franchise ne s’accommodait point d’une position équivoque. Pendant le déjeuner, ses yeux perçants, fixés sur ceux de George, lançaient des regards pleins d’interrogation. A la fin, n’y tenant plus : — Je ne savais pas, dit-il, que notre pauvre village possédât de bijoutier ; cependant ta collection s’est enrichie d’une belle pièce depuis peu. 

 — Vous avez ouvert mon écrin ! s’écria George. 

 — Assurément. 

 — C’est une indiscrétion. 

 — Si j’ai commis une indiscrétion, comment s’appelle ce que tu as fait ? 

 — Appelez-le comme vous voudrez. J’ai repris possession de mon bien. 

 — De mon temps, dit le vieillard avec des yeux étincelants, de mon temps on croyait que le bien donné ne nous appartient plus. On croyait qu’un chef de famille riche avait le droit de disposer de ses bijoux sans en demander la permission à monsieur son fils. On croyait aussi qu’il pouvait donner des ordres à ce fils, et partir pour l’autre monde avec la conviction que ses volontés dernières seraient exécutées, les engagements tenus, les promesses fidèlement remplies. Aujourd’hui les jeunes gens ont donc changé. tout cela ? J’ignore s’ils ont mis le cœur à droite, comme Sganarelle ; mais en quelque endroit qu’ils l’aient mis, à coup sûr il est mal placé. 

 — Doucement ! vous m’offensez, docteur. 

 — Non, poursuivit le docteur, ce n’est pas mon intention ; mais si le diamant de ta mère est ta légitime propriété, si tu n’as pu souffrir qu’il fût distrait de ton héritage, pourquoi donc as-tu consenti à me payer les douze mille livres que ton père a voulu me laisser ? Rien ne t’y obligeait. 11 n’y avait point de testament, point d’écrit, et nous voyons que les paroles ne comptent pas. Ces douze mille livres sont à toi aussi bien que le diamant. Pour les reprendre, il n’est pas besoin de les tirer d’un tombeau. Accorde-moi huit jours de délai, et je te les rendrai. Aussi bien je n’en veux plus. Le legs de ton père est défloré dans mon esprit. J’ai hâte de te restituer ton argent. 

 — Docteur ! s’écria George, ne faites pas cela, je vous en supplie, ou je ne vous reverrai de ma vie. 

 — Ne plus nous revoir, c’est impossible, reprit le docteur. Je vais trop loin. Je suis injuste ; pardonne-moi ma vivacité. Maintenant, fais-moi ta confession entière ; à cette condition, je ne t’assassinerai plus de mes remontrances. 

 George raconta son expédition sans rien omettre. Quand il eut achevé son récit, il montra au docteur le petit caillou qu’il avait tiré du fond du cercueil. Vibrac prit le caillou, le regarda longtemps, le tourna entre ses doigts, le frotta sur sa manche et le gratta doucement avec son couteau. — C’est étrange ! dit-il ; cela n’a pas pu s’introduire dans le cercueil. La voûte d’un caveau ne contient pas de pierre qui ressemble à cela. Je croirais volontiers... Eh oui ! c’est ce que nous appelons un calcul. En vérité, c’est étrange. Le feu comte de Louvignac avait la pierre. S’il eût vécu deux ou trois ans de plus, il s’en serait bien aperçu. Je l’aurais envoyé à quelque célèbre chirurgien de Paris, car ces opérations-là sont toujours difficiles et dangereuses. On emploie aujourd’hui des instruments d’une grande perfection ; mais s’ils viennent à se briser ou s’il y a une adhérence : gare au malade ! Diable ! voilà qui est grave. La pierre est une maladie héréditaire. Prends garde à toi, mon enfant, il faut te surveiller. 

 — En êtes-vous bien sûr ? demanda George en pâlissant. 

 — Parfaitement sûr. Un jour tu auras la pierre ; c’est plus que probable. 

 — Mais c’est une affreuse maladie ! 

 — Pas plus affreuse que beaucoup d’autres. D’ailleurs on peut en retarder la marche avec des soins et du régime ; il est fort heureux que tu sois averti. 

 Le docteur voyait bien George changer de visage, mais il feignait de ne point s’en apercevoir, et continuait à disserter sur les infirmités héréditaires, sur les causes, les effets, la formation du calcul, et sur les éléments chimiques dont il se compose. Quand il fut assuré que le coup avait porté, il prétexta sa tournée de visites pour se retirer. — En attendant les maux avenir, dit-il, allons combattre les maux présents. Adieu ; nous en reparlerons. 

 Vibrac sortit, laissant George absorbé dans ses réflexions, les coudes sur la table et la tête dans ses mains. Arrivé à la grille du château, le docteur se retourna, et dit avec le ton de sarcasme auquel le patois du Midi prête une force particulière : — As boutât ta ma din la toumbo ; as estat mousségat ; tant pis per tu ! (Tu as mis ta main dans la tombe ; tu as été mordu ; tant pis pour toi !) 

 On pourrait croire que M. de Louvignac ne goûta plus le même plaisir à regarder le précieux diamant dont la conquête lui coûtait si cher. Cependant il ne laissa pas d’ouvrir souvent son écrin et d’en admirer la plus belle pièce, tout en poussant de gros soupirs. Une fois seulement il tira de la boîte l’épingle de son père et prit le chemin du cimetière sans doute avec le dessein de la remettre dans le cercueil ; mais en route il s’arrêta pour faire briller le diamant et lui dire adieu. L’épreuve était trop forte, il revint sur ses pas en murmurant tout bas : �� Quand j’aurai rendu à la terre ce chef-d’œuvre de la nature, je n’en serai pas moins malade et condamné. Si je dois mourir de la pierre, la possession ou la perte de ce joyau n’y changera rien. C’est pourquoi je le garde. 

 Afin de n’être plus tenté d’enfouir son diamant, il fit réparer les dégâts du monument funèbre, sceller solidement les pierres des caveaux et restaurer les vitraux. A partir de ce moment, George de Louvignac fut travaillé par la crainte d’une maladie héréditaire. Si éloignée ou si lente que dût être cette maladie, la menace lancée par le docteur et nettement formulée n’en était pas moins effrayante. L’attente d’un mal certain ou seulement probable est déjà une souffrance ; mais d’abord Vibrac ne se trompait-il pas ? Ce médecin de campagne, avec son assurance méridionale, se donnait peut-être des airs d’homme savant. Peut-être même avait-il menti. Ses reproches amers semblaient trahir une intention méchante. Avant de le croire et de se résigner, il fallait consulter d’autres médecins plus savants que lui. George se rendit à Paris. Lorsqu’il présenta son petit caillou au célèbre Trousseau, l’œil sagace de ce grand praticien reconnut tout de suite l’objet soumis à son examen. — Il n’y a pas à s’y tromper, dit le docteur. Ceci est un calcul, ou autrement une pierre biliaire. Comme on ne pratique guère à présent l’opération de la taille et que la lithotritie détruit le calcul, il faut, pour que cette pierre soit venue jusque dans vos mains, qu’on l’ait obtenue par l’autopsie d’une personne morte, de votre père peut-être ? 

 — En effet, répondit George en rougissant. 

 — Cela est fâcheux pour vous. Ne laissez pas au germe d’une maladie héréditaire le temps de se développer. Je vais vous indiquer par écrit le régime à suivre. Si vous l’observez rigoureusement, il pourra vous préserver. Vous êtes jeune encore ; le mal est lointain, et vous aurez devant vous assez d’années pour espérer de mourir d’autre chose. 

 Cette consultation porta le dernier coup aux illusions de George. Le doute n’était plus possible. Chaque mot de Trousseau appuyait sur le trait lancé par Vibrac. Mieux eût valu cent fois ne rien savoir et aller au-devant d’un mal inconnu plutôt que de vivre d’inquiétudes et de précautions. Ce fut alors que George éprouva quelque chose approchant du remords et qu’il regretta d’avoir bouté sa main dans la tombe, comme dit le patois des bords de la Garonne. Certainement son aventure était l’œuvre d’un hasard aveugle ; mais c’est toujours aux grands coupables que le hasard réserve de telles surprises, et George n’ignorait pas que les bonnes gens de son pays auraient appelé cela une punition deDieu. 

 Bientôt la préoccupation constante de sa santé, l’observation d’un régime sévère et le besoin de s’écouter sans cesse donnèrent au comte de Louvignac l’apparence d’un homme distrait, parfois indifférent ou bizarre, souvent mélancolique. De là ce caractère factice et ces mœurs singulières dont les gens du monde ne pouvaient deviner la cause. Vibrac, devenu vieux et hors d’état de pratiquer, céda sa clientèle et vint s’établir à Paris. George, qui lui savait mauvais gré de sa révélation, le reçut froidement, et ils cessèrent de se voir. 

 Au mois de septembre 1870, M. de Louvignac se trouvait à son château de Breuilmont. Après le désastre de Sedan et l’investissement de Paris par les armées allemandes, il se rendit à Tours pour se mettre à la disposition du gouvernement de la Défense nationale. A la bataille de Coulmiers, il se conduisit bravement et reçut deux balles dans la poitrine en attaquant un régiment bavarois. Transporté le soir à l’ambulance, il y rendit le dernier soupir dans la nuit, et la religieuse qui lui donna des soins l’entendit prononcer ces mots : — Dieu soit loué ! je meurs d’autre chose. 

 La fortune du comte de Louvignac fut partagée entre plusieurs cousins au second degré. L’écrin, vendu en détail, rapporta une somme d’argent considérable à la succession, et le diamant des Du Bellay, acheté dix-huit mille francs par un jeune fou, appartient aujourd’hui à une de ces aventurières cosmopolites qui font profession de ruiner les fils de famille. 

 DON FA-TUTTO  Tout voyageur qui a visité les provinces de la haute Italie du temps de la domination étrangère, doit se souvenir d’y avoir vu un nombre énorme de jeunes gens qui ne suivaient aucune carrière. Si un Italien se vouait de bonne foi au service du gouvernement autrichien, il s’exposait à la haine de ses compatriotes, gens intolérants sur cet article. Si, au contraire, il embrassait une profession indépendante, les talents, la science, l’étude, tout ce qui l’élevait au-dessus du vulgaire pouvait le rendre suspect aux autorités. Les avocats étaient mal vus, et l’éloquence surveillée, comme une qualité dangereuse. Il ne restait donc que deux partis à prendre : se faire conspirateur ou se condamner au far-niente perpétuel. Or, tout le monde n’a pas l’âme assez fortement trempée pour braver la prison et le Spielberg ; tout le monde ne peut pas non plus se résigner à vivre dans l’oisiveté. Cette situation anormale, dans un pays où il y avait beaucoup de force vive et d’intelligence, a engendré les Manin, les Cattaneo qui ont trouvé les conditions favorables au développement de leurs facultés dans les malheurs de leur patrie ; mais, au-dessous de ces organisations énergiques, d’autres êtres plus faibles et plus patients, forcés d’agir par leur tempérament, et cependant comprimés dans le milieu où le sort les avait jetés, se consumaient en efforts stériles pour donner le change à leur esprit, se remuaient dans le vide et descendaient par degrés jusqu’à une sorte d’enfance. De là une variété considérable d’originaux, dont les étrangers ont observé les manies, sans en chercher la cause. Lorsque je revis pour la première fois l’Italie après les grands événements qui ont rendu ce pays à la vie politique, je remarquai des changements dans le caractère et les mœurs de personnes que je croyais connaître. Les bouleversements de la chose publique avaient réagi sur les individus, secoué les esprits et provoqué des crises favorables. Je trouvai des monomanes radicalement guéris ; des intelligences boiteuses s’étaient redressées ; des gens frivoles étaient devenus fort sérieux. Le personnage dont je vais essayer de vous raconter la vie ignorée est un de ces difformes transformés. Il s’est peu connu lui-même et ses amis ne se doutaient guère qu’il y eût en lui une énigme à deviner. Je demande grâce pour les petitesses et les détails puérils inévitables dans la description de ses infirmités. Il faut bien dire les symptômes de la maladie pour faire comprendre la guérison du malade et les faits et gestes de l’homme guéri. 

 I 

 Un matin du mois de septembre 1847, deux dames étrangères arrivées depuis peu de temps à Venise, l’une jeune, l’autre d’un âge mûr, sortaient de la place Saint-Marc, el se dirigeaient lentement vers le Traghetto Saint-Samuel par un dédale de petites rues qu’elles semblaient assez bien connaître. Quand elles eurent traversé le grand canal au Traghetto, elles s’enfoncèrent dans un quartier moins fréquenté, où elles furent obligées de demander plusieurs fois leur chemin. Elles s’exprimaient en italien pur, mais avec un accent anglais très-prononcé. Enfin elles s’arrêtèrent sur la place dei Carmini devant la maison dite d’Otello. Comme elles en cherchaient la façade, un inconnu les aborda, le chapeau à la main, et leur montra la statue du More de Venise, située au coin de la place et d’un petit canal. L’inconnu demanda ensuite d’un air bienveillant, comment ces dames se trouvaient de leur séjour dans sa patrie, si elles étaient satisfaites de la table à l’hôtel Danieli et de l’appartement qu’elles occupaient au premier étage de cet hôtel. Tandis que la plus âgée des deux étrangères répondait complaisamment à ces questions, la plus jeune jetait un regard de curiosité ironique sur cet homme si bien informé. Elle vit un beau garçon, de vingt six ans, d’une physionomie animée, mais douce et sympathique, le front ombragé d’une forêt de cheveux noirs, les yeux grands et vifs, la barbe soyeuse, la main d’une petitesse remarquable et le pied finement chaussé. Apparemment la jeune dame était difficile à contenter, ou bien elle tenait peu de compte des avantages extérieurs, car elle fit une petite moue dédaigneuse et baissa son ombrelle de manière à dérober son visage aux regards de l’inconnu. Celui-ci ne se rebuta point : — Vos seigneuries, dit-il, sont venues sur cette place pour accomplir un pieux pèlerinage en l’honneur de leur compatriote l’illustrissime poëte anglais Shakspeare. 

 — Nous sommes Irlandaises, répondit la jeune dame d’un ton bref. 

 — Et par conséquent bonnes catholiques, reprit le Vénitien ; j’en suis bien aise. Vos seigneuries ne connaissent peut-être pas toute la vérité sur la légende d’Otello. 

 — Nous savons seulement, dit la vieille dame, qu’un Italien, du seizième siècle, a écrit, sur le More de Venise, une nouvelle qui serait oubliée aujourd’hui, si Shakspeare n’en eût tiré le sujet de son admirable tragédie. 

 — Cet Italien, reprit le jeune homme, s’appelait Giraldi-Cintio. Ses ouvrages ne sont pas sans mérite ; mais la légende et la nouvelle reposent sur une méprise et un calembour. Jamais la République de Venise n’eut à son service de capitaine africain. Le prétendu Otello est tout simplement un amiral vénitien, nommé Christophore Moro, qui a commandé une escadre en station à Chypre, comme dans la pièce de Shakspeare ; lequel Moro se maria quatre fois et perdit ses quatre femmes. La dernière, fille du noble seigneur Donato da Lezze, était surnommée le démon blanc. On pourrait supposer qu’elle faisait enrager son époux, — le sobriquet semble l’indiquer ; — j’aime, mieux croire qu’elle avait de l’esprit comme un démon. Quoique son mari fût un homme passionné, rien ne prouve qu’il l’ait tuée. Les conteurs d’historiettes, trompés par le nom de Moro, appelèrent l’amiral vénitien Christophore le More, et, voulant faire de la jeune femme une héroïne, ils changèrent le demonio bianco en Desdemona, nom qui ne figure sur aucun calendrier, pas plus que celui d’Otello dans les annales de notre pays. Giraldi-Cintio, qui était de Ferrare, a sans doute peu fréquenté Venise. Il ne chercha pas à séparer le vrai du faux, et s’en tint aux récits populaires. Vos seigneuries trouveront ces détails dans un livre écrit par un Anglais, M. Brown, amoureux fidèle de notre glorieuse cité, où il demeure depuis plus de vingt ans (  2  ) . Maintenant, je regrette d’ôter à vos seigneuries une dernière illusion ; mais la maison qu’elles contemplent en ce moment, n’a pas même appartenu à Christophore Moro. La statue qui en décore la façade et que les Ciceroni font voir aux étrangers comme l’image d’Otello, n’est qu’une figure d’invention ; la preuve, c’est qu’elle est accompagnée d’un écusson sur lequel sont gravées les armoiries des deux familles alliées des Goro et des Civrano. De Goro on a fait Moro et de Moro le More de Venise. Voilà comment les légendes populaires accommodent l’histoire. Quant au véritable palais de Christophore Moro, il est situé bien loin d’ici, à San-Giovanni decollato, près du beau monument en ruine appelé Fondaco-dei-Turchi, c’est-à-dire magasin ou entrepôt des marchandises turques. 

 Le jeune Vénitien paraissait enchanté de fournir ces renseignements aux deux étrangères. Cependant il ne leur laissa pas le temps de le remercier. 

 Il consulta sa montre d’un air affairé, s’excusa de quitter leurs seigneuries, fit un salut respectueux et s’enfuit en courant. 

 — Voilà encore un original, dit la jeune étrangère. 

 — Celui-ci, du moins, est fort poli, répondit la dame âgée. Il s’est présenté à nous d’une façon excentrique ; mais nos usages ne sont pas ceux de. ce pays. Vous savez, Miss Martha, si je redoute les connaissances de voyage, et si je partage vos idées de réserve et de prudence. Mais je me connais en hommes, et je vous autoriserais à recevois ce jeune Vénitien plus volontiers que votre capitaine hongrois, qui a le verbe haut et qui fait le galant avec toutes les jolies femmes. 

 — Bah ! reprit Miss Martha, le galant de toutes les femmes n’est dangereux pour aucune. Le capitaine Pilowitz a trouvé L’art de me désennuyer. Il connaît le personnel de toute la ville ; et ne m’a-t-il pas été présenté dans une boutique par le marchand de thé de Bocca-di-piazza ? Que voulez-vous donc de plus régulier ? 

 — Il n’a pas le ton et les manières d’un gentleman, dit la vieille dame. 

 — Je conviens qu’il ne vous fait pas assez la cour, et je compte le lui reprocher. 

 — Vous badinez, Miss Martha, et moi, je parle sérieusement. 

 — Eh bien, chère Mistress Hobbes, sérieusement, je vous promets que Pilowitz ne deviendra jamais importun, et si l’original que nous venons de rencontrer nous aborde encore avec cette familiarité qui vous a prévenue en sa faveur, encourageons-le à nous manger dans la main ; j’y consens pour vous plaire. 

 Le lecteur aura deviné que Mistress Hobbes ne pouvait être que la dame de compagnie de Miss Martha. En devisant ainsi, les deux étrangères, qui avaient adopté les coutumes italiennes, rentrèrent dans leur joli appartement de l’hôtel Danieli pour s’y reposer pendant le temps de la grande chaleur. Elles sommeillaient sous le demi-jour des persiennes fermées, quand on vint leur apporter le livre de M. Brown et une carte de visite sur laquelle on lisait : « Alvise Centoni, » et au bas de la carte : Riva del Carbon. C’étaient le nom et l’adresse du jeune Vénitien. Le volume contenait les renseignements déjà donnés verbalement, sur le prototype d’Otello, avec des notes écrites à la main, et des citations tirées des annales de Malipieri et de Sanuto. Le premier de ces historiens avait recueilli les noms des quatre femmes de Moro. Parmi les extraits du second, Miss Martha remarqua le passage suivant : « Aujourd’hui, 26 octobre 1508, Christophore Moro, lieutenant de Chypre nouvellement élu capitaine de Candie, a comparu devant le Collége, avec la barbe, pour avoir perdu sa femme, morte pendant la traversée de Chypre (Manuscrit de Sanuto, tome VII, page 504) ; » d’où il suit que si Christophore Moro a tué sa femme, c’est en pleine mer, et non à Venise, dans sa maison. Quant à ces mots avec la barbe, l’annotateur prenait la peine de les expliquer : « Jusqu’à la moitié du seizième siècle, disait-il, les nobles vénitiens conservèrent l’usage de se raser le menton. Ils ne laissaient croître leur barbe que lorsqu’ils étaient promus à quelque dignité importante, comme une ambassade ou un siège au Sénat, ou bien encore, en signe de deuil, à la mort d’une femme ou d’un proche parent. » 

 Miss Martha parcourut ces notes d’un œil distrait et passa le volume à sa gouvernante en répétant que l’auteur était un original ; mais Mistress Hobbes déclara qu’elle tenait cet original pour un jeune homme érudit et bon à connaître. 

 — Comme vous voudrez, répondit Miss Martha d’une voix éteinte, en s’endormant sous sa moustiquaire. 

 Le lendemain, les deux étrangères visitèrent le palais ducal. Dans la salle du grand-conseil, elles s’étaient arrêtées devant l’affreuse mêlée de personnages que le Tintoret a eu l’audace d’appeler le Paradis. Miss Marlha, son Guide en Italie à la main, admirait, faute de mieux, la grandeur du morceau, qui n’a pas moins de soixante-dix pieds en largeur. La petite porte de la bibliothèque de Saint-Marc est justement au-dessous de la peinture du Tintoret. Le seigneur Alvise Centoni, tout chargé de gros livres qu’il venait d’emprunter au bibliothécaire, sortit par cette porte et dit aux deux étrangères : — Levez la tête, Mesdames ; ne vous arrêtez pas à cet ouvrage incohérent et regardez plus haut. 

 Puis il s’éloigna, toujours courant, au grand regret de Mistress Hobbes. Pour suivre son conseil, les deux dames élevèrent leurs regards jusqu’au plafond de la salle où est la Venise triomphante de Paul Véronèse, et restèrent longtemps sous le charme de cette délicieuse peinture. 

 — Ma chère Martha, dit la gouvernante, vous savez que les Italiens ne supportent pas qu’on fasse la plus légère critique d’un monument quelconque de leur pays, ni d’une œuvre d’art. Il faut tout louer, tout admirer, sous peine de leur déplaire. Cependant voici un jeune homme de cette ville qui nous dispense de ce banal tribut. C’est assurément une grande rareté. 

 — Et une preuve de plus, ajouta Miss Martha, que ce Centoni est un original. 

 Lorsque les deux dames rentrèrent à leur hôtel, on leur remit une enveloppe contenant deux billets pour une séance de lecture à l’Athenœum. L’adresse était de la même écriture que celle des notes sur Christophore Moro. Elles se promirent d’honorer la séance de leur présence et de leurs chapeaux neufs. Le jour venu, ce fut le signor Alvise lui-même qui reçut leurs billets, à la porte du salon de l’Athénée. Il remplaçait le contrôleur-commissaire empêché par une indisposition. Aux uns il indiquait les banquettes, aux autres les fauteuils, et conduisait les personnes de qualité jusqu’à leur siège. Pénétré de l’importance de ses fonctions, il s’appliquait à les remplir d’une façon irréprochable. Les deux étrangères traversèrent la salle pour gagner leurs places ; on les lorgna beaucoup ; quelques jeunes gens les saluèrent ; mais personne ne vint leur parler, à l’exception du capitaine Pilowitz. Miss Martha était pourtant une femme charmante. Elle paraissait âgée de vingt-quatre ans ; elle avait la peau fort blanche, les cheveux noirs, les dents comme des perles, en sorte qu’on l’aurait prise volontiers pour une Italienne, si ses eux d’un bleu pur, son regard tantôt rêveur, tantôt animé par une gaieté un peu moqueuse, la dignité de son maintien et une certaine grâce poétique répandue sur toute sa personne, n’eussent formé un contraste évident avec la sensualité méridionale des figures qui l’environnaient. Dans tous les lieux publics où elle se montrait, l’attention se tournait vers elle ; mais on lui savait mauvais gré de ne point vouloir d’adorateurs. On feignait de prendre sa réserve pour une hauteur dédaigneuse, et comme elle ne faisait rien pour détruire ces préventions, on la laissait causer en anglais avec sa gouvernante, et l’on épiait l’occasion de médire de sa préférence pour l’officier hongrois ; aussi, lorsqu’on vit le capitaine Pilowitz prendre un tabouret et s’installer près de ces dames, sans tenir compte des justes observations du commissaire, il y eut des regards de malice échangés entre les assistants. Pilowitz, brave militaire, officier de fortune, aimant son état, joueur intrépide, danseur infatigable, en garnison depuis longtemps à Venise, s’y conduisait un peu en conquérant, mais en bon prince. Par manière de conversation, Miss Martha lui demanda s’il-connaissait le signor Alvise Centoni. 

 — Certainement, répondit Pilowitz. Nous sommes grands amis ; mais je n’en tire pas vanité, car l’amitié est une menue monnaie que ce garçon prodigue au premier venu. Causez avec lui un quart d’heure, et vous aurez une place dans son cœur. 

 — Lui faites-vous un reproche, dit Mistress Hobbes, de son humeur obligeante ? 

 — A Dieu ne plaise ! reprit le capitaine ; mais quel prix voulez-vous que j’attache à l’amitié d’un Don Fa-tutto ? 

 — Qu’est-ce que cela ? demandèrent les deux dames. 

 — Nous appelons ainsi, répondit Pilowitz, un maniaque dont la folie consiste à se démener pour ne rien faire de bon, à traiter des enfantillages comme des affaires d’Etat, à compliquer et encombrer, à chaque pas, son existence d’amitiés et de servitudes nouvelles. Tel est le signor Alvise Centoni, ou par abréviation, Centon, pour parler comme les bonnes gens. Le monde est plein de diseurs de riens ; celui-ci ne se contente pas d’en dire : il se lève matin, se couche tard et se donne une peine infinie pour ne faire que des riens. Regardez-le ; observez son air d’inquiétude, son agitation fébrile. Je vous défie de trouver en lui autre chose qu’un grand enfant bien élevé ; du reste, plein de connaissances utiles : bijoutier, horloger, menuisier, que sais-je ? on peut l’employer à tout, pouvu que ce soit à des bagatelles. Pour désigner cette catégorie de maniaques, on se sert, en dialecte milanais, d’un mot très-expressif, qui ne se répète pas à des femmes. A Florence, on dit un Facendiere, mais ce mot manque de force ; parmi les gens comme il faut que j’ai consultés, quelques-uns disent un Don Fa-lutta, et c’est celte dernière locution que j’ai adoptée. Elle semble, d’ailleurs, inventée exprès pour le seigneur Centoni. J’appris à le connaître, l’an passé, en faisant’ avec lui un petit voyage dans le Frioul, où il se fit, en quatre jours, une douzaine d’amis intimes : d’abord le conducteur du Vélocifère, puis une vieille aubergiste à laquelle il enseigna la tenue des livres, ensuite un tailleur de village auquel il commanda un pantalon si mal fait qu’il ne put le porter, et enfin quelques paysans et cultivateurs dont il voulut absolument tailler la vigne ; si bien que le temps de notre partie de plaisir se trouva presque entièrement absorbé par les bons offices, conseils et secours que ce diable d’homme ne cessa de distribuer tout le long du chemin. Quand vous le souhaiterez, je vous donnerai d’autres détails qui ne vous laisseront aucun doute sur l’état mental du personnage. 

 Pendant cette conversation, la salle de l’Athénée s’était remplie de monde. On ouvrit la séance. Il s’agissait de l’influence des Médicis sur la littérature florentine depuis Pulci jusqu’à Machiavel. Le lecteur débuta par une cascatelle de phrases sonores qui n’éveilla dans l’auditoire ni passion ni intérêt. A la fin seulement, lorsqu’il en vint au livre du Prince et au vœu que Machiavel y exprime de voir l’Italie délivrée des armées étrangères, un homme d’une figure pensive et sévère se leva tout à coup et donna le signal des applaudissements. Une triple salve, suivie d’un evviva ! longtemps soutenu, partit d’un groupe de jeunes gens. Le reste de l’assemblée fut pris d’une émotion qui ressemblait plus à de la frayeur qu’à de l’enthousiasme, et les derniers mots du discours se perdirent au milieu de bruits confus. L’auteur de cette manifestation concertée d’avance était Daniel Manin. Miss Martha demanda au capitaine Pilowitz si son ami le Don Fa-tutto ne serait pas un farouche conspirateur. Le Hongrois trouva cette idée bouffonne. Il appela le signor Centoni et lui fit subir un interrogatoire d’où le bon jeune homme sortit parfaitement disculpé de toute participation au complot. Non-seulement il n’avait point mêlé ses applaudissements à ceux des agitateurs, mais il blâma ces cabales politiques dont le seul résultat devait être, selon lui, l’interdiction par la police des réunions de l’Athénée et la perte d’un innocent plaisir pour la jeunesse vénitienne. 

 Le soir de ce jour mémorable, où Manin avait tenté de galvaniser le cadavre, la bonne compagnie se rendit, comme d’habitude, sur la place Saint-Marc. Quatre rangées de chaises occupées par les femmes s’étendaient d’un bout à l’autre des procuraties-neuves. Les cafés étaient pleins de monde. On parla de l’incident de l’Athénée à peu près dans les mêmes termes que Don Alvise, et puis on revint aux frivolités de tous les jours, en écoutant la musique du régiment, de sorte que la police ne songea point à interdire les réunions littéraires. Le capitaine Pilowitz, voyant les deux Irlandaises délaissées, au milieu de cette fourmilière, se hâta d’achever sa tournée de visites en plein air, et vint s’asseoir près de ces dames. 

 Mistress Hobbes l’attendait avec impatience pour lui adresser de nouvelles questions sur le Don Fa-tuto. De tous les récits du capitaine, présentés à dessein d’une façon burlesque, la bonne dame concluait que le signor Centoni était un parfait galant homme dont on s’amusait à travestir les sentiments et les actes. 

 — Si ce jeune homme, dit-elle à Pilowitz, se prend d’amitié pour le premier venu, comme vous l’assurez, il paraît que nous n’avons pas eu l’honneur de lui plaire, car il sait où nous rencontrer, et je ne vois pas qu’il nous persécute de ses visites. 

 — C’est peut-être, répondit le capitaine en riant, que les grâces et la beauté de Miss Martha ne sont pas de grandes recommandations à ses yeux. Espérons pourtant que votre tour viendra, un jour où vous aurez besoin de ses petits services. Vous serez alors toutes deux sur la liste de ses amis, entre une blanchisseuse et un gondolier, car cette liste est plus longue que celle des maîtresses de don Juan. 

 — Eh bien, dit Mistress Hobbes, je suis curieuse de voir comment on peut arriver au ridicule par un chemin diamétralement opposé à celui de l’égoïsme et de la vanité. Mais d’où vient que vous ne parlez pas de ses travaux historiques ? 

 — Ah ! oui, reprit le capitaine ; j’oubliais une de ses manies, celle de réviser tous les procès de l’histoire de Venise. Un jour il lit je ne sais où, qu’un certain Bartolomeo Memmo a été pendu par ordre des inquisiteurs d’Etat, entre les deux colonnes rouges du palais Ducal, en 1470. Cette mort tragique l’émeut de compassion. Il en veut savoir la cause. Enfin il découvre dans Malipieri que ce Memmo a tenu le propos suivant : « Dimanche prochain, nous irons au grand conseil, dix de mes amis et moi, avec des cottes de maille sous nos habits, et nous poignarderons le Doge. » Centoni trouve le cas de Memmo fort grave ; l’exécution à mort lui semble motivée, et il dort tranquille. Si on lui demande à quoi riment ces fantaisies d’historiographe, il répond : « Que voulez-vous ? Venise est morte et enterrée ; ce sont de pauvres fleurs que je jette sur sa tombe. Je ne suis pas chargé de défendre Famagouste contre une armée de deux cent mille Turcs. » 

 — Ce langage, dit Mistress Hobbes, augmente encore mon estime pour ce jeune homme et mon désir de faire sa connaissance. 

 — Parce que vous croyez, répondit Miss Martha, que ces discours cachent une pensée profonde ; mais il n’y a point de replis secrets dans l’âme de votre protégé ; on y voit clair, comme dans une lanterne vénitienne. 

 — C’est bien cela, dit le capitaine Pilowitz. 

 II 

 Mistress Hobbes n’avait de commun que le nom avec l’auteur du traité du Citoyen qui a osé dire que tous les hommes naissent méchants et pervers. Elle était, au contraire, naturellement disposée à l’indulgence ; mais il fallait qu’on tentât de lui plaire par des attentions et des politesses. Ses bonnes grâces étaient à cette condition, et Pilowitz, s’il avait des prétentions sur le cœur de Miss Martha, manquait de tact en négligeant de s’assurer la protection de la gouvernante. Le désir exprimé par Mistress Hobbes de faire plus ample connaissance avec le seigneur Alvise devait être bientôt satisfait. Un matin, en voulant revenir à pied de la galerie Manfrin jusqu’à leur hôtel, les deux dames s’égarèrent dans les détours inextricables du canareggio. Elles perdaient courage et cherchaientune gondole, quand elles rencontrèrent Centoni devant l’église des Servi. Le complaisant jeune homme s’empressa de les remettre dans leur chemin. A l’entrée de la Merceria, elles voulurent lui rendre sa liberté : mais elles lui avaient parlé d’emplettes à faire, et il leur demanda la permission de les aider à se débattre contre la rapacité des marchands. Dans le premier magasin où l’on entra, Miss Martha ne put s’empêcher de rire en voyant Don Alvise se confondre en cérémonies avec la patronne de la boutique. Elle pensa que ses intérêts allaient être fort mal défendus, et elle s’apprêtait à augmenter d’une historiette le répertoire de Pilowitz ; mais la marchande déclara que le caro signor Centon et ses amis avaient droit aux prix les plus discrets, comme on dit à Venise. Mistress Hobbes crut faire d’excellents marchés et se félicita beaucoup de l’entremise de Centoni. Celui-ci, ravi d’être utile, porta les emplettes et paquets sous son bras jusqu’à l’hôtel royal où ces dames l’invitèrent à monter pour y manger sa part d’un lunch. En offrant à son favori une tasse de café, Mistress Hobbes lui demanda toutes sortes de renseignements et lui adressa cent questions dont elle inscrivit les réponses sur son agenda. Afin de l’obliger à revenir, elle lui donna des commissions, et Miss Martha, entraînée par l’exemple, lui remit une lettre à jeter à la poste ; après quoi, les deux dames, par savoir-vivre, crurent devoir interroger Don Alvise sur ses propres affaires. Il ne les entretint que de services à rendre à des femmes, à des jeunes filles, à des enfants ; la grande affaire du moment était le mariage d’une de ses cousines pour lequel il avait promis de composer un épithalame. 

 Pendant ce flux de paroles, que Mistress Hobbes suivait avec un intérêt extrême, Miss Martha observait les yeux brillants, la physionomie mobile de son interlocuteur, et se demandait tout bas à quoi ce jeune homme était bon, si la malheureuse Italie pouvait regretter qu’il ne mît pas à son service l’activité qu’il éparpillait avec tant de passion sur des objets futiles. Elle ne voyait point d’éminente qualité sous cet épiderme transparent. Enfin elle sentit arriver sur ses lèvres ce mot injuste et cruel que les heureux de ce monde répétaient en ce temps-là, pour se dispenser de la pitié : « Les Italiens méritent leur sort ! » cependant Miss Martha éprouvait plus de lassitude que d’ennui, et remarquait avec étonnement que Centoni ne parlait point de lui, à moins qu’on ne l’interrogeât. C’était un bavard sans sottise et sans vanité. En somme, ses riens valaient encore mieux que ceux des égoïstes et des fats. 

 Dans une ville de caquetages et de médisances, il n’était pas prudent de n’avoir qu’un ami ; les assiduités du capitaine Pilowitz devenaient compromettantes ; on pouvait sans danger recevoir Centoni qui, de sa vie, n’avait médit de personne. Miss Martha lui fit promettre de venir s’asseoir près d’elle sur la place Saint-Marc, à l’heure du concert. Il vint, en effet, le lendemain et les jours suivants, retenir des chaises à proximité de l’orchestre. Toute jolie femme doit avoir son petit cortége, à Venise, pour y être considérée. Centoni obtint la permission de présenter deux de ses amis à Miss Martha ; l’un était le commandeur Fiorelli, vieillard original travaillé par l’innocente manie de faire des collections d’insectes, l’autre l’abbé Gherbini, homme d’une piété tolérante et de mœurs faciles, comme beaucoup de prêtres italiens. Ainsi entourée de gens respectables par leur âge ou leur caractère, Miss Martha, suffisamment à l’abri des méchants propos, refusa d’étendre plus loin le cercle de ses connaissances. Pour mêler les usages de son pays à ceux de Venise, elle invita sa petite cour à venir prendre le thé à l’Hôtel-Royal, pendant la seconda sera, c’est-à-dire de dix heures à minuit. Venise est la ville du monde où l’on sait le mieux jouir des plaisirs de l’habitude. Don Alvise ne manqua pas un seul jour au rendez-vous. Mistress Hobbes l’accablait de commissions que le bon jeune homme regardait comme autant d’insignes faveurs ; en remplissant avec zèle et intelligence ses fonctions de pourvoyeur ou d’économe, il eut bientôt conquis le titre d’ami. A la vérité, dans l’esprit de Miss Martha, il n’en avait que le titre ; mais le cœur plus riche de Mistress Hobbes lui fit goûter les priviléges et douceurs d’une amitié pure de tout mélange. La vénérable gouvernante lui accorda une confiance sans borne. 

 Comme la très-affligée Doloride, qui s’y reprit à plusieurs fois pour raconter au grand Don Quichotte ses terribles aventures, Mistress Hobbes remplit quelques soirées du lamentable récit de ses malheurs. Ce récit ne pouvait être complet sans qu’elle en vînt à parler de Miss Martha. Dans ces moments, l’attention de l’auditeur se détournait de l’héroïne de l’histoire pour s’attacher au personnage secondaire. Il était curieux, le bon Centoni, et faisait volontiers la chasse aux secrets ; mais sans malice, pour le seul plaisir de connaître les affaires de ses amis et parce que tout problème demande une solution. D’ailleurs il n’abusait pas plus des informations qu’il recueillait que de ses découvertes sur les causes véritables de la pendaison de Memmo. Sa curiosité une fois éveillée par les demi-confidences de la gouvernante, il se mit à observer Miss Martha. Il s’aperçut alors que cette belle personne avait souvent des accès de profonde rêverie. On eût dit qu’elle songeait à quelque roman commencé dans un jardin de la verte Irlande, et dont le dénoûment devait se trouver sous le toit d’un de ces cottages aux murs de briques qui font naître dans l’imagination du passant les tableaux de la vie domestique et du bonheur tranquille. Le temps de son séjour en Italie n’était sans doute que l’entr’acte d’un drame sentimental. Lorsque Don Alvise allait au palais Grimani retirer les lettres de ses deux amies, il en examinait les adresses et les timbres, en se disant que c’était pour vérifier si l’employé de la poste restante ne se trompait pas. Quelques-unes de ces lettres venaient de Hanovre ; celles-là étaient reçues avec plus de plaisir que les autres. A force de rapprochements entre ses observations particulières et les récits de la gouvernante, Don Alvise finit par apprendre, à bâtons rompus, le roman de la belle Irlandaise. 

 Miss Martha Lovel était la fille naturelle d’un grand personnage du Royaume-Uni. Ce nom de Lovel était celui de sa mère qu’elle n’avait jamais connue. Son père, obligé de la tenir éloignée de lui, la mit au couvent, où elle reçut une excellente éducation. Elle en sortit à vingt ans, pour aller habiter une petite villa du comté de Limmerick, chez d’honnêtes bourgeois catholiques auxquels un banquier de Dublin payait régulièrement une forte pension. Dans le voisinage demeurait une famille anglaise. Le fils aîné du voisin eut le bonheur de plaire à Miss Lovel. Il voulut l’épouser ; mais ce jeune homme était protestant, et la différence des religions éleva des obstacles insurmontables. L’accord ne put s’établir qu’entre les deux amants. Au milieu des pourparlers, une lettre du banquier de Dublin fit savoir à Miss Martha que le prochain trimestre de sa pension lui serait payé à Turin, et les suivants dans toute autre ville d’Italie où il lui plairait de résider. Une dame de compagnie vint la chercher. Il fallut partir. Le jeune voisin, au désespoir, voulut aussi quitter son pays et s’en alla chercher fortune dans le royaume de Hanovre, où il avait des protecteurs. Miss Lovel, docile aux volontés de son père, promena sa tristesse en Italie. La gouvernante, en lui témoignant un tendre intérêt, sut gagner sa confiance et son amitié. Ces dames, comme on l’a pu voir, vivaient ensemble en parfaite intelligence. Le séjour et les mœurs pittoresques de Venise leur plaisaient également à toutes deux. Centoni, admis dans leur intimité, jouissait du bonheur présent, sans penser que ces relations agréables dussent jamais finir. Un mot de la gouvernante lui ouvrit les yeux. 

 — Hélas ! lui dit un soir Mistress Hobbes, en lui versant une tasse de thé, cette situation ne peut pas durer. Le noble lord qui se dérobe aux embrassements de sa fille, n’a pas longtemps à vivre. Une maladie qu’il a contractée aux Indes peut l’enlever d’un instant à l’autre. Il a dû prendre les mesures nécessaires pour assurer l’avenir de son enfant. Martha se réveillera, un de ces jours, deux ou trois fois millionnaire. 

 — Je comprends, dit Centoni : le premier usage qu’elle voudra faire de sa liberté sera de s’envoler dans ces pays du Nord où je n’irai jamais. 

 — Pourquoi ne vous verrait-on pas quelque jour à Londres ? demanda Mistress Hobbes. 

 Centoni baissa la tête et garda le silence. En sortant de l’hôtel Danieli, ce soir-là, sa chère Venise lui apparut pour la première fois comme une prison entourée d’eau. Pilowitz, qui l’accompagnait, avait cru remarquer que ce garçon, dont il se moquait, en savait plus que lui sur la vie et les antécédents de Miss Lovel. Persuadé qu’il obtiendrait sans peine des éclaircissements, il entraîna Centoni au café Florian. Les précautions oratoires lui semblant superflues avec un tel homme, il formula nettement ses questions : —Quel peut être, dit-il, cet étrange caprice de notre amie de vivre ainsi dans l’isolement à Venise et d’y passer les plus belles années de sa jeunesse, quand elle pourrait jouir de sa fortune et de sa beauté dans une grande capitale ? Assurément, ce n’est pas une aventurière, et l’on voit bien qu’elle ne voyage pas à la recherche d’un mari. N’a-t-elle donc pas de famille, point de surveillants à qui elle doive compte de ses actions ? D’où lui viennent ses distractions et son air d’indifférence ? Ce séjour en Italie, est-ce un temps de repos nécessaire à la guérison de quelque blessure, ou bien un rendez-vous donné à longue échéance ? 

 — Vous m’y faites songer, répondit Don Alvise, il y a là dessous quelque mystère. 

 — Notre amie attend, reprit Pilowitz. 

 — Je le crois, comme vous. 

 — Mais qu’est-ce qu’elle attend ? 

 — Voilà ce qu’il faudrait savoir, répondit Don Alvise. 

 — La dame de compagnie vous aime furieusement ; elle a dû vous faire des confidences ? 

 — Des confidences qui vous intéresseront, j’en suis sûr. 

 — Contez-moi cela, dit Pilowitz. 

 — Volontiers : Mistress Hobbes est une personne d’un grand mérite, comme vous savez. Imaginez-vous qu’elle a éprouvé des revers de fortune effroyables.... 

 — Si vous m’en croyez, interrompit le capitaine, nous remettrons à demain l’histoire de la gouvernante. Dites-moi plutôt le secret de Miss Martha. 

 — Magari ! s’écria don Alvise ; je voudrais bien connaître son secret (  3  ) . 

 Pour la première fois de sa vie, le seigneur Centoni venait de répondre d’une manière évasive et dissimulée. Pour la première fois, il venait de mettre un frein à son incontinence de langue et d’appeler à son aide la dose naturelle de ruse que tout bon Italien, même le plus naïf, recèle au fond de son âme. Sur le terrain où la lutte s’engageait, Pilowitz ne pouvait manquer d’être battu. Il suffisait, pour le comprendre, de comparer la face large et le nez rond du Hongrois aux traits aquilins du Vénète. Le capitaine ne put obtenir d’autre communication que le récit des malheurs de Mistress Hobbes. — Mon cher seigneur, dit-il à Don Alvise au moment de le quitter, vous épouseriez une princesse, si vous pouviez vous résoudre à lui consacrer les soins que vous prodiguez à des subalternes. 

 — Peut-être, répondit Centoni ; mais la princesse n’a que faire de mes soins et ne s’en soucie pas, tandis que les subalternes ont besoin de mes services. Les petites gens et les petites choses sont assez grandes pour moi. L’essentiel est de s’occuper, et de ne pas mourir sans avoir fait un peu de bien. 

 — Vous oubliez un mot, reprit Pilowitz : il faut encore aimer quelqu’un. 

 — Cher capitaine ; cela viendra, s’il plaît à Dieu, car l’amour vient de Dieu et à Dieu retourne. 

 Don Alvise rentra chez lui si étonné de sa finesse et de sa discrétion, qu’en se mettant au lit, il crut devoir procéder à un examen de conscience, qui ne lui apprit rien et pendant lequel il s’endormit profondément. 

 Souvent les deux dames étrangères parcouraient les boutiques établies sur le pont du Rialto, où se trouvent les meilleurs orfèvres de Venise. Un jour, Miss Martha voulut passer derrière ces boutiques, pour regarder les magnifiques façades des palais qui bordent les deux rives du Grand-Canal. Du haut du pont, Mistress Hobbes lut cette inscription : Riva del Carbon. 

 — C’est ici que demeure le signor Centoni, dit-elle. Si nous allions frapper à sa porte ; je suis sûre que notre visite le comblerait de joie. 

 Miss Lovel, qui se sentait en belle humeur, accepta la proposition. Ce devait être une chose curieuse que l’intérieur d’un Don Fa-tutto ; en y arrivant à l’improviste, on pouvait espérer de surprendre le maître du logis dans l’exercice de ses manies. Les deux étrangères descendirent du pont sur la rive. Un gondolier leur indiqua la maison du seigneur Centoni et l’étage qu’il habitait, car, à Venise, on ne trouve de concierge que dans les palais des hauts fonctionnaires. Au fond d’une galerie lambrissée en vieux chêne, avec des restes de dorures aux corniches, Miss Martha vit une porte garnie de bourrelets, chose rare en Italie. La carte de visite de don Alvise était fixée au-dessus de la serrure. Au bruit de la sonnette répondit une voix d’homme qui appelait : Teresa ! De son côté, la servante criait : vegno, vegno ! mais comme elle ne venait pas, le patron finit par ouvrir lui-même. Mistress Hobbes ne s’était pas trompée. Centoni poussa un cri de joie en la voyant et lui pressa les mains avec émotion. Que de gens, disait-il, allaient lui porter envie ! Pour lui, le jour marqué par une si grande faveur était trois fois heureux, et le souvenir lui en devait rester gravé dans le cœur jusqu’au dernier souffle de sa vie. Quand il eut offert ses meilleurs fauteuils, il courut à l’office chercher des gâteaux et du raisin. Les deux dames eurent beau s’en défendre, il leur fallut accepter cette collation servie sur un guéridon. — Goûtez ces fruits, disait Don Alvise ; ils ne viennent pas du marché de l’Herberie. On me les envoie de la campagne et jamais ils n’auront si belle occasion de se faire manger. 

 Tout en goûtant le raisin, Miss Lovel promenait ses regards autour d’elle. L’appartement, garni de vieux meubles, lui parut confortable et entretenu avec soin. Elle remarqua sur le bureau de travail un nombre considérable de petits paquets semblables à des fuseaux, enveloppés de papier et rangés symétriquement. Elle demanda ce que c’était. 

 — N’avez-vous jamais vu, répondit Don Alvise, un pauvre homme qui taille du matin au soir des cure-dents de bois, sur le pont des Filseri ? La dextérité de cet homme est vraiment extraordinaire. Ce matin, je me suis arrêté devant son éventaire et je l’ai fait jaser. Il faut tailler bien des petits morceaux de bois pour gagner le nécessaire d’une famille. Ce pauvre diable m’a intéressé. Bref, je lui ai acheté toute sa pacotille, et me voilà pourvu de cure-dents... 

 — Et d’un nouvel ami, interrompit Miss Lovel en riant. Le marchand de cure-dents manquait sur votre liste. 

 — Riez, signorina, reprit Don Alvise avec bonhomie. Moquez-vous de moi ; je ne me défendrai pas, trop heureux de voir un éclair de malice briller dans vos beaux yeux. En souvenir de ce moment de gaieté, daignez accepter un paquet de cure-dents. Vous aussi, bonne Mistress Hobbes, il faut m’aider à me défaire de ma marchandise. 

 Tandis que Centoni distribuait ses cure-dents, un coup de sonnette résonna dans l’antichambre. On entendit chuchoter deux voix de femmes ; la porte s’ouvrit brusquement et l’on vit entrer une grande et belle fille du peuple, nue tête et bras nus, tenant un éventail en papier vert. — C’est toi, Suzannette, lui dit Don Alvise. Attends un peu, ma fille ; tu vois bien que je suis en compagnie. 

 Mais la jeune fille passa devant les dames, en priant leurs seigneuries de l’excuser, et se mit à parler dans son dialecte avec une pétulance tout à fait vénitienne : — Je n’ai que vous au monde, dit-elle d’une voix émue et mélodieuse ; je n’ai que vous, cher sior Alvise, et un malheur, n’est-ce pas une affaire qui presse ? Ah ! je le savais bien que nos maîtres les habits blancs ne tiendraient pas leurs promesses. Quand ils sont venus prendre mon frère Matteo pour le faire soldat malgré lui, n’ont-ils pas dit à ma mère que son fils ne quitterait pas le pays, qu’on l’enverrait dans un régiment à Vicence, ou, tout au plus, à Brescia ? Et ne m’ont-ils pas dit, à moi-même, que si le bon gouvernement a besoin de tant de soldats, c’est pour tenir dans l’obéissance les avocats, les bourgeois et les nobles de ces provinces lombardes, qui sont des mécontents et des rebelles ? Est-ce une chose honnête que de vouloir nous souffler des idées de haine pour nos patrons ? Comme si nous ne savions pas que l’Allemagne enlève aux riches de ces provinces leur argent et à nous notre sang ? Aujourd’hui, mon frère Matteo reçoit sa feuille de route, et le dépôt de son régiment est à Klagenfurt. Est-ce pour tenir dans l’obéissance les nobles de la Lombardie qu’on l’envoie de l’autre côté des neiges ? La belle vie que nous allons mener, ma mère et moi, à l’attendre et à pleurer pendant huit ans, sans savoir s’il se bat en Pologne ou en Turquie, s’il a le mal du pays ou la fièvre, s’il reçoit des coups de bâton ou une balle de fusil dans le corps !... Un garçon de vingt ans et l’un des plus beaux hommes de Venise ! 

 — Calme-toi, dit le seigneur Centoni. 

 — Non, je ne me calmerai pas, car maintenant voilà que mon frère ne veut pas partir. Il s’enfuira dans les montagnes et se fera peut-être fusiller comme un chien ; à moins pourtant qu’il n’y ait du vrai dans la rumeur qui court parmi les ouvriers de la Mira. 

 — Que dit-on donc, demanda Don Alvise, dans la fabrique de bougies stéariques ? 

 — On dit que Pie IX va excommunier les habits blancs ; et que le tailleur Toffoli va rétablir la Republique et le Doge. 

 Les imbéciles ! s’écria Centoni. Il faudrait rappeler à Toffoli ce proverbe ancien : « Tailleur, mêle-toi de faire des habits. » Et toi, Suzannette, mêle-toi de faire de la dentelle, comme une gentille et habile ouvrière que tu es. Laisse la politique ; ce n’est pas ton métier. Je connais de bonnes gens et des cœurs généreux sous les uniformes blancs. Le général Zichy est du nombre. Il commande à Venise depuis plus de vingt ans et ne veut que du bien aux Vénitiens ; je lui parlerai. Surtout que ton frère ne s’avise pas de déserter. Je te promets qu’il sera envoyé à Vicence ou à Vérone, et que ta mère le reverra deux ou trois fois par an. 

 — Oh ! alors, s’écria la jeune fille en s’essuyant les yeux, du moment que votre seigneurie s’intéresse à nous, je suis tranquille. Je ne pleure plus ; voilà qui est fini. Et, quand dois-je venir la remercier ? 

 — Demain, j’aurai des nouvelles à te donner. Va, Suzannette ; sois prudente, et ne dis pas de mal du bon gouvernement. 

 — Non, non ; c’est du bien de votre seigneurie que je dirai ; et si elle veut savoir où il y a un cœur qui l’aime, c’est là dedans : entendez-vous ? Là dedans, bat un pauvre cœur qui vous aime. 

 La jeune fille se frappa la poitrine avec son éventail, fit deux petites révérences et sortit en demandant pardon aux belles dames de les avoir dérangées. Elle n’était pas encore dans la rue, quand la face épanouie de la servante Teresa parut entre les deux battants de la porte. — Que me veux-tu, toi ? lui dit Centoni. Tu vois bien que je suis occupé, 

 — La piccina, répondit la servante, la piccina qui désire vous parler. 

 — Fort bien, dit Don Alvise ; j’ai préparé son affaire. Remets-lui ce petit carton ; elle y trouvera ce qu’il lui faut. 

 — Elle ne le prendra pas, répondit Teresa. 

 — Gomment ! elle ne le prendra pas ? 

 — Eh ! non, elle est fière, cette naine. Dans son méchant fourreau, il y a une bonne lame. Et, au fait, son père était patron d’une grosse barque ; et il s’est noyé dans la grande mer. Elle ne peut pas me baiser la main. Elle ne recevra pas d’une main qu’elle ne peut pas baiser. 

 — Eh bien, elle attendra. Dis-lui que je suis en conférence avec des personnes de qualité. 

 Les deux dames prièrent Centoni de ne point retarder ses audiences. Il comprit, à leur insistance, qu’elles s’amusaient à voir cette procession de figures populaires, et il consentit à leur en donner la comédie. Sur un signe de son maître, Teresa sortit laissant la porte ouverte. On entendit un pas lourd et irrégulier dans l’antichambre, et l’on vit entrer un de ces êtres rachitiques et difformes dont l’Italie fourmille, un de ces pauvres rebuts de l’espèce humaine, auxquels les climats du Nord ne pardonnent pas, mais qui, sous le ciel clément du Midi, parviennent, à travers toutes sortes de souffrances, à l’âge mûr et même à la vieillesse. Celui-ci était une fille de seize ans, qui paraissait en avoir douze, à peine haute d’un mètre, la poitrine étroite, la taille déjetée par suite d’un mouvement de hanche qu’elle faisait en boitant de la jambe droite. Ses traits délicats et allongés avaient une expression singulière de mélancolie et de courage. Par une sorte de dérision, la nature avait accordé à cet enfant disgracié un des plus beaux ornements de la jeunesse et de la puberté. Les cheveux mal peignés de la naine étaient fins, abondants et d’un blond virginal ; leur désordre même donnait une certaine grâce à son visage pâle. 

 — Viens ici, Betta, que je te voie de près, lui dit Centoni. Tu as l’air bien gaillard aujourd’hui ; est-ce que tu as fait un héritage ? 

 — Altro ! répondit la naine, bien autre chose qu’un héritage ; je ne souffre plus et je marche ! 

 — Tu marches, en te balançant comme une gondole à une seule rame. Et tes bains de fange, les as-tu pris ? 

 — Sior, oui, répondit Betta. Mais c’est le brodequin surtout qui est un capo d’opéra. Avec cela, je vais droit mon chemin, je monte, je descends les escaliers et je passe les ponts comme si je traversais ma chambre. 

 — Voyons un peu ce chef-d’œuvre. 

 Miss Martha sentit un frisson lui parcourir tout le corps, tandis que la naine montrait avec orgueil son pied-bot serré dans un brodequin orthopédique. 

 — En effet, dit Centoni, voilà un ouvrage d’art. Faut-il solliciter pour toi un engagement de première ballerine au théâtre de la Fenice ? 

 — Non, répondit Betta, en se redressant d’un air scandalisé ; mais de ce pied boiteux, je suis prête à faire quatre lieues pour votre service. J’irais même plus loin encore, et je donnerais pour vous ma bonne jambe, et tout le reste de ma chétive personne. Si je ne pense pas ce que je dis, je veux voguer demain dans la barque des morts. 

 — Ne t’échauffe pas ainsi, ma mignonne, dit Don Alvise. Tu ne vois pas que je te fais bavarder pour amuser ces deux dames étrangères qui nous écoutent. Tiens, voici douze cachets de bains pour l’établissement de Saint-Samuel ; et quand ton brodequin magique sera usé, on t’en fera un autre. 

 Betta s’empara de la main qui lui présentait les cachets de bains, et y déposa un baiser. Miss Martha demanda en français à Don Alvise, si elle pouvait ajouter une pièce de monnaie à son offrande. 

 — Essayez, répondit-il. 

 Betta devina l’intention de la dame étrangère ; ses grands yeux verts prirent une expression mêlée de reproche et de fierté.— Comtessine, dit-elle, je ne suis pas fâchée, vos seigneuries m’ont honorée en daignant s’occuper de moi. 

 — Eh bien, répondit Miss Lovel, vous devez accepter mon petit présent, non comme une réparation, mais comme un signe d’amitié. 

 La naine rabattit un peu de sa majesté en. voyant sortir une pièce d’or de la bourse de la comtessine. Elle saisit la pièce avec plus de vivacité qu’il ne convenait à la fille d’un patron de grosse barque, et baisa le Napoléon d’or, n’osant pas baiser la main. 

 — Que feras-tu d’un si beau régal ? demanda Don Alvise. 

 — Ce sera, répondit-elle, pour avancer ma vie de quelques jours (  4  ) . 

 — A la bonne heure. A présent, va avec Dieu, ma pauvrette ; va te plonger dans cette vase bénite qui guérit tous les maux. 

 On s’imagine à Venise et dans les pays environnants, que la fange infecte des lagunes a des vertus merveilleuses pour la guérison des estropiés et des scrofuleux. Dans la saison des bains, ce préjugé met en mouvement une armée de malades et de contrefaits, qui s’en retournent chez eux, à l’automne, contrefaits et malades comme ils sont venus. Après le départ de la naine, les deux dames. prirent congé de Centoni, et lui rappelèrent qu’il devait se rendre chez le gouverneur militaire, car elles ne voulaient pas que le frère de Suzannette fût envoyé à Klagenfurt. 

 Dès que Mistress Hobbes eut mis le pied sur la rive del carbon, elle croisa ses deux bras dans une attitude solennelle.—Eh bien, Martha, dit-elle, trouvez-vous encore que les occupations de notre ami ne sont que des riens ? 

 — Les hommes de ce caractère, répondit Miss Martha, ont beaucoup de ressemblance avec les enfants, qui font une chose bonne et utile, entre deux sottises et sans discernement. 

 — Que pensez-vous donc, reprit Mistress Hobbes, d’un jeune homme qui dédaigne les plaisirs et les succès de son âge, pour se vouer au soulagement de toutes les infortunes ? 

 — Je pense qu’il est difficile de savoir le véritable mobile des actions d’un fou. Je pense que notre ami n’a qu’une seule passion, la manie des. petites affaires, et que Betta, Suzannette, le marchand de cure-dents, vous et moi, c’est tout un pour lui. Je n’oserais pas me vanter de l’emporter dans son cœur sur le conducteur du vélocifère ou, l’aubergiste du Frioul. 

 — Ainsi, dit Mistress Hobbes, malgré ce que vous venez de voir, vous ne lui témoignerez pas plus de considération qu’auparavant ? 

 — A quoi bon ? Il ne s’apercevrait de rien, et j’en serais pour mes frais de considération. 

 — Voilà bien la jeunesse ! murmura la gouvernante ; toutes les vertus du monde ne lui font pas oublier un ridicule. 

 III 

 Il est nécessaire pour l’intelligence de cette très-véritable histoire, de rappeler, en deux mots, au lecteur quel était alors l’état des esprits en Italie. Depuis l’avénement de Pie IX au trône de saint Pierre, l’agitation se répandait d’un bout à l’autre de la Péninsule. Le pontife, en querelle avec la cour de Vienne, se laissait dire qu’il était un prince libéral, et Charles-Albert, voyant approcher l’occasion de se mettre une couronne sur la tête, s’apprêtait à tirer l’épée. Tandis que des émeutes éclataient à Gênes, en Calabre, en Sicile, les populations de la Lombardie, comprimées par les garnisons allemandes, trouvaient encore le moyen de s’agiter sans sortir de la légalité. 

 Venise demeurait calme et semblait insouciante. On y évitait de parler des nouvelles apportées par les lettres particulières et dont la Gazette officielle atténuait la gravité. Le congrès des savants qui se réunissait à Venise cette année-là, et dont la première séance eut lieu le 13 septembre, absorbait l’attention de la bourgeoisie ; mais le sens politique de la population n’était qu’endormi : pour le réveiller, il ne fallait qu’un incident. Daniel Manin mit le feu aux poudres en transformant le congrès en club. Un homme aimé de tout le monde, le poëte Tomaseo, lui prêta son concours. Leur arrestation fut décidée ; ils s’y attendaient, et cet acte arbitraire était même un épisode de la Révolution sur lequel ils comptaient. Le tailleur Toffoli organisa des manifestations publiques. Aussitôt les officiers de la garnison cessèrent de se montrer dans les salons. Ils se réunirent devant le café Quadri situé du côté des Procuraties-vieilles, tandis que les agitateurs se tenaient au café Florian, de l’autre côté de la place Saint-Marc. Le camp de l’Allemagne et celui de l’Italie étaient en face l’un de l’autre. Un espace de quelques mètres seulement les séparait ; mais il n’y avait déjà plus de rapprochement possible entre eux. Venise s’était réveillée et le cadavre galvanisé, debout et plein de vie, ne pouvait plus se rendormir. 

 Tout à coup une immense clameur remplit la ville entière : une révolution avait éclaté à Paris. Bientôt après cette nouvelle on recevait celle des insurrections de Vienne et de Milan. Les portes de la prison s’ouvraient devant Manin et Tomaseo. Comme il arrive toujours dans ces moments de crise, le gouvernement entra dans la voie des concessions lorsqu’il était trop tard. A peine eut-il accordé l’organisation d’une garde civique, que la population voulut se servir de ses armes pour expulser la garnison. Les troupes occupaient encore leurs casernes, quand Manin, monté sur une table de café, proclama la République. Tout autre que le général comte Zichy, gouverneur militaire, se serait donné le facile plaisir d’un massacre. Cet homme généreux préféra le blâme de son gouvernement à celui de l’histoire, sachant bien qu’il risquait sa tête, et il faillit la perdre en effet. Le gouverneur civil partit pour Trieste par mer, tandis que la garnison prenait la route de Vérone. — La Révolution était un fait accompli. 

 En se retrouvant tout à coup citoyen d’une ville libre, Centoni éprouva une sorte de stupeur. D’abord-il crut rêver ; mais bientôt ce fut sa vie passée qui lui apparut comme un rêve pénible. Lui seul n’avait pris aucune part à la délivrance de son pays. Pour comble d’humiliation, lorsqu’il se demandait ce qu’il aurait pu faire, il ne le voyait pas. Se mêler à des émeutes, pousser des cris séditieux, s’armer d’un fusil, tuer un soldat qui fait son devoir, toutes ces choses lui inspiraient une horreur insurmontable. Dans sa perplexité, il s’en alla consulter ses amies de l’hôtel Danieli. Elles étaient occupées des préparatifs d’une illumination. Miss Lovel envoyait chercher des feux de Bengale et des lanternes vénitiennes pour éclairer ses fenêtres. Cependant elle prit le temps d’écouter la confession, les scrupules et remords de Centoni. 

 — Mon pauvre ami, lui dit-elle ensuite avec une gravité comique, ce mystère qui vous inquiète peut s’expliquer d’un mot : En temps de révolution, vous n’êtes bon à rien. 

 — Vous avez raison, répondit Don Alvise ingénument ; il est évident que je ne suis bon à rien. 

 Les étrangers n’avaient pas attendu la capitulation pour s’enfuir. Miss Martha, au contraire, savait gré à la population de Venise de lui avoir fait oublier ses ennuis. Elle ne voulut point s’éloigner, malgré les prières des Mistress Hobbes. Le banquier allemand, chargé de lui remettre des fonds, n’avait pas déserté la ville, et promettait de continuer à lui payer exactement sa pension ; en conséquence, elle déclara hautement son intention de partager le sort des autres femmes de Venise, et quand elle eut acheté un stylet de forme ancienne, à lame triangulaire, elle se sentit capable de braver la soldatesque et les pillards. Les dames irlandaises finirent par être connues des gens du peuple ; elles circulaient au milieu des rassemblements, et recevaient des témoignages de sympathie, dont elles étaient flattées. Il y eut fête à l’hôtel Dianieli le jour qu’on y apprit la victoire de l’armée piémontaise à Goïto, et celui où le vieux général Pepe et le colonel Ulloa entrèrent dans la ville à la tête du bataillon des volontaires napolitains. Miss Love] prenait des leçons de son gondolier pour s’exercer au maniement du stylet. Elle se moquait de Centoni qui ne voulait pas même se munir d’un couteau, tandis que tous les autres jeunes gens ne sortaient plus sans être armés jusqu’aux dents. Aux plaisanteries de son amie, Don Alvise répondait que Radetsky n’était pas aux portes, qu’il y avait, entre Venise et lui, trois milles et demi d’eau salée, plus la forteresse de Malghera garnie de bonnes pièces de canon. Un coup de main ou un assaut n’était pas ce qu’il craignait ; mais il ne dissimulait pas son inquiétude sur d’autres sujets que Miss Martha traitait de bagatelles. Dans la prévision d’un blocus, il évaluait en chiffres les ressources des assiégés, et fixait d’avance le jour où la viande manquerait, puis les légumes, et ensuite le pain, à moins qu’on ne prît des mesures pour s’assurer des communications avec la terre ferme que Radetsky ne pût pas intercepter. En le voyant tirer de sa poche quantité de notes et de bouts de papier pour se livrer à ses calculs, Miss Martha faisait des signes à sa gouvernante, et se touchait le front du doigt, comme pour dire : « Voilà notre ami qui retombe dans ses manies » ; ou bien elle perdait patience, et brouillait ensemble tous les papiers, en disant : — Laissez donc ces minuties ; nous mangerons du pain et des huîtres, si la viande vient à manquer. 

 Lorsque le roi de Piémont envoya au gouvernement provisoire une somme de huit cent mille livres, Miss Lovel pensa que cela mettrait fin aux supputations ; mais Don Alvise essaya de lui faire comprendre que les dépenses de la République s’élevant à un peu plus de deux millions par mois, l’argent du Piémont se trouverait absorbé au bout de dix ou douze Jours ; à quoi Miss Lovel répondit qu’elle avait l’âme trop grande pour s’occuper de ces détails et qu’il lui importait peu de dîner bien ou mal, pourvu que ce fût dans une ville libre. 

 Centoni arriva, un matin, à l’hôtel royal, avec un air soucieux et embarrassé. Il demanda audience aux deux dames, tira de sa poche un large papier, l’ouvrit et le referma en toussant, comme pour se préparer à faire un discours. — Je ne sais, dit-il enfin, je ne sais si je dois vous donner communication d’une mesure que le dictateur vient de prendre et à laquelle votre qualité d’étrangère vous dispense de vous associer. Vous allez peut-être me trouver indiscret. Une commission a été nommée pour provoquer et recevoir les dons volontaires. Un membre de cette commission m’a chargé de recueillir des souscriptions. Faut-il vous montrer ma liste ? 

 — Assurément, dit Miss Lovel ; je souscris pour deux cents florins. 

 — Et moi, pour vingt-cinq, s’écria la gouvernante avec enthousiasme. 

 — C’est trop, chère Signorina, c’est trop, bonne Mistress Hobbes, disait Centoni. 

 Mais les deux dames avaient déjà pris la plume et posaient leur signature sur le papier. Elles s’amusèrent ensuite à parcourir la liste et à déchiffrer les noms des souscripteurs. Tous les amis de Don Alvise y figuraient, petits et grands, depuis Suzannette et Betta jusqu’à l’abbé Gherbini. Le commandeur Fiorelli, trop craintif pour oser mettre sa signature sur un papier dont l’avenir pouvait faire une pièce à conviction, avait donné cinquante florins, mais en gardant l’anonyme. 

 — Et vous, seigneur Alvise, dit Miss Martha, d’où vient que je ne vois pas votre nom sur cette pancarte ? 

 — Je souscrirai le dernier, répondit Don Alvise. 

 — Ah ! reprit Martha en souriant, il paraît que vous n’avez pas l’intention d’étonner vos concitoyens par l’excès de votre générosité, je m’en doutais : celui qui est trop grand dans les petites choses devient petit dans les grandes. Fi ! un patricien ! un homme qui se vante d’aimer Venise comme une maîtresse ! Un homme riche ! car on sait que vous l’êtes. Vous auriez dû vous inscrire le premier et donner le bon exemple en vous saignant d’une grosse somme. Allons, prenez cette plume ; il faut dénouer les cordons de votre bourse, si vous voulez conserver mon estime. 

 — Je les dénouerai, Signorina. J’y ai réfléchi. 

 — C’est-à-dire qu’au lieu de vous abandonner à votre premier mouvement, vous avez mûrement délibéré sur le petit sacrifice que la raison vous permet de faire à la patrie en danger. 

 — Précisément, répondit Centoni. 

 — Eh bien, quelle que soit la somme, il faut la doubler. 

 — Je ne le pourrais, Signorina. 

 — Écrivez donc ce que vous voudrez, mais prenez cette plume. Je saurai ce que vous coûtera l’amour de la patrie tempéré par la réflexion, la prudence et l’économie. 

 — Comme votre seigneurie le commande, répondit gaiement Centoni, en imitant le parler courtois des gondoliers. 

 Il prit la plume, et de sa plus belle écriture, il traça les mots suivants : « Le soussigné donne à la République toute sa fortune. » Et il signa : « Alvise Centoni. » 

 — Quoi ! sérieusement, dit Mistress Hobbes, vous donnez toute votre fortune à la République ! 

 — Avec le regret, répondit Don Al vise, de n’avoir pas cent millions à lui offrir. 

 Les deux Irlandaises échangèrent quelques mots dans la langue de leur pays. La vieille dame parlait avec vivacité, tandis que la jeune fille baissait les yeux d’un air confus. A la fin, Mistress Hobbes se tourna vers Centoni en lui disant : —Cher seigneur, je n’ai jamais douté de votre belle âme, moi. Vous êtes le plus galant homme que je connaisse ; embrassons-nous. 

 Et quand Don Alvise l’eut embrassée, elle ajouta : — Allons, ma chère Martha, point de fausse honte ; vous avez une injustice à réparer. 

 Miss Martha tendit les deux mains à don Alvise : — Embrassons-nous donc, lui dit-elle ; c’est une faible réparation, pour vous avoir si mal jugé. 

 — Je m’en contente, répondit Centoni, en lui baisant les deux joues. Et maintenant, je puis écrire, à votre compte, sur mes registres, le mot fameux de Lorédan, lorsqu’on lui annonça la mort du doge Foscari : ha pagato. Vous ne me devez plus rien. 

 IV 

 Le dictateur, en parcourant, un matin, les listes des souscriptions volontaires en faveur de la République, poussa une exclamation de surprise, et donna l’ordre à son secrétaire d’aller lui chercher un certain Alvise Centoni demeurant riva del carbon. Le secrétaire trouva Centoni dressant l’inventaire de ses objets précieux et calculant ce que valaient son argenterie, les diamants de sa défunte mère et les portraits de ses aïeux Léonard et Marc Centoni, ouvrages du Titien. Pour l’arracher à cette occupation, il fallut lui répéter que le dictateur avait à l’entretenir d’une affaire qui ne souffrait pas de retard. Arrivé au palais au gouvernement, il fut introduit dans un petit salon où Manin entra par une autre porte. 

 — En quoi consiste votre fortune ? lui demanda le dictateur. 

 — En un château et trois fermes sur les bords du Sile, répondit Centoni, en vignes, prés, terres labourables de bon rapport, le tout affermé moyennant douze mille florins par an, et représentant un capital d’environ quatre cent mille florins, soit un million de livres italiennes. 

 — Mais comment ferez-vous pour donner à la République des terres et des immeubles ? 

 — Rien de plus simple : j’ai du crédit ; j’emprunterai une somme égale à leur valeur, et, plus tard, je mettrai mes biens en vente pour rembourser mes emprunts. 

 — Vous êtes l’homme qu’il me faut, dit le dictateur. J’ai autre chose à vous proposer ; suivez-moi dans mon cabinet. 

 L’audience dura deux grandes heures. Au moment où Centoni prenait congé, un émissaire expédié de Mestre, vint annoncer que le feld-maréchal Radetsky était entré à Vicence, l’armée piémontaise en retraite sur Milan et la route de Padoue interceptée par un corps de neuf mille Autrichiens en marche vers les lagunes. 

 — Que dites-vous de ces nouvelles ? demanda le dictateur. 

 — Je n’y vois, répondit Centoni, qu’une raison de plus de me hâter. 

 — Ainsi, vous tenterez l’entreprise ? 

 — N’en doutez pas. 

 — Voilà la réponse que j’espérais. Adieu, et puissiez-vous réussir ! 

 En sortant de son audience, le bon Centoni donnait à ses réflexions la forme usitée au théâtre du monologue : — Attention, se disait-il ; tu t’es embarqué dans une affaire d’où dépend peut-être le salut de Venise. Il ne s’agit pas de dire comme les militaires : « Je me ferai casser la tête ou je réussirai » ; il faut réussir et ne point se faire casser la tète. Et qui sait si, au retour de ton expédition, tu n’embrasseras pas encore une fois la plus belle personne des trois royaumes ? 

 Le bon Centoni consultait volontiers sa servante, comme les gens de mœurs simples et patriarcales. Il fit part à Teresa du besoin qu’il avait de deux ou trois personnes dévouées pour l’assister dans une expédition difficile et dangereuse. Teresa prit son menton dans sa main droite, se gratta le coude avec sa main gauche, et après une minute de réflexion : — Patron, dit-elle, ce n’est pas peu de chose, au moins, ce que vous demandez ! Du courage et du dévouement, cela ne court pas les rues ; mais s’il s’en trouve encore dans Venise, je ne vois qu’un moyen de le savoir : vous avez sauvé tant de gens de la faim, de la maladie ou de la prison ! Assemblez-les et leur contez votre affaire. Nous serons bien oubliés de Dieu et de saint Marc, si nous ne mettons pas la main sur deux ou trois hommes de cœur. 

 — Ton avis doit être excellent, répondit Centoni, puisqu’il s’est rencontré avec le mien. Prends donc tes galoches et va me quérir dans les environs tout ce que tu trouveras de ces braves gens que j’ai obligés ou secourus. Fais en sorte qu’ils soient ici au botto (  5  ) , car le temps est précieux. 

 Dix ou douze personnes, convoquées à la hâte par Teresa, se présentèrent chez le signor Centoni, à l’heure indiquée. Ce n’était pas une réunion à former une académie ; mais plutôt un bon parterre de théâtre forain. Cependant remarquons, en passant, qu’il n’existe point de populace, à Venise. Hormis les pêcheurs de Chiozza, qui ne sont pas de la ville, tout le monde se pique de politesse, et les gondoliers particulièrement ont un langage et des manières à faire envie à bien des gentilshommes. Centoni vit avec plaisir entrer dans son salon quelques paires de bras vigoureux, la plupart en manches de chemise. Au premier rang figuraient trois planteurs de pilotis ; au second, Matteo, le frère de Suzannette, et des hommes de conditions diverses, un barcarol, un charbonnier, un crieur public ; au dernier rang l’on voyait même des femmes ; mais, pour des banquiers ou des docteurs, il n’y en avait point. 

 — Je vous reconnais, mes amis, dit le patron. J’ai obligé chacun de vous et c’est aujourd’hui que vous allez me rendre la pareille, j’espère n’avoir que l’embarras du choix. Le service que j’attends de vous est d’un intérêt général et vous concerne tous, autant que moi. 

 — Patron, dit le crieur public, qui se croyait autorisé par sa profession à parler au nom des assistants, vous êtes charitable au pauvre monde. Nous vous considérons comme notre père, et nous sommes prêts à mourir pour vous. 

 — Eh bien, mes enfants, reprit Don Alvise, il s’agit de pourvoir aux approvisionnements de Venise et d’assurer à ses défenseurs du pain et des vivres. Notre belle. cité a toujours eu deux mères nourrices aussi riches l’une que l’autre, la Marche trévisane, qui est un vrai jardin, et la fertile campagne qu’arrose la Brenta. Or, les troupes de Radetsky occupent Vicence et Padoue ; les Autrichiens sont à Mestre. De ce côté nous n’avons plus à recevoir que des boulets de canon. Du côté du sud, c’est-à-dire de Chiozza, les communications ne sont pas encore interrompues ; mais les braves Chiozzotes sont surveillés par une citadelle remplie de fusils allemands. Il faut chercher quelque autre voie pour l’arrivée des vivres. J’ai donc résolu de partir demain, avec deux ou trois bons compagnons. Nous irons au nord des lagunes, en profitant de la marée et des parti-acqua (  6  ) , pour remonter en gondole le plus loin possible. Nous tâcherons d’aborder à l’endroit où l’on a détourné le cours du Sile ; là, je détacherai en éclaireur un de mes compagnons. La rivière lui servira de guide, puisqu’elle vient de Trévise ; mais il n’ira pas jusqu’à cette ville qui est occupée par l’ennemi. Après trois ou quatre heures de marche, il trouvera mon domaine de San-Damaso, et il avertira mon fermier de ma prochaine arrivée. Quand il aura pris un peu de repos, on lui donnera une barquette et un garçon de ferme pour redescendre sur le Sile. Au bout de douze heures, s’il n’est pas revenu, j’enverrai un second émissaire par un autre chemin. En attendant, nous camperons comme nous pourrons, soit à terre, soit dans notre gondole. Quand nous aurons découvert un passage libre, je partirai à mon tour, et mes compagnons retourneront à Venise. Alors j’organiserai des convois, et les cultivateurs de la Marche trévisane nous enverront leurs farines, à la barbe des Autrichiens, non pas pour nos beaux yeux, mais par intérêt. Vous voyez donc que le succès de cette expédition est d’une importance incomparable. 

 — Et pourquoi ne réussirait-elle pas ? demanda un maçon. 

 — Il pourrait se faire, répondit Centoni, qu’un détachement de Croates fût campé au bord du Sile, que ma maison et mes fermes fussent incendiées ou pillées. Il faudra que mon éclaireur s’avance avec précaution, et quand il redescendra le cours de la rivière, il fera sagement de se coucher à plat ventre dans la barquette, s’il aperçoit des factionnaires sur la rive. 

 — Bien, bien, dit le maçon, je comprends. 

 — Dunque, mes enfants, poursuivit Centoni, vous avez tous bon pied, bon œil ; que ceux d’entre vous qui désirent m’accompagner dans cette glorieuse mission lèvent la main. 

 Les assistants demeurèrent immobiles, comme s’ils eussent été de marbre. Pas un d’eux ne leva seulement le petit doigt. 

 — Qu’est-ce donc ? dit Don Alvise. Il me semble que personne ne bouge. 

 — Caro Sior, dit le crieur public, nous pensions qu’il s’agissait d’aller tous ensemble combattre, à l’abri des remparts de Malghera, ou même d’enlever un poste d’Autrichiens et de ramener un convoi de vivres ; mais pour cheminer tout seul la nuit, en pays ennemi, tomber dans une embuscade et recevoir un mauvais coup, sans pouvoir se défendre, on ne se sent pas pressé d’y courir. Nous sommes de pauvres habitants des lagunes, et ce sont là des dangers de terre ferme. 

 Les trois maçons prétextèrent leurs travaux ; d’autres s’excusèrent en disant qu’ils ne connaissaient point le pays et qu’ils s’égareraient infailliblement. L’un était père de famille, l’autre venait de se marier. Une querelle s’éleva entre Matteo et Suzannette qui voulait faire partir son frère ; mais Matteo objecta que, s’il était pris, on pourrait le fusiller comme déserteur, malgré la capitulation, et ses raisons furent trouvées bonnes. 

 — Allons, dit Centoni, je partirai donc seul. 

 — Non, non ! cria une voix grêle ; je vous suivrai, moi. 

 — Qui parle ainsi ? demanda Centoni. 

 La naine Betta sortit des rangs et s’avança en boitant, mais la tête haute. — Patron, dit-elle, emmenez-moi ; je connais votre château de San-Damaso. J’ai navigué avec mon père sur le Sile, la Piave et même la Livenza. 

 — Mais, ma fille, répondit Don Alvise, il s’agit de faire plus de quatre lieues à pied. 

 — Je les ferai. 

 — Voyez un peu, reprit Centoni, où le courage va se nicher ! Et bien, c’est dit ; je partirai avec Betta. Maintenant, vous autres, allez au diable. 

 En un moment le salon se vida ; il n’y resta que trois personnes : Matteo, Suzannette et la Naine. 

 — Moi aussi, dit Suzannette, je vous accompagnerai, et si Betta ne revient pas, vous m’enverrez en éclaireur. J’ai de bonnes jambes, patron. 

 — Cela ne se peut pas, reprit Centoni ; ta mère s’y opposerait. Tu es beaucoup trop jolie pour courir, la nuit, dans les chemins de traverse. Si tu tombais dans les mains d’un Croate, il te prendrait comme du butin. 

 — Je ne crains ni Croate, ni Bohémien, ni Morlaque, répondit la jeune fille, celui qui voudra me prendre de force aura pour tout butin de mon couteau dans le ventre. Quant à ma mère, pour vous servir et avec vous, elle me laisserait aller chez le Turc. 

 — Eh bien donc, je t’emmènerai, puisque tu as un couteau et de bonnes jambes. 

 — Et moi, j’ai de bons bras, dit Matteo ; je sais manier la rame ; je vous accompagnerai en qualité de gondolier. 

 — C’est convenu ; soyez prêts tous trois et réunis chez moi, demain au coup de midi. 

 Le soir, en prenant le thé préparé par Mistress Hobbes, Don Alvise raconta aux deux dames les événements de la journée : sa conversation avec le dictateur, le meeting populaire tenu dans son salon, ses frais d’éloquence perdus, et le résultat imprévu de la séance. Comme il ne songeait point à se faire valoir, mais seulement à divertir ses deux amies, il s’aperçut qu’elles l’écoutaient d’un air fort sérieux et qu’elles ne riaient pas même de la plaisante figure qu’il devait faire, le lendemain, dans sa gondole en compagnie de deux filles du peuple, dont une boiteuse et contrefaite. Miss Lovel demeurait pensive, les sourcils froncés, les yeux fixés sur son ouvragé. 

 — Quelle opinion avez-vous donc de nous, dit-elle enfin, si vous croyez que nous pouvons rire de l’équipage où vous serez demain ? Vous feriez mieux de penser aux graves sujets d’inquiétude que vous nous préparez, et aux regrets que nous aurions s’il vous arrivait malheur. 

 — Des regrets ! répondit Centoni ; cela ne ferait pas mon compte, car il faut absolument que je réussisse dans mon entreprise. 

 — Le méchant garçon ! s’écria Mistress Hobbes, il ne songe qu’à ses farines ! 

 — Pour ce qui est de vos compagnes de voyage, reprit Miss Martha, j’ai si peu d’envie de m’en moquer, que si j’étais dans leur condition, je crois que je partirais comme elles. Les lois du monde ne les embarrassent pas. Elles vont où bon leur semble, tandis que moi, tout ce que je puis faire pour vous, c’est cette bourse en soie, qui ne m’expose à aucun danger. 

 — Serait-ce pour moi que vous travaillez ainsi ? demanda Centoni. 

 — Certainement, répondit Miss Martha ; et nous voulons vous revoir, entendez-vous ? Dussions-nous manger du pain d’avoine, nous voulons vous revoir sain et sauf. 

 — Bon ! dit Centoni, me voilà devenu un paladin : des regrets, si je meurs ; un ouvrage de vos doigts mignons, si je reviens ! décidément je suis un homme heureux. 

 Don Alvise se sépara de ses deux amies en leur promettant de se conduire prudemment. Ce soir-là, il répéta souvent dans ses monologues qu’il était un homme heureux ; mais une fois dans son lit, il ne songea plus qu’à ses farines, comme le lui reprochait Mistress Hobbes. Le lendemain de grand matin, il parcourut la Frezzaria, où sont les marchands de comestibles, et il acheta une provision de viandes salées. Comme tous les Vénitiens de qualité, le seigneur Centoni avait une gondole ; il tint conseil avec Beppo, vieux barcarol attaché depuis vingt ans à sa famille. On entrait alors dans les jours caniculaires ; la chaleur semblait plus à craindre que la pluie ou le froid. Beppo décida qu’il fallait laisser à terre le felse de la gondole. — C’est ainsi qu’on appelle la cabine fermée. — On dressa la tente à rideaux, en belle toile rayée de blanc et de rose. On serra les comestibles dans le coffre. Teresa pourvut aux besoins du campement nocturne, en fournissant autant de couvertures de laine qu’il y avait de voyageurs. 

 A midi, tout le monde étant réuni, on s’établit dans la gondole : le vieux Beppo à l’arrière et Matteo à l’avant, tous deux prêts à donner le premier coup de rame, la naine blottie sur un coussin, où elle ne tenait guère plus de place qu’un chat, Suzannette à côté d’elle, Centoni debout, appuyé sur un des légers poteaux de la tente. Teresa, restée sur la rive, essuyait une larme du revers de sa main. Au moment où l’horloge de Saint-Sylvestre sonnait le douzième coup, le patron cria : avanti ! et la gondole, rasant l’eau comme une hirondelle, passa sous le Riatto entre deux bateaux à charbon, puis elle tourna sur la droite, par le Rio dei Gesuiti et s’enfonça dans le sestiere le plus populeux de Venise. Des jeunes gens qui passaient sur le petit pont des Santi-Apostoli, la virent glisser rapidement au-dessous d’eux, et comme le vent agitait les rideaux de la tente, ils aperçurent Suzannette et Betta qui se prélassaient sur les coussins. 

 — Voilà, dit un garde civique, le signor Centoni qui promène des filles du peuple dans sa gondole. Il choisit bien son temps ! 

 — Qu’est-ce que ce Centoni ? demanda un volontaire napolitain. 

 — C’est répondit le garde civique, un homme sans consistance et sans patriotisme, ami de tout le monde même des fonctionnaires de l’ex-gouvernement, un infirme d’esprit, plein de manies et de ridicules. 

 Bientôt la gondole passa devant l’église des Jésuites, et sortit de la ville par le canal de Murano. Matteo jeta un coup d’œil en arrière : — Patron, dit-il, voyez là-bas à la pointe du Bersaglio, ce petit campanile qui brille au soleil, comme un diamant. Là est le grand saint qui veillera sur nous. 

 — De quel saint parles-tu ? demanda Centoni. 

 — Se peut-il, dit Matteo, que votre seigneurie ne reconnaisse pas l’église qui porte son nom ? 

 — Tu as raison, répondit le patron en ôtant son chapeau ; que saint Alvise nous protège (  7  ) ! Maintenant, mes enfants, nous allons convenir de nos actes, discours et mensonges. A nous deux, Betta : si tu rencontres sur les bords du Sile un caporal autrichien et qu’il te demande d’où tu viens et où tu vas, que lui répondras-tu ? 

 — Je lui répondrai, dit la naine, que je viens de Torcello et que je vais à la Fiera, chez ma sœur Marcelline qui est accouchée d’hier. 

 — Tu as donc une sœur mariée à la Fiera ? 

 — Niente, patron ; je n’ai ni frère ni sœur ; mais le caporal ne prendra pas une barque pour aller à Torcello, et comme la Fiera sera loin de nous, il aimera mieux me laisser passer que d’user ses bottes pour savoir si je lui ai fait une busia. 

 — Tu raisonnes comme un docteur de Padoue. Et si le caporal, afin d’épargner ses chaussures, te commande de lever la main et de jurer que tu as dit vrai ? 

 — Je lèverai la main, et je jurerai par les colonnes de Saint-Marc, par la porte de San-Zuliano, par les trois cloches de San-Fantino ; mais pour les saints eux-mêmes, pas si sotte que de pécher en les invoquant. 

 — Tu es une fine mouche. Et toi, belle Suzannette ? 

 — Moi, répondit la jeune fille, du plus loin que je verrai un habit blanc, je jouerai des jambes comme si j’avais volé la Palla d’or de Saint-Marc, et tous les caporaux du monde ne m’attraperont pas, quand même ils n’auraient pas un fusil sur l’épaule et un sabre battant sur leurs mollets. 

 — Tout va bien, dit Centoni ; je ne regrette plus les maçons ni le crieur public. 

 Tout alla bien, en effet, pendant la première heure du voyage. Un léger vent d’ouest tempérait l’ardeur du soleil. La gondole avançait rapidement, laissant derrière elle un faible sillage sur le miroir uni de la lagune. Après avoir dépassé les verreries de Murano, elle eut devant elle un vaste horizon. A droite on découvrait le Lido de Pordelio, formant une longue ligne bleuâtre, à gauche, la terre ferme semblable à une ombre immense ; en avant, trois points blancs dessinant un triangle sur l’eau comme des édifices submergés : c’étaient les trois clochers de Mazorbo, Burano et Torcello. Pour suivre le droit chemin, il eût fallu passer à Mazorbo, et prendre le canal del Buffon ; mais, par cette voie, on s’exposait à être remarqué des vedettes autrichiennes et à tomber dans une embuscade. Afin d’échapper aux lorgnettes des officiers, Centoni se dirigea vers la droite et vint aborder à Burano. Les bonnes gens de ce village, tous marins et pêcheurs, accoururent sur le quai où séchaient leurs filets, pour s’enquérir de ce qui se passait à Venise. Centoni leur apprit l’arrivée des Autrichiens à Mestre. Le fâcheux effet de cette nouvelle fut adouci par l’assurance que le prix du poisson allait augmenter. Aussitôt la population s’agita comme une fourmilière ; la flottille des pêcheurs fit ses préparatifs pour gagner la pleine mer pendant la nuit suivante, et Centoni se frotta les mains, en pensant qu’il y aurait du poisson frais, le lendemain, au marché de la Pescaria. 

 Quatre heures étaient sonnées, quand les voyageurs bien reposés sortirent de Burano. La marée montait. On ne voyait plus ces îlots de vase que les eaux basses laissent à découvert. La gondole qui mesurait huit pouces d’eau, pouvait voguer à l’aise ; mais cette liberté même devenait un danger, pour peu qu’on se trompât de route. De crainte d’erreur, le patron donna l’ordre de ramer vers la saline de Saint-Félix, en suivant le chenal marqué par des faisceaux de pieux, qui ressemblaient de loin à de grosses bottes d’asperges. Le vent était tombé ; le soleil se couvrait d’un léger voile, et donnait cette lumière d’un rouge orangé, qui est particulière au ciel de Venise, et que le Titien a su si bien rendre dans son tableau du martyre de saint Pierre le dominicain. 

 — Cattivo lume, dit le vieux Beppo en secouant la tête. 

 — Pourquoi cette lumière serait-elle mauvaise ? demanda le patron. 

 — Parce qu’elle nous promet une nuit noire, et que les marais ne sont pas éclairés au gaz. 

 A partir de ce moment, Beppo, usant du privilége des vieux serviteurs, ne fit plus que geindre et maugréer. Du haut des talus de la saline, un ouvrier héla la gondole, en faisant de ses mains un porte-voix : — Où donc allez-vous par là ? 

 — Nous allons pêcher des poissons d’eau douce dans le Sile, répondit Centoni. 

 — Bon voyage, cria l’ouvrier ; et prenez garde de vous égarer dans le Palude maggiore. 

 — Cet homme veut nous effrayer, dit Betta. 

 Mais au bout d’une heure, la gondole s’arrêta. On ne distinguait plus les trois clochers ; la saline avait disparu et nul poteau n’indiquait de chenal à suivre, de grosses taches noires paraissaient au loin sur l’eau des lagunes. On approchait évidemment d’un immense marais. Le patron avoua son incertitude et l’embarras où il était de donner un ordre. 

 — Nous sommes perdus, murmurait le vieux Beppo.. Nous allons échouer. 

 Matteo proposait de retourner en arrière ; mais Betta demanda la parole ; elle se leva de son coussin et promena ses regards de tous côtés, la main sur ses yeux en guise de visière : 

 — C’est le soleil couchant, dit-elle, qui nous empêche de voir les objets sur notre gauche. Nous ne sommes pas loin du Sile. Regarde donc, Beppo ; les vieux ont la vue longue ; est-ce que tu ne vois pas une ligne blanche sur l’eau ? 

 — La petite a raison, dit Suzannette ; il y a là-bas une ligne blanche. 

 — C’est le Taglio del Sile, reprit la naine. Voguez de ce côté. 

 La gondole tourna vers la gauche, dirigée par le vieux Beppo, tandis que Matteo se servait de sa rame comme d’une sonde. L’eau avait encore trois pieds de profondeur. Bientôt la sonde ne marqua plus que deux pieds d’eau ; puis on entendit le bruit causé par le fond de la gondole qui effleurait la vase et en faisait jaillir des globules d’air empesté. 

 — Cela va mal, dit le patron. 

 — Avanti ! criait le naine. Fais courage, Beppo. Voga ! voga ! 

 Beppo, penché sur sa rame, voguait, avec le courage du désespoir ; enfin la gondole franchit le mauvais pas et atteignit le point où le Sile entrait jadis dans les lagunes, avant qu’on eût détourné son cours pour le forcer à se jeter dans la Piave inférieure. 

 — Je vois des arbres ! s’écria le patron ; vive le capitaine Betta ! 

 Pour remonter plus haut, il eût fallu passer des écluses qui pouvaient être gardées par l’ennemi. On amarra la gondole sous une touffe d’osier. 

 — Maintenant, mes enfants, dit Centoni, tirez les vivres du coffre et préparez le souper. Pendant ce temps-là, j’irai à la découverte d’un chemin, car il ne faut pas attendre la nuit noire pour explorer le pays. 

 — Restez, patron, dit Betta, je sais déjà mon chemin. Le Sile se tortille dans la campagne comme un serpent ; je ne m’amuserai pas à suivre les sentiers de halage. Ces arbres que vous voyez sont des mûriers, et vous savez bien qu’on les plante au bord des routes. 

 — Cette bambine a toujours raison, dit Centoni. 

 On soupa sur le pouce, mais de bon appétit, et si longuement que le soleil était couché quand on but le dernier coup de vin au succès de Betta. 

 — Il faut partir, dit la naine. 

 — La pauvre petite ! s’écria Suzannette, elle me fait pitié ; si je partais à sa place ? 

 — Non, reprit Betta, ne changeons rien aux choses convenues. Patron, mon sang et ma vie sont à votre seigneurie. Si elle veut que je réussisse, qu’elle pense à moi tandis que je cheminerai dans la nuit. 

 — Oui, je penserai à toi, dit le patron, et afin que tu n’en doutes pas, viens que je t’embrasse. 

 Don Alvise souleva la naine dans ses bras comme un enfant, la pressa contre sa poitrine, et lui donna deux gros baisers en l’appelant sa chère fille. 

 — Oh ! que je suis heureuse, dit-elle en rougissant. Oh ! que j’ai bien fait de venir ! Les habits blancs peuvent tirer sur moi. 

 Tous les voyageurs conduisirent Betta jusqu’au chemin bordé de mûriers. 

 — Me voici bien dans la direction de San-Damaso, dit la naine. Allez dormir en m’attendant. Demain matin, quand je vous chercherai par ici, après avoir descendu sur le Sile, vous m’entendrez de loin. Je n’ai pas plus de voix qu’un poulet de huit jours, mais je sais siffler. 

 Betta introduisit dans sa bouche l’index et le doigt majeur de chaque main, et fit retentir un coup de sifflet auquel répondit dans le lointain l’aboiement d’un chien. 

 — A présent, reprit-elle, bonsoir, mes amis ; au revoir, patron ; moi, je m’en vais. 

 Elle releva son châle sur sa tête et partit d’un air résolu. On entendit son brodequin orthopédique résonner sur le chemin ; on vit sa robe blanche glisser le long des arbres, puis elle disparut dans l’ombre. 

 — Cette petite fille est un démon, murmura le vieux Beppo. 

 — En vérité, dit Matteo en riant, je crois qu’elle est un peu amoureuse du patron. 

 — Quand elle le serait ! dit Susannette. Est-ce-que cela te regarde ? Il ne faut pas rire de l’amour des faibles. Si Betta aime le patron, c’est une affaire entre elle et son cœur. 

 Après le départ du pauvre émissaire boiteux, Don Alvise et ses compagnons retournèrent à leur gondole où ils s’installèrent pour y passer la nuit. Le patron, enveloppé dans une couverture, tint fidèlement sa promesse de ne penser qu’à Betta, jusqu’au moment où ses yeux se fermèrent. 

 Le ciel s’éclairait d’une lueur rousse, quand il se réveilla. Bientôt les premiers rayons du soleil levant rasèrent la surface de l’Adriatique. Centoni, ne pouvant plus tenir en place, laissa ses compagnons endormis et s’en alla rôder aux environs. Il y trouva quelques cultivateurs habitués à porter leurs légumes et leur maïs au petit marché de Torcello. Ces bonnes gens, encouragés par ses promesses, se mirent en mesure d’aller jusqu’à Venise. Centoni travailla lui-même à la récolte et à l’embarquement d’un vaste plant d’artichauts qu’il expédia sur l’heure au marché de l’Herberie ; puis il revint à ses compagnons, qui dormaient encore. Le moment approchait où, selon ses calculs, le coup de sifflet de Betta devait se faire entendre. Naturellement disposé à l’inquiétude, Centoni se perdait dans les plus tristes conjectures : — La malheureuse enfant ! pensait-il ; ses forces l’auront trahie ; elle sera tombée au pied d’un arbre ; ou bien les soldats l’auront arrêtée, battue, assassinée peut-être ! 

 Tout à coup, il crut entendre une voix d’homme pousser un long cri, semblable à un appel. A tout hasard, il y répondit. Le même cri se répéta. Susannette sortit de la tente, en disant qu’on appelait le patron. En effet, la voix prononça distinctement le nom de sior Alvise. 

 — Qui vient là ? cria Centoni. 

 — C’est moi, Pasquale, le fils de votre fermier Nicolo, répondit un jeune garçon en se glissant entre deux saules. 

 — Tu as donc vu Betta ? demanda le patron. 

 — Sior, oui ; la pauvrette est arrivée tout droit à la maison avant minuit, comme si l’étoile du Natale lui eût montré le chemin. Elle voulait venir avec moi ; mais nous l’avons mise de force dans un bon lit, où elle dort en vous attendant. Je suis parti seul avec mon canot, qui est amarré au bord du Sile. 

 — Le passage est donc libre ? reprit Centoni, je puis donc aller à San-Damaso ? 

 — Je ne sais trop si Votre Seigneurie le peut. Il y a des Croates de la réserve à deux milles de votre château. Vous ne passerez pas sans rencontrer les soldats. Il faudra faire comme si vous étiez en promenade, et les regarder sans avoir l’air de penser à rien, car, si vous ressemblez à un voyageur qui vient de loin, ils vous arrêteront. Je vous emmènerais bien dans mon canot ; mais j’en aurai pour tout un jour à le traîner avec une corde, tandis qu’en marchant d’un bon pas, vous serez chez vous à midi. 

 — Je pars à l’instant, dit Centoni. Mes enfants, retournez à Venise. Susannette, tu iras chez Danieli ; tu raconteras notre voyage aux dames irlandaises, et tu leur diras que si elles mangent des artichauts à leur dîner, c’est à moi qu’elles le devront. 

 — Patron, dit la jeune fille, je n’irai pas à Venise ; il faut que je vous accompagne. Quand nous verrons les Autrichiens, nous ralentirons le pas ; nous flânerons au bord du chemin ; je cueillerai des fleurs des champs ; vous aurez l’air de me faire la cour. Je suis assez jolie pour cela : vous me l’avez dit vous-même ; et c’est ainsi que vous passerez au milieu des habits blancs. 

 — Suivez l’avis de cette tosa, dit Pasquale. 

 Matteo éleva quelques objections au départ de sa sœur ; mais elle lui ferma la bouche en l’appelant poltron. La gondole repartit pour Venise ; Pasquale retourna à son canot, tandis que Centoni et Susannette prenaient le chemin bordé de mûriers ; et la tosa fit bien voir au patron qu’elle ne s’était point trop vantée, en disant qu’elle avait de bonnes jambes. 

 V 

 Grâce à la malice de Susannette et à la bonne contenance de Centoni, tous deux passèrent de l’air le plus innocent du monde au milieu des soldats impériaux, sans éveiller leur défiance. Assis dans un antique fauteuil, le patron se reposait chez son fermier. — Ainsi donc, père Nicolo, disait-il, la récolte de l’année est abondante ; ton grain est rentré, battu et mis en sac, et tu as, en outre, une bonne provision de farines de l’an passé. A combien estimes-tu le tout ensemble ? 

 — A trois mille ducats, répondit Nicolo ; mais les commissaires de l’armée impériale peuvent me le prendre demain sous prétexte de réquisitions, et s’ils me payeront, Dieu le sait. 

 — Eh bien ! moi, reprit Centoni, je te l’achète aujourd’hui même ; je t’épargne la peine de le vendre et les risques de guerre. Au lieu d’argent, je prends tes récoltes, et je te donne quittance de trois mille ducats, à valoir sur tes fermages. 

 — Vous me tirez d’un grand embarras, dit le fermier. 

 — Mais il y a une condition, ajouta le patron ; c’est que tu enverras le tout secrètement à l’embouchure de la Piave. 

 — Mes blés et mes farines au milieu des eaux ! s’écria le fermier, qu’en voulez-vous donc faire ? 

 — Je les expédie à Venise. 

 — Ah ! je devine : vous les vendez au gouvernement provisoire. Elle a donc de l’argent, la République ? 

 — Plus que tu ne saurais l’imaginer. Et comment feras-tu pour qu’on ne s’aperçoive de rien dans le pays ? 

 — Je travaillerai de nuit avec mes garçons. 

 — Fort bien ; à présent, penses-tu que les cultivateurs de la plaine consentiront à me vendre aussi leurs grains, moyennant des hypothèques sur mes propriétés ? 

 — Quelles hypothèques ? répondit le fermier. Tout le monde vous connaît à dix lieues à la ronde ; ils vous feront crédit. 

 Et le bonhomme répéta, en caressant sa barbe grise : — Ah ! la République a de l’argent ! je ne l’aurais pas cru. Ce Manin est donc un sorcier ? 

 — Non pas un sorcier, mais un grand cœur et un homme de génie. 

 Bien qu’il eût fort peu et fort mal dormi la nuit précédente, Centoni voulut assister au chargement et au départ des farines. Le lendemain, pourvu de renseignements donnés par Nicolo, il se rendit chez les cultivateurs du voisinage et leur acheta leurs récoltes à des conditions trop belles pour être refusées. Non content de mettre à contribution les campagnes que traverse le Sile, il parcourut toute la plaine arrosée par la Piave inférieure. On l’accueillait partout en ami et l’on avait foi en sa parole. Son activité fébrile, sa familiarité avec les subalternes, toutes ses manies habituelles devenaient, dans la circonstance présente, autant de qualités dont il savait tirer avantage. Comme il n’avait pas la prétention d’alimenter Venise à lui seul, il s’était fait donner les pouvoirs nécessaires pour traiter au nom de la République. Il s’acquitta de sa mission habilement, secrètement, sans autre moyen d’action sur les esprits incultes auxquels il s’adressait que sa bonhomie et son éloquence familière, sans autres commis que les fils de son fermier, sans autres courriers diplomatiques que Susannette et Betta. 

 Les cultivateurs du nord des Lagunes, ayant réussi dans leurs premières expéditions et réalisé de bons bénéfices, prenaient le chemin de Venise, sans autre stimulant que l’appât naturel du gain. Leur ardeur même ne devait pas tarder à devenir dangereuse pour l’agent secret de Manin. Un commissaire impérial, en faisant une réquisition de fourrages, s’aperçut que des granges où il avait vu d’abondantes provisions de blé se trouvaient absolument vides. Il interrogea les paysans et s’assura que leurs réponses étaient autant de mensonges. Un de ces paysans, pressé de questions, avoua qu’un inconnu lui avait acheté ses grains ; des menaces lui arrachèrent le nom de cet acheteur qu’il connaissait parfaitement. 

 Un jour, le soleil d’hiver n’était pas encore levé, quand le tambour résonna dans le bourg de San-Dona que Centoni avait choisi pour centre de ses opérations. Quiconque a entendu le bruit particulier du tambour autrichien doit en conserver le souvenir. Le peu de profondeur de la caisse et la tension exagérée de la peau d’âne qui la couvre, produisent une note aiguë, à laquelle la lenteur et la mollesse du joueur achèvent d’ôter tout caractère martial. Pour des oreilles françaises, il semble que ce tambour ne devrait sonner que la marche d’une procession de la Fête-Dieu ; mais si l’on regarde les soldats qui le suivent, on est frappé du contraste qui existe entre leur bonne tenue militaire et le son bénin de l’instrument qui les guide. Don Alvise, caché dans l’humble maisonnette d’un sabotier, s’éveilla et tressaillit en reconnaissant la voix de tenorino du tambour autrichien. Aux premières lueurs du matin, il regarda par la fenêtre, et vit de loin quelques soldats au repos devant leurs armes en faisceaux. Il résolut prudemment de passer la journée entière enfermé dans sa masure. Il y déjeunait d’une polenta préparée par la sabotière, quand Susannette accourut. 

 — Patron, dit-elle, il faut scampare. J’ai entendu le lieutenant autrichien parler de vous avec le sergent, dans leur effroyable baragouin. Comme je les regardais de près, ils m’ont demandé si je vous connaissais. J’ai répondu, en estropiant votre nom, qu’il n’y avait pas d’Alvise Zeretoni à San-Dona, et que ce signor-là n’était point du pays. « Je le sais bien, grande niaise, m’a dit le sergent ; » et il est parti, la canne à la main, à la recherche du logement que vous habitez. Si le lieutenant promet une récompense à qui lui montrera votre cachette, on vous vendra. N’attendez pas la nuit. Empruntez au sabotier ses habits du dimanche ; vous serez assez déguisé. 

 A l’idée d’une visite domiciliaire, la sabotière trembla de tous ses membres et se plaignit d’avoir été trompée par un ennemi du buon governo. Quelques pièces d’or apaisèrent ses scrupules ; Don Alvise brûla les lettres de Manin et celle de Miss Lovel. La cendre de ces papiers fumait encore dans la cheminée, lorsqu’un bruit de crosses de fusil retentit sur le seuil de la maisonnette. Quatre fusiliers allemands restèrent devant la porte, et le sous-officier entra suivi de deux autres soldats. 

 — Vous êtes le signor Alvise Centoni, dit-il ; n’essayez pas de le nier ; j’ai votre signalement. 

 — Je ne le nie point, répondit Centoni ; que me voulez-vous ? 

 — J’ai l’ordre de vous arrêter et de vous conduire à San Biaggio. 

 — De quoi suis-je accusé ? 

 — Je n’en sais rien. — Ah ! te voilà ici, drôlesse ! ajouta le sergent en voyant Susannette. Il paraît que tu connais ce signor, à présent, et que tu as su trouver sa maison. 

 — Miga no, répondit la jeune fille (  8  ) . 

 — Je t’apprendrai comment il s’appelle, reprit le sous-officier, en te faisant donner, sur la place publique, autant de coups de baguette qu’il y a de lettres dans son nom. 

 — On ne donne pas la schlague aux Italiens, répondit Susannette ; cela est bon pour les Allemands. 

 La moustache blonde du sergent trembla de colère. Il leva sa canne en s’approchant de la jeune fille ; mais elle ne recula pas d’une semelle ; les dents serrées, la main droite cachée dans les plis de sa robe, elle regarda fixement son adversaire entre les deux yeux. Le sergent abaissa son bâton, murmura quelques injures en allemand et commanda au prisonnier de passer devant lui. Susannette sortit alors sa main droite de sa robe ; elle tenait un couteau ouvert qu’elle ferma et remit dans sa poche. 

 — Et si ce fouetteur de femmes t’eût frappée ? lui dit la sabotière. 

 — Je l’aurais décousu, répondit-elle. 

 Don Alvise fit son entrée à San-Biaggio entre quatre soldats, comme un malfaiteur. La rue principale était encombrée de chevaux. Un vieux capitaine de hussards, maigre, osseux, au visage tanné, se leva d’un banc de pierre où il se tenait assis, fumant une grosse pipe de porcelaine, et demanda si ce prisonnier était l’homme aux farines. Sur la réponse affirmative du sergent, le vieux reître emmena Centoni dans une espèce de corps de garde, afin de l’interroger. Le hussard ne savait pas un mot d’italien, ni le prisonnier un mot d’allemand ; c’est pourquoi on s’expliqua tant bien que mal en français. Centoni apprit qu’il avait à se défendre de l’accusation de manœuvres et de connivence avec les sujets rebelles de Sa Majesté impériale. Sans nier les faits à sa charge, il répondit simplement qu’il avait usé de son droit de propriétaire en vendant ses blés à qui lui en offrait le prix le plus élevé. Le vieux militaire complimenta Centoni de sa franchise, et comme il avait l’habitude d’ajouter une H aspirée à tous les mots français commençant par une voyelle, il exprima sa satisfaction en disant que c’était là un parfait hinterrogatoire. 

 En ce moment, un jeune aide de camp à chevelure blonde, à taille de guêpe, monté sur un cheval très-fringant, s’arrêta devant le corps de garde. Il échangea quelques mots en allemand avec le hussard, et lui parla ensuite en français, dans l’intention évidente d’être compris du prisonnier. 

 — Donnez-moi votre rapport, dit-il, je vais le porter à Trévise, et demain vous recevrez l’ordre de faire fusiller cet homme. 

 Le jeune aide de camp mit le papier dans sa poche, effleura de l’éperon le flanc de son beau cheval, qui se cabra gracieusement et partit au galop. Dans le fond de la salle convertie en corps de garde était une chambre sans fenêtre éclairée par un vitrage placé au-dessus de la porte. Le vieux reître y installa Centoni, en lui disant qu’il aurait là un joli petit prison. Le mobilier se composait d’une chaise de paille et d’un tréteau de bois surmonté d’une paillasse en feuilles de maïs. On servit au prisonnier une ration de soldat que la faim lui fit trouver passable. Le soir, il s’étendit sur la paillasse, et, remettant les tristes réflexions au lendemain, il s’endormit profondément, au milieu d’un vacarme de cris, de rires grossiers et de jurements. Le soleil était levé quand Don Alvise ouvrit un œil qu’il s’empressa de refermer, en se disant que la journée serait chaude pour lui et qu’elle viendrait toujours assez tôt. Parmi les bruits confus du corps de garde, il crut entendre une voix prononcer son nom, ce qui semblait indiquer que le fâcheux quart d’heure approchait ; mais il continua de goûter le demi-sommeil du matin, pensant qu’il était en pays chrétien et qu’on lui laisserait le temps de recommander son âme à Dieu. Cependant la porte s’ouvrit ; un homme entra dans la chambre et vint secouer le bras du prisonnier. Centoni s’éveilla enfin et reconnut son ami Pilowitz. 

 — Le drôle de corps ! s’écria le capitaine, il — dort comme un lendemain de noce. 

 — Que pourrais-je faire de mieux ? dit Centoni. 

 — Par ma foi ! reprit le capitaine, innocent ou coupable, je ne dormirais pas d’aussi bon cœur que vous ; allons ! levez-vous, grand enfant. 

 — Cher Pilowitz, dit Centoni en sautant à bas de sa paillasse, je suis heureux de voir nn visage ami. Est-ce que vous êtes chargé de m’envoyer où L’on ne va qu’une fois ? 

 — Non, répondit Pilowitz, bien au contraire. Embrassons-nous, cher Alvise. — Et maintenant courons au plus pressé ; vous êtes libre. J’apporte de Trévise l’ordre de votre élargissement. Il n’y a point de formalité à remplir. Prenez votre chapeau, et sortons de ce bouge infect. 

 Don Alvise crut devoir faire ses adieux au vieux reître, et les deux amis s’en allèrent déjeuner ensemble dans le meilleur café de la ville. 

 — Mon pauvre Centoni, dit Pilowitz, vous revenez de loin. Croiriez-vous qu’on vous avait dépeint comme un farouche conspirateur, soufflant l’esprit de révolte parmi les gens de la campagne et accaparant des blés pour affamer l’armée impériale ? Par bonheur, je me trouvais hier chez le général Welden, au moment où il écoutait ces dénonciations de la bouche d’un muscadin serré dans sa redingote comme une jeune fille dans son corset. Je n’ai pas pu m’empêcher de rire. Le général déteste les cruautés inutiles ; je lui ai fait de vous un portrait si différent du premier que mon envie de rire l’a gagné malgré lui. Le jeune muscadin, contrarié, a prétendu que, selon le rapport du vieux hussard, vous aviez avoué vos crimes.. Alors nous avons lu ce rapport, où il est écrit que vous vendiez des blés, tandis qu’on vous accusait d’en acheter ; ce qui m’a fourni l’occasion d’un superbe mouvement oratoire : « Il faudrait pourtant s’entendre, ai-je dit ; dans une opération de commerce, le même homme ne peut pas être à la fois le vendeur et l’acheteur. » Le général, touché par la force de cet argument, s’est écrié que cette ridicule méprise avait duré assez longtemps, et il a signé l’ordre de vous relâcher. Parlons de choses plus sérieuses. Je vous approuve d’avoir abandonné les Vénitiens à leur folle obstination. Un homme prudent comme vous ne s’attache pas à une cause vaincue d’avance. Les nouvelles d’aujourd’hui prouvent la haute sagesse de votre conduite. Le feld-maréchal vient de remporter une victoire décisive à Novarre. Les provinces lombardes retombent au pouvoir de l’Autriche, et il faut espérer que Manin ne s’entêtera pas dans une résistance inutile. L’ordre régnera bientôt à Venise. Mais qu’avez-vous donc ? vous pâlissez. 

 — Ce n’est rien, répondit Don Alvise ; je devais être fusillé ce matin... 

 — Povero ! interrompit le capitaine, j’oubliais votre nuit d’angoisse. Si courageux qu’on soit, la mort violente et prévue, à jour fixe, est toujours effrayante. Vous dormiez pourtant comme un béat. — Autres nouvelles : la Hongrie est en feu. Mes compatriotes imitent les vôtres ; ils auront le même sort. Votre exemple me servira. Je ne renoncerai pas à mon grade pour aller combattre à côté de Bem ou de Gorgey. Chacun pour soi ; et, afin que mes chefs n’aient point de doute sur mes intentions, je vais à Brescia où je serai sous les ordres de Nugent et de Haynau, deux cœurs de bronze. Qu’en dites-vous ? Est-ce que vous ne m’approuvez pas ? 

 — Si fait, cher capitaine, répondit Centoni. Excusez mes distractions. J’ai encore dans les poumons l’air empesté de la prison. 

 — Oui, reprit Pilowitz, je vous comprends. Vive la vraie liberté ! celle de manger et de boire ; la liberté des bons vivants ! 

 Le repas achevé, les deux amis se dirent adieu, et Pilowitz remonta sur son cheval en promettant à Don Alvise de déjeuner bientôt avec lui sous les procuraties, au café Florian. Tandis que le capitaine reprenait la route de Trévise, Centoni sortit de San-Biaggio dans la direction opposée. A cent pas de la dernière maison, il sauta le fossé qui bordait le chemin et se jeta sur l’herbe en s’écriant : — Pauvre Italie ! pauvre Italie ! 

 Les deux coudes à terre et le front dans ses mains, il demeura longtemps immobile, pleurant à chaudes larmes. —Allons ! dit-il enfin, retournons à Venise. Libre ou esclave, il faut l’aimer et la servir. 

 Centoni essuya son visage, se releva, honteux de sa faiblesse, et reprit la route de San-Dona. Deux jours après, il s’embarquait pour Venise, à l’embouchure de la Piave et rentrait dans les lagunes par le passage de Iesolo. Mais, comme il ne pouvait mentir à ses instincts, il emmenait avec lui une énorme cargaison de légumes frais. A la tombée de la nuit, la servante Teresa poussa des cris de joie en voyant son patron s’arrêter devant la rive del Carbon, enfoncé jusqu’à mi-jambe dans une barque remplie de salades. 

 VI 

 Tout le monde connaît les événements qui s’accomplirent durant cet intervalle de quelques mois où le vent de la liberté souffla sur les lagunes de l’Adriatique. Après la bataille de Novarre, quand la cause de la révolution italienne fut perdue, Venise voulut encore, pour son honneur, donner au monde le spectacle d’une résistance opiniâtre, afin que l’Europe, qui l’abandonnait, connût la grandeur de son désespoir et le prix qu’elle attachait à son indépendance. C’est à l’histoire qu’appartient le récit de cette lutte héroïque. Le modeste personnage dont nous avons entrepris de raconter la vie ne prit aucune part aux brillants faits d’armes de ses compatriotes. Il assista en simple spectateur à la défense et à l’évacuation de Malghera, aux sorties du colonel Ulloa, aux hardis coups de main de Sirtori ; en revanche, il déploya son activité dans l’organisation des approvisionnements et des ambulances. Pendant les derniers jours du siège, lorsque le choléra vint décimer la population qui s’était accumulée dans la sestiere de Saint-Pierre du Castello, pour échapper aux bombes, le désordre se mit un moment dans tous les services. Les munitions de guerre et les vivres s’épuisèrent ; mais le prix de la livre de pain ne s’éleva pas au-dessus de six quarantanes (vingt-cinq centimes de France). Enfin le 24 août 1849, Venise, réduite à la dernière extrémité, capitula, et, peu de jours après, le feld-maréchal Radetzky fit son entrée, au milieu d’une population silencieuse, mais non abattue. 

 Notre ami Centoni trouva quelque soulagement à sa douleur dans la pensée que sa chère Venise échappait à une destruction complète. Sauf trois ou quatre palais un peu endommagés, les monuments, les chefs-d’œuvre des arts, accumulés depuis tant de siècles, étaient restés intacts (  9  ) . Manin, en dressant une liste de quarante personnes trop compromises pour s’exposer au ressentiment du feld-maréchal, ne songea pas à y inscrire le nom de son pourvoyeur. Centoni eût préféré les persécutions à l’exil ; mais le secret de ses opérations avait été gardé. Personne ne pouvait dire l’avoir vu au feu, ou seulement armé d’une rapière. Ses compatriotes faisaient peu de cas de lui, et la police autrichienne l’en estimait d’autant plus. Par prudence ; autant que par inclination, il conserva son ancienne habitude de fréquenter les petites gens. Tous les maux que la guerre laisse après elle, les maladies, les misères à secourir, les plaies de toutes sortes à fermer, réclamaient ses soins. Malgré son envie de donner tout son bien à la République, il n’avait pas pu réussir à vendre ses terres ni à s’endetter d’une somme égale à leur valeur. En habile administrateur, il prit les mesures nécessaires pour réparer les brèches de sa fortune. Quand il eut fait rentrer Matteo à la fabrique de bougies stéariques de la Mira, procuré des commandes de dentelles à Susannette et fourni à Betta de quoi avancer sa vie d’un bon nombre de jours, il se sentit moins triste. Ces occupations ne l’empêchèrent point de rendre assidûment ses petits services aux dames irlandaises, ni de venir, à la seconda sera, prendre le thé préparé par Mistress Hobbes, en compagnie de Pilowitz, de l’abbé Gherbini et du vieux commandeur. 

 Un soir, au moment où le campanile de Saint-Marc sonnait le carillon de minuit, Don Alvise s’apprêtait à sortir avec les autres habitués de la maison, lorsque Miss Lovel le pria de rester. Sur une table étaient plusieurs lettres dont l’entrée à Venise avait été retardée par le bombardement. Miss Lovel prit une de ces lettres, comme si elle eût voulu la communiquer à Centoni, puis elle parut changer d’idée, et rejeta la lettre sur la table. 

 — Mon ami, dit-elle, j’ai un service à vous demander. Cet hôtel est bruyant. Il y arrive des étrangers à toute heure. J’ai besoin de calme et de silence. Cherchez-moi, je vous prie, un petit appartement meublé, d’un prix modique, un de ces réduits pittoresques et paisibles comme on n’en trouve qu’à Venise, et où l’on peut jouir avec délices du sentiment profond de son isolement. 

 — Martha, dit Mistress Hobbes, vous me faites pitié. Pourquoi ne pas donner à notre ami vos vraies raisons ? 

 — C’est ainsi qu’il me convient de parler, repondit Miss Lovel d’un ton bref. La réserve et la discrétion du signor Centoni sont les vraies raisons de ma confiance en lui ; mon amitié lui tiendra compte de toutes les questions qu’il aurait le droit de me faire et qu’il m’aura épargnées. 

 — Signorina, dit Centoni, je vous obéirai, comme le jésuite à son supérieur. Votre commission est déjà faite. Je puis vous indiquer dans la paroisse de San-Maurizio deux jolies chambres unies, comme nous disons à Venise ; elles sont au premier étage d’une petite maison tranquille, chez de bonnes gens à ma dévotion, et qui vous serviront à pieds baisés. Figurez-vous quatre fenêtres sur un jardinet, un figuier dans un angle, un rosier grimpant sur la façade, un vieux mur d’enceinte couronné de giroflées au printemps et d’œillets sauvages en cette saison, le tout pour six napoléons d’argent, trente francs par mois. Je prendrai soin du jardin, si vous le permettez, et pour du silence, vous en aurez à souhait. 

 — Dès demain je m’installerai dans mon nouveau domicile, dit Miss Lovel, et j’espère que mes amis y viendront prendre le thé, comme à l’hôtel royal. Maintenant, cher signor, je vous laisse aux confidences de Mistress Hobbes. 

 — Les circonstances sont graves, dit la gouvernante, quand Miss Lovel se fut retirée dans sa chambre. On nous annonce que le père de Martha se meurt. Il doit être mort à l’heure où je vous parle, car la moins ancienne de ces lettres a, un mois de date. Peut-être quelque autre lettre s’est-elle égarée. Miss Lovel a le cœur trop bien placé pour s’exposer au reproche de courir après l’héritage d’une personne vivante. D’un autre côté, comme nous n’avions guère que des ennemis au chevet du malade, le silence qu’ils gardent nous inquiète. Dans l’incertitude où nous sommes, voici ce que nous avons résolu : Je pars demain pour l’Irlande. Si je trouve le noble Lord encore de ce monde, je prétexterai mes propres affaires pour expliquer ma présence à Dublin. Si, au contraire, le noble Lord a rendu son âme à Dieu, je m’informe de ses dispositions testamentaires, et je reviens chercher notre jeune amie. C’est à vous que je la confie, cher signor Alvise. Martha n’est pas un enfant ; mais je serai plus tranquille sachant que vous veillez sur elle. 

 Centoni promit de rendre à Miss Lovel tous les soins d’un frère et d’un ami, disant que son dévouement n’aurait d’autres bornes que celles que Martha elle-même lui imposerait. La bonne dame fit encore mille recommandations à son confident, et l’on se sépara fort tard pour aller dormir. 

 Le lendemain eût été une belle journée dans la vie de Centoni, si le moment de la séparation n’eût mêlé un peu d’amertume au plaisir d’être utile. Il conduisit Mistress Hobbes au chemin de fer dans sa gondole, et, après lui avoir fait les plus tendres adieux, il revint se mettre à la disposition de Miss Lovel, régler le compte de ses dépenses chez Danieli, et diriger avec intelligence et célérité tous les détails du déménagement et de l’installation à San-Maurizio. En quelques heures, les boîtes, les porcelaines, les objets d’art furent mis en place, les miniatures fixées au mur, les albums et les livres dans leur ordre accoutumé. La gondole de Beppo arriva chargée de fleurs qu’on déposa, les unes sur une étagère, les autres en pleine terre, si bien que le jardinet prit, en un moment, l’apparence-de luxe qui convenait à l’habitation d’une jolie femme. Du fauteuil où elle était assise, Martha présidait à la manœuvre. —Si jamais, dit-elle à Centoni, je deviens propriétaire d’un palais sur le Grand-Canal, comme la Taglioni, je n’aurai pas d’autre intendant que vous. 

 Le soir Pilowitz et les autres amis admirèrent le goût exquis de Miss Lovel, le comfort de son intérieur, et personne, excepté Don Alvise, ne soupçonna que ce changement fût une réforme dans son budget. 

 VII 

 Depuis le départ de Mistress Hobbes, Centoni, devinant l’impatience où devait être Martha de recevoir des nouvelles d’Irlande, ne manquait pas de se trouver à la poste chaque matin dès l’ouverture du guichet Au bout de quinze jours, il rapporta du palais Grimani une lettre timbrée de Dublin. Miss Lovel ouvrit cette lettre avec émotion ; sa main trembla un peu en rompant le cachet. Tandis quelle lisait, un léger nuage passa sur son front d’ivoire, et un imperceptible sourire de tristesse et de dédain releva les coins de ses lèvres. 

 — Est-ce que vous recevez de mauvaises nouvelles ? dit timidement Centoni. 

 — Oui, répondit Martha ; Mistress Hobbes me raconte la mort d’une personne qui a dû beaucoup souffrir dans ses derniers moments. 

 — Mais, reprit Centoni en hésitant, y a-t-il en tout ceci quelque chose qui vous concerne ? 

 — Sans doute ; je vais prendre le deuil. 

 — Et le palais sur le Grand-Canal, dans le voisinage de la Taglioni ? 

 — Ce n’est pas le moment d’en parler. 

 Le soir, les amis de Miss Lovel la trouvèrent vêtue de noir et travaillant à une coiffure en jais. 

 — Avez-vous perdu quelque parent ? lui demanda Pilowitz. 

 — Non, répondit-elle ; je pourrais me dispenser de porter le deuil ; mais je le prends volontairement, parce qu’il s’agit d’un homme que j’ai aimé comme un père et que j’aurai plus d’un sujet de regretter. 

 Centoni augura mal de cette réponse. 

 — Eh ! dit l’abbé Gherbini, pour le philosophe chrétien la mort a du bon : elle nous assure des recommandations en paradis. 

 — Poverina ! s’écria le commandeur, nous allons donc voir ces beaux yeux voilés par la mélancolie ? 

 — Point du tout, répondit Miss Lovel. Mes chagrins sont à moi, et je ne veux pas que mes amis en souffrent. Je vous en ai fait part, c’est assez. J’aurai mes heures pour la tristesse. Il est bien entendu, messieurs, que le moment où je vous reçois est celui de la récréation. 

 Cela dit, Miss Lovel reprit le ton de badinage qui lui était habituel, et Centoni, qui l’observait à la dérobée, ne découvrant dans sa bonne humeur aucun signe d’effort ni de contrainte, déploya lui-même cette franche gaieté qui est un des plus aimables privilèges du tempérament italien. 

 Une lettre de Mistress Hobbes vint enfin révéler la véritable situation de son amie. Le noble Lord de qui dépendait le sort de Martha était mort sans avoir fait de testament. Ses dernières heur avaient été empoisonnées par des remords inutiles. Deux neveux avides se partageaient son immense fortune. La gouvernante avait tenté d’exciter leur intérêt en faveur d’une cousine que la loi leur permettait de renier, mais dont ils n’ignoraient pas les titres à leur bienveillance. Ses prières et ses remontrances n’avaient obtenu que cette réponse cynique : « Nous ne donnerons pas un shilling, » Mistress Hobbes, trop pauvre pour secourir Miss Martha, dans l’impossibilité de venir la chercher à Venise, et dévorée d’inquiétude, terminait sa lettre par ces mots : « Cher Alvise, notre jeune amie est bien malheureuse ; je ne vois que vous au monde qui puissiez la sauver. Cherchez le moyen de lui faire agréer vos services, et vous le trouverez. Connaissant sa fierté, je tremble pour elle ; car, ne vous le dissimulez pas, il y va de sa vie. » 

 A l’idée que Miss Lovel avait sérieusement besoin de lui, Don Alvise se sentit troublé jusqu’au fond de l’âme. Il parcourut, comme un fou, les rues de Venise en répétant : « Pas un shilling ! pas un shilling ! les misérables ! » Et lorsqu’il apercevait de loin le campanile de Saint-Maurice qui penche sur sa base comme la tour de Pise, il s’arrêtait pour le regarder avec attendrissement. Si quelque bagatelle venait malgré lui le distraire, il éprouvait des tressaillements douloureux, et, en cherchant la cause de cette sensation pénible, il voyait passer devant ses yeux l’image gracieuse de Martha qui lui reprochait de l’avoir oubliée un moment. Alors il poussait de gros soupirs et se disait intérieurement : « Pauvre cervelle, à quoi songes-tu ? Miss Lovel a besoin de toi, et il y va de sa vie ! » 

 Par une disposition naturelle de son caractère, Centoni avait toujours pensé beaucoup aux autres et fort peu à lui-même ; mais, cette fois, étonné du désordre de ses idées et de ses sentiments, il interrogea son cœur, et il reconnut, à n’en pouvoir douter, qu’il était amoureux de Miss Martha. Cette découverte, qui l’eût épouvanté dans d’autres circonstances, l’effraya si peu qu’en rêvant à l’abandon de cette jeune femme, à la situation terrible où la jetait l’égoïsme de ses parents, au danger où elle était de tomber dans la plus cruelle des misères, celle que l’expatriation vient encore compliquer, il s’écria : « Je vais l’aimer horriblement ! » 

 Mais ce n’était pas assez d’être amoureux. Pour réussir à sauver Miss Lovel, il fallait lui plaire et l’épouser — c’était évidemment là ce moyen que Mistress Hobbes n’osait point dire — ou bien il fallait conquérir une place si haute dans l’estime de Martha que ce fût pour elle un devoir de rabattre de sa fierté en faveur d’un ami fidèle et de lui accorder comme une récompense la permission de la secourir. Le cœur d’une femme n’ayant rien à démêler avec la raison, encore moins avec la nécessité, Centoni pensa qu’il devait s’attendre à échouer dans la première de ces deux entreprises ; mais la seconde était digne de lui. 

 Le banquier allemand chargé de remettre à Miss Lovel les quartiers de sa pension lui envoyait régulièrement un de ses commis le premier jour de chaque trimestre. Huit jours avant l’échéance du 1 er octobre, ce banquier vint en personne faire une visite à la bellissima Lady, comme il l’appelait. Ce petit vieillard, dont le père avait vendu jadis des lorgnettes à l’opéra de Prague, portait sur sa mine joviale la satisfaction d’avoir acquis une grande fortune par des moyens à peu près licites, et d’habitude il assaisonnait toutes ses paroles d’un ricanement judaïque. Centoni, qui possédait l’art de faire bavarder les bonnes gens, apprit, en jasant dans son dialecte avec les femmes de la maison, que le signor banquier était resté pendant une heure chez Miss Lovel et qu’il lui avait dit adieu d’un air triste et confus, en l’engageant à écrire à sa famille et à ne point désespérer. La servante ajouta qu’elle aurait pris ce petit vieux pour un membre de la confrérie de Saint-Théodore bien plutôt que pour un signor richissime (  10  ) . De la part d’un homme incapable de prêter un swanzig à une personne deshéritée, ces condoléances n’annonçaient rien de bon. Le 1 er octobre, le commis du banquier ne vint pas à Saint-Maurice, et Centoni en fut averti. 

 Parmi les objets d’art qui ornaient la chambre de Miss Lovel étaient plusieurs boîtes anciennes, La plus belle de ces boîtes portait sur le couvercle un rhinocéros en piqué-croisé et sur les quatre faces latérales des animaux plus petits. Un soir, Centoni remarqua une place vide dans l’étagère ; c’était celui de la boîte en piqué-croisé. Il y avait alors à Venise un brocanteur nommé San-Quirigo, connu de tous les touristes qui ont acheté des curiosités ou des bijoux du pays en souvenir de leur voyage. Centoni alla visiter le magasin de de San-Quirigo ; il y découvrit la boîte au rhinocéros. Le brocanteur la tenait d’une belle dame étrangère ; il en avait donné cent florins. Elle valait bien davantage ; mais San-Quirigo consentit à la céder moyennant un léger bénéfice pour contenter le signor Centoni. Celui-ci mit la boîte dans sa poche, et le soir même, en rôdant autour de l’étagère, il la déposa furtivement sur le petit carré de tapisserie où elle était ordinairement. Le lendemain, il aurait bien voulu éviter l’occasion d’un tête-à-tête ; mais une lettre pour Miss Lovel qu’il trouva au palais Grimani l’obligea malgré lui à prendre le chemin de Saint-Maurice. Miss Martha l’accueillit d’un air un peu solennel. 

 — Asseyez-vous, lui dit-elle ; il faut que nous causions ensemble. Je serais une orgueilleuse si je refusais un présent d’un ami tel que vous ; mais, dans votre manière de m’offrir ce présent, il y a une intention secrète. Vous connaissez ma situation ; je ne doute pas que Mistress Hobbes ne vous en ait longuement entretenu. Avec toute la délicatesse possible et sans dire une parole, vous me faites savoir que tout ce que vous possédez est à ma disposition, n’est-il pas vrai ? 

 Don Alvise baissa la tête en signe d’assentiment. 

 — Eh bien, mon ami, reprit Martha, je vous en garde autant de reconnaissance que si j’eusse puisé à pleines mains dans votre bourse. Malheureusement, c’est un plaisir que je ne puis vous donner. 

 — Pourquoi ? demanda Don Alvise. 

 — Parce que, dans ma détresse, abandonnée comme je le suis de ma famille, je n’aurais aucun moyen de m’acquitter. 

 — Aucun moyen 1 s’écria Centoni ; quand un mot de votre bouche pourrait faire le bonheur de toute ma vie ! 

 — Comment ! reprit Miss Lovel ; que dites-vous ? Est-ce que vous m’aimez par hasard ? 

 — De toute mon âme, Signora, de toute mon âme. 

 — En êtes-vous bien sûr, mon pauvre Centoni ? 

 — Parfaitement sûr. 

 — Et je l’ignorais ! cela est incroyable. Depuis quand donc m’aimez-vous ? 

 — Depuis le jour où Mistress Hobbes m’a fait part de votre malheur. 

 — Je vous reconnais bien là ! dit Miss Lovel avec un sourire qu’elle ne put réprimer ; pour que l’amour vous vînt, il fallait que j’eusse tout perdu. 

 — Oui, répondit Centoni, tout, excepté votre beauté, vos grâces, votre esprit ; tout, excepté ce qui fait qu’on aime ; et lorsqu’on met son cœur aux pieds d’une femme comme vous, on y met aussi sa fortune, son honneur et son nom. 

 Miss Martha baissa les yeux, et son visage se colora d’une rougeur charmante. 

 — Hélas ! mon pauvre ami, dit-elle, mon cœur n’est pas libre. 

 — Je le sais, reprit Don Alvise. Vous avez des engagements avec un jeune homme de votre pays qui habite actuellement à Hanovre. Mais il faudra voir si votre malheur lui produira le même effet qu’à moi. 

 — Voilà une mauvaise pensée, Centoni, dit Martha. 

 — Elle ne m’est pas venue à l’esprit sans raison. Voulez-vous que je vous dise ce qui se passe ? J’ai lu toutes les adresses de vos lettres ; si c’est un tort, grondez-moi ; mais enfin, je les ai lues. Il y a un mois et plus que vous n’avez reçu de lettre de Hanovre. Vous avez écrit deux fois ; on aurait eu le temps de vous répondre — j’ai compté les jours — et la réponse n’arrive point. 

 — Elle viendra, n’en doutez pas, répondit Martha. 

 — En êtes-vous bien sûre à votre tour ? 

 — Ah ! s’écria Miss Lovel en cachant son visage dans ses mains, ce serait à en mourir de honte et de douleur. 

 — Espérons donc que cette réponse viendra, reprit Don Alvise, et qu’elle sera telle que nous la souhaitons. Et maintenant, puisque vous savez que je donnerais de bon cœur ma vie pour vous, il faut me promettre de ne pas retourner chez San-Quirigo. 

 — Mon ami, répondit Martha, vous êtes le plus généreux et le meilleur des hommes ; mais ces services que vous m’offrez, je les attends d’une autre personne. 

 — Et s’ils se font attendre trop longtemps ? Miss Martha releva la tête avec fierté : — Jamais, dit-elle, jamais je n’accepterai ce qu’il me serait impossible de rendre. 

 — L’ingrate ! s’écria Centoni, frappant ses mains l’une contre l’autre, la cruelle, l’étrange fille ! Elle se laissera mourir plutôt que d’accepter un service d’un frère ! car je suis votre frère aîné, je vous défie de m’en empêcher. Il s’agit bien de générosité ! Il s’agit de vivre. Tâchez donc d’être assez généreuse pour ne pas donner à ceux qui vous aiment le chagrin de vous perdre. 

 — Eh bien, je tâcherai... je verrai... oui, cher Alvise, il faut supporter la vie quand on a un ami comme vous. 

 Et reprenant le ton de la plaisanterie : — Savez-vous, poursuivit-elle, que vous êtes un homme violent, un despote, un Christophore Moro peut-être ?..... A propos, je suis très-contente d’avoir ma boîte au rhinocéros ; mais il y a dans la bordure un filet d’or qui se détache. 

 Centoni examina la boîte. Il tira de sa poche un canif pour creuser l’écaillé et nettoyer la rainure avant d’y faire rentrer le filet d’or. Au bout d’une minute, il était absorbé dans son travail, et donnait à Miss Lovel des explications minutieuses qu’elle feignait d’écouter avec le plus vif intérêt. Quand il eut fini, on le remercia, et il ne fut plus question d’affaires sérieuses. Le soir Pilowitz crut remarquer que Miss Lovel avait pour ce Don Fa-tutto des regards et des sourires d’une douceur inaccoutumée. 

 « Il y a plaisir, dit quelque part la Bruyère, à rencontrer les yeux d’une personne qu’on a obligée. » Bien des fois en sa vie, Centoni avait goûté ce plaisir-là ; mais il connut cette fois combien le plaisir est plus rare et plus beau quand la personne obligée est la femme qu’on aime. 

 Peu de jours après, il trouva au palais Grimani une lettre timbrée de Hanovre. Ne se sentant pas le courage d’assister à l’ouverture de cette lettre, il la remit à la locandière de Miss Lovel. Dans le milieu de la journée, il reçut un papier plié à la hâte et chiffonné qui ne ressemblait guère au billet d’une petite maîtresse. 

 « Cher Alvise, lui écrivait Martha, ce que vous aviez prévu est arrivé ; mon malheur éloigne de moi le lâche cœur sur lequel je comptais. Il me l’apprend lui-même avec la franchise et dans le style d’un négociant de la cité de Londres. 

 « L’occasion serait belle de me laisser mourir ; mais je tâcherai de vivre, puisque je vous l’ai promis. Dites à nos amis qu’une migraine me force à rester enfermée aujourd’hui. Je vous recevrai tous demain comme à l’ordinaire. Si on me voit les yeux rouges, vous seul en saurez la cause. Il faut effacer de ma vie quatre ans de rêveries et d’espérances, qui reposaient sur un mensonge. Ce n’est pas trop de vingt-quatre heures pour une telle amputation. Le mépris et l’orgueil blessé m’assisteront ; nous verrons ensuite si l’amitié aura le pouvoir de me guérir. 

 « Votre triste et vraiment ruinée, 

 « MARTHA. » 

 VIII 

 La rive des Zattere, située le long du beau canal de la Giudecca, est un des lieux les plus agréables de Venise. La bonne compagnie ne daigne jamais s’y montrer ; le promeneur solitaire y peut rêver, au bord de la lagune, sans crainte de rencontrer un visage de connaissance. Cependant le capitaine Pilowitz, en revenant de l’exercice du champ de Mars, passa sur la rive des Zattere, à la tête de sa compagnie. Il vit de loin Miss Lovel appuyée sur le bras de Centoni. Or, l’usage, à Venise, ne permet point de donner le bras ; c’est un honneur exclusivement réservé aux fiancés des jeunes filles et aux cavaliers servants des dames. — Miss Lovel ne pouvait pas l’ignorer. 

 L’île des Giardini est un autre lieu charmant, presque aussi désert que la rive des Zattere. L’abbé Gherbini se faisait quelquefois conduire au couvent des Pères arméniens, pour jaser avec le Padre Stefano et le Padre Pasquale de leurs voyages en Orient. Il y allait un matin, et sa gondole doublait la pointe des Giardini, lorsque, en mettant la tête à la fenêtre, il reconnut Centoni et Miss Lovel, accoudés sur la balustrade de la terrasse et contemplant le beau panorama que présentent le quai des Esclavons, le Palais ducal et le dôme de la Salute. 

 Par grand extraordinaire, le commandeur Fiorelli, qui ne sortait jamais de Venise, se laissa mener à Sainte-Élisabeth du Lido, le jour de la Sagra. En longeant la petite île de Sant-Elena, qui est une propriété particulière où l’on n’entre pas sans permission, il aperçut, à travers les arbres, un jeune homme et une jeune femme qui se promenaient côte à côte. La trop grande distance l’empêcha de distinguer leurs traits ; mais la gondole qui les avait amenés était amarrée à l’escalier de la rive, et sur l’avant de cette gondole le vieux Beppo fumait sa pipe, en attendant son patron. 

 Jeunes et vieux, hommes et femmes, tout le monde à Venise adore les commérages. On glose beaucoup sur le prochain, mais seulement pour en rire, et un méchant propos chasse l’autre. Les amis de Miss Lovel ne manquèrent pas de se communiquer leurs réflexions au sujet des trois rencontres qu’ils avaient faites séparément. Au moment de se livrer aux conjectures et médisances, ils s’arrêtèrent par respect pour le caractère de Miss Lovel. Après mûr examen, ils décidèrent qu’une personne si raisonnable était au-dessus de tout soupçon, et l’on convint qu’elle avait choisi pour ses excursions un excellent cicerone. La vraisemblance ne permettait pas, non plus, de faire du bon Centoni le héros d’une historiette galante. A quoi le capitaine Pilowitz ajouta, en souriant dans ses moustaches, que les signes de familiarité accordés par une jolie femme à un homme sans conséquence étaient des faveurs qu’on ne pouvait envier, ni même souhaiter. 

 Tandis que leurs amis tiraient ces justes conclusions, Don Alvise et Miss Lovel se promenaient ensemble sous les ombrages solitaires du jardin botanique. 

 — Vous devez me trouver bien ridicule, disait Centoni ; je n’ai jamais compris ce que les Français appellent faire la cour à une femme. Votre beauté vous expose à en savoir plus que moi là-dessus. Obligez-moi de me dire comment s’y prennent les autres hommes. 

 — Autant, répondit Miss Lovel, que ma petite expérience me permet d’en juger, la méthode généralement usitée me paraît être celle-ci : Lorsque ces messieurs nous ont donné à entendre qu’ils nous trouvent à leur goût, ils n’ont plus qu’une pensée, c’est de nous faire savoir combien leur préférence nous honore. Afin que nous ne puissions pas prétexter l’ignorance de leurs mérites, ils nous répètent tout ce qu’ils ont dit de spirituel dans leur vie ; toutes leurs actions d’éclat, ils nous les racontent, et Dieu sait de quoi ils se vantent quand leur intelligence n’est pas à la hauteur de leur envie de plaire ! Par ce moyen ils se ménagent une retraite honorable en cas d’échec. Il est clair que si notre cœur ne se rend pas, c’est que nous ne sommes pas capables de les apprécier ; malheureusement la préoccupation trop visible de sauver leur amour-propre éveille notre défiance et nous met sur nos gardes. Il y aurait du bon dans cette méthode, si on la pratiquait naïvement. Le désir de se faire valoir aux yeux de la personne qu’on aime est naturel et légitime. De la part d’un homme simple et modeste, comme vous, par exemple, ce serait une preuve d’amour que de parler avantageusement de soi ; ainsi, mon cher seigneur, s’il est vrai que vous m’aimez, dites-moi du bien de vous-même. 

 — Vous me désolez, répondit Centoni. Je sens amèrement aujourd’hui la misère et le vide de mon existence. Que ne donnerais-je pas pour avoir à vous raconter un de ces traits qui frappent l’imagination d’une femme ! Fare colpo, comme nous disons en italien ; faire impression, comme disent les Français : voilà le grand mot. Mais je ne saurais mentir, et je me vois forcé de vous avouer que de ma vie je n’ai fait ni un trait d’esprit ni une action remarquable. 

 — Il faut donc, reprit Martha, que ce soit encore moi qui vous apprenne à vous connaître. Mon cher Alvise, vous êtes un de ces enfants de la pauvre Italie dont votre grand poëte Leopardi a dépeint les souffrances en vers admirables. Naturellement pacifique, bienveillant pour tout le monde, même pour les oppresseurs de votre patrie, vous vous êtes résigné à votre sort. Dans un pays où il n’y a point de carrières ouvertes à la jeunesse, au milieu de l’oisiveté générale, vous avez trouvé le moyen de suivre vos penchants et de déployer utilement votre activité, sans heurter personne, sans déplaire à la police la plus soupçonneuse de la terre. Pas un seul jour de votre vie n’a été perdu. Le cercle dans lequel vous étiez enfermé était si étroit, que les gens à vue courte vous ont reproché la petitesse des résultats, sans penser que ces résultats étaient proportionnés à vos moyens d’action. Des jeunes gens frivoles qui passaient la moitié de la journée à leur toilette et le reste à faire des caquetages, se sont permis de vous donner des sobriquets Et puis, un beau jour, le cercle de fer a été rompu par une révolution. L’air de la liberté a pénétré dans votre poitrine, et en un moment votre âme s’est élevée à la hauteur des circonstances. On ne l’a pas compris. Parmi vos égaux, trois personnes seulement vous ont rendu justice : le généreux Manin et deux femmes étrangères que le hasard vous a fait rencontrer. Mais le peuple est doué d’un instinct merveilleux pour distinguer ses vrais amis, et je me sens honteuse lorsque je songe qu’un gondolier, une ouvrière dentellière, une pauvre naine estropiée vous ont jugé plus vite et mieux que moi. Heureusement nous avons du temps devant nous, et je réparerai ma faute. 

 — Si vous me parlez ainsi, dit Centoni, vous allez me rendre fou de joie et d’orgueil. 

 — Pour de l’esprit, reprit Martha, on en a toujours assez avec un cœur comme le vôtre, et je vous citerai à ce sujet un proverbe oriental qui me semble fait pour vous. Un poëte persan a dit : L’esprit a beau courir, d’un seul bond le cœur ira toujours plus loin que lui. 

 — Ah ! signorina, dit Centoni, c’est à présent que je commence à espérer, car vous me voyez meilleur que je ne suis, et, en effet, comment pourrez-vous jamais me trouver digne de vous, à moins de me regarder avec des yeux prévenus ? Mais, dans ce que vous appelez ma transformation, il y a une autre cause que l’air de la liberté, une cause divine que vous oubliez. 

 — Laquelle ? demanda Martha en souriant. 

 — Mon amour pour vous. 

 — Oui, cher Alvise, l’amour a fait de vous un autre homme, et je ne serais guère femme si je l’ignorais encore. 

 En parlant ainsi, Martha s’appuyait avec plus d’abandon sur le bras de Centoni. 

 — Eh bien, dit-il, ne serait-ce pas le moment de prononcer le dernier mot qui me rendrait si heureux ? Voyez ces plantes rares, ces belles fleurs réunies de tous les points du globe ; j’atteste ces témoins muets et charmants que je prends pour femme miss Martha Lovel, si elle veut m’accepter pour mari. 

 Martha baissa la tête et répondit tout bas : —J’accepte. 

 Puis elle étendit la main vers un groupe d’arbustes de Surate. Au moment d’en casser une petite branche elle s’arrêta, en lisant sur une étiquette le mot : Velenosi. Ce groupe de plantes exotiques était celui des terribles poisons de l’Inde. A quelques pas plus loin, elle vit une Mimosa pudica, et, malgré la consigne qui défendait aux promeneurs de toucher aux plantes, elle en cueillit un rameau que Centoni serra dans sa poche. 

 X 

 La rentrée des Autrichiens à Venise n’y avait restauré que le gouvernement impérial. L’aspect de la ville était morne et désolé. A mille indices on sentait que la guerre se poursuivait dans les esprits, entre la garnison et les habitants. Ce n’était plus le beau temps où la place Saint-Marc ressemblait à un vaste salon. La musique militaire y donnait son concert pour les officiers et pour quelques étrangers. Par ordre d’un comité politique, dont on ne connaissait ni l’organisation ni les membres, les femmes devaient circuler incognito dans les canaux en fermant les volets de leurs gondoles. 

 Le commerce était anéanti et la misère prenait des proportions effrayantes. Précisément à l’heure où jadis le monde élégant affluait à Saint-Marc et sous les procuraties, quelques jeunes gens se réunissaient loin de là, sur la place San-Stefano, et prenaient leurs rafraîchissements dans un obscur petit café. Centoni n’approuvait point cette politique de taquinerie. Un soir il se rendit au café de la place San-Stefano, et s’approchant d’une table autour de laquelle on causait à voix basse, il se prononça contre ces manifestations sans portée, qui ruinaient inutilement le pays. 

 — Il ne fallait pas, disait-il, pousser jusqu’au suicide la haine d’un gouvernement qu’on était obligé de subir. C’était imiter ces Japonais dont le point d’honneur consiste à se plonger un poignard dans le ventre en présence de leur ennemi. 

 — Non, seigneur Alvise, répondit un jeune patriote enthousiaste, ce n’est pas là un suicide. Venise, il est vrai, semble aujourd’hui plus misérable qu’elle ne le fut jamais. Les théâtres sont fermés, les relations du monde nulles, les fortunes détruites, partout la ruine, les haillons, le silence ! Mais cette mort apparente est encore préférable à la résignation d’autrefois. Au fond de la conscience humaine, il y a une région où ne pénètrent ni l’autorité des décrets ni la force des baïonnettes, et dans ce pli secret de nos âmes nous cachons l’espérance d’un temps meilleur. Avec cela, on souffre, mais on vit. 

 Centoni persista dans son opinion et soutint qu’au moment où sonnerait l’heure de la délivrance, Venise, épuisée par de trop longues souffrances, se trouverait hors d’état de soutenir une lutte nouvelle. 

 Peut-être cette conversation fut-elle entendue par un espion. Le lendemain, le jeune contradicteur de don Alvise était arrêté et conduit à la prison civile. Centoni sentit quelque inquiétude en se rappelant qu’il avait aussi prononcé des paroles peu mesurées dans la chaleur de la discussion. Il y rêvait, lorsqu’une lettre anonyme, émanant sans doute du comité secret, vint lui apprendre le mépris que ses opinions inspiraient aux membres de ce comité. On le sommait, en outre, de cesser à l’avenir ses libéralités aux gens du peuple dont on ne voulait pas que les misères fussent soulagées. Au lieu de l’effrayer, ces admonitions le rassurèrent. Il n’y avait guère d’apparence, en effet, que le même individu pût être à la fois suspect à la police et menacé par les conspirateurs. Cependant un jour Don Alvise, qui était un homme rangé, crut remarquer quelque désordre dans ses papiers. La servante Teresa lui apprit que deux architectes étaient venus en son absence pour visiter la maison qu’ils disaient peu solide. Depuis quelque temps Centoni étudiait la langue anglaise. Un volume des poésies de Lord Byron appartenant à Miss Martha était sur son bureau. Il avait laissé ce volume ouvert au milieu du quatrième chant de Child-Harold, à la strophe 79, qui commence ainsi : 

 The Niobe of nations there she stands  Childless and crownless, in her voiceless Woe ! 

 (La Niobé des nations ! La voilà debout, sans enfants, sans couronne, sans voix dans son malheur !) 

 Et sur la marge d’une feuille de papier, où ces vers étaient traduits en langue italienne, Centoni avait eu l’imprudence d’écrire, en français cette note séditieuse : « Privée de voix et de couronne, oui, mais non d’enfants. » 

 Tous les soirs après minuit, les amis de Miss Lovel se séparaient, en sortant de chez elle, devant l’église Saint-Maurice. Centoni regagnait invariablement son domicile par la place Sant’-Angelo, et, sur le petit pont de San-Paternian, il ne manquait pas de saluer la maison où Manin avait demeuré. Un matin, la fidèle Teresa entra toute en larmes dans la chambre de Miss Lovel. On ne savait ce que son maître était devenu. Il fallait qu’il eût été enlevé ou assassiné dans le trajet de Saint-Maurice à la rive del Carbon. Teresa, en interrogeant d’autres servantes sur son chemin, venait d’apprendre qu’une barque à trois rameurs, peinte en jaune et en noir, s’était arrêtée à minuit au pont de San-Paternian ; des hommes en habits verts avaient été vus assis sur les marches du pont, comme s’ils eussent attendu quelqu’un. Miss. Lovel écrivit à la hâte à ses amis pour les informer de ces détails. Pilowitz et l’abbé Gherbini se rendirent ensemble à la police. Le Signor Direttore les reçut avec toutes sortes d’égards. Les rapports de ses agents ne signalaient aucun attentat contre les personnes commis pendant la nuit précédente. 

 — Quant aux opinions de votre ami, ajouta le Direttore en souriant, elles nous sont parfaitement connues ; son dossier s’est encore enrichi récemment de notes excellentes. Rassurez-vous donc, messieurs ; Don Alvise Centoni se retrouvera sain et sauf quelque part. Si pourtant vous n’aviez pas de ses nouvelles demain, je le ferais chercher. 

 Le lendemain point de nouvelles de Centoni. Le Direttore en parut étonné. Il ordonna aussitôt de commencer une. enquête. Les jours et les semaines se succédèrent, et l’on ne découvrit rien. L’abbé Gherbini, plus défiant que Pilowitz, se souvint que les discours et promesses du Signor Direttore se pouvaient interpréter dans un sens ironique. Ces notes, dont le dossier de Centoni s’était enrichi, cela signifiait peut-être une dénonciation. Miss Martha en était réduite à souhaiter que le soupçon de l’abbé se confirmât ; elle eût voulu savoir son ami enfermé, pourvu qu’il fût vivant, et puis elle frissonnait en songeant aux horreurs qu’on racontait du régime des prisons d’État. Sur ces entrefaites, elle reçut la visite de Suzannette et de la naine Betta, qui venaient lui offrir leurs services. Déjà Suzannette avait fait feu de ses beaux yeux pour séduire un des habits verts de la polizia. Cet homme lui avait appris que les recherches et l’enquête sur la disparition mystérieuse du Signor Centoni n’existaient qu’en paroles. 

 — Le maheureux garçon ! s’écria Miss Lovel, nous ne le verrons plus. Il est au carcere duro ! 

 — Ne pleurez point, signorina, dit Suzannette. Plus tard, s’il le faut, nous pleurerons toutes les larmes de nos pauvres corps. Il importe, pour aujourd’hui, de voir clair, et les larmes troublent la vue. Demain, entendez-vous bien, demain nous saurons si notre cher patron est encore à Venise. 

 — Et comment le saurez-vous ? demanda Miss Lovel. 

 — Que votre seigneurie interroge Betta, répondit Suzannette. Dans cette cervelle pas plus grosse que mon poing, il y a un projet qu’une douzaine de diables n’auraient pas su imaginer. J’ai juré de ne rien dire. Allons, Betta, parle si tu veux. 

 — Non, répondit la naine d’un ton résolu, je ne dirai rien ; un projet dont on parle est ruiné d’avance. Je supplie la signorina d’avoir confiance en moi. Dans ce pays de malheur où l’on dit : « Dieu me garde de mes amis ! » à qui peut-on se fier ? — Il s’agit de savoir si la signorina aime le patron. 

 — Oui, je l’aime, dit Miss Lovel, et je me fie à toi. Que veux-tu, Betta ? 

 La naine baissa les yeux et garda le silence. 

 — Voici ce que c’est, dit Suzannette : il nous faudrait de l’argent. 

 — Tout ce que je possède est à votre disposition, répondit Martha. De quelle somme avez-vous besoin ? 

 — Oh ! ce n’est pas pour nous, reprit Suzannette ; mais le crieur public qui est du complot demande de l’argent pour faire des largesses. Enfin, signorina, il nous faudrait un quart de florin, vingt-cinq sous, et nous ne les avons pas (  11  ) . 

 Martha voulait donner un napoléon d’or ; mais la naine savait par expérience qu’une pièce d’or entre ses mains ferait ouvrir de grands yeux à toute la ville. On ne pouvait user de trop de prudence, et puisqu’on était assuré, moyennant vingt-cinq sous, du succès de l’entreprise, il fallait s’y tenir. Ce fut donc avec cette somme d’argent que deux pauvres filles du peuple se mirent en campagne pour lutter de ruse avec la police. A la nuit close, dans le bouge où demeurait le crieur public, il y eut une longue et sérieuse conférence, pendant laquelle le quart de florin changea de maître, et les conjurés se séparèrent en se donnant rendez-vous pour le lendemain, à huit heures et demie du matin, sur le quai des Esclavons. 

 Les fonctions de crieur public à Venise ne sont pas à la portée du premier venu. La force des poumons n’est qu’un don de la nature qui ne suffirait pas si le talent manquait. Il faut que la vente d’un mobilier sordide soit annoncée comme s’il valait des millions. La comtesse qui a perdu son chien veut que la récompense promise excite la convoitise de la population entière. Il faut que l’annonce du spectacle fasse naître dans les imaginations des tableaux enivrants ; de là vient que les dernières vociférations de l’artiste crieur imilent les murmures et le brouhaha de la foule qui se rendra le soir en tumulte à son appel. Quelquefois même, des compères soudoyés l’entourent et l’assistent par des cris d’étonnement et d’admiration. C’était à cet accessoire de mise en scène que devait servir le capital avancé par Miss Lovel. Après avoir fait ses annonces de grand matin sur diverses places, au Rialto et devant plusieurs hôtels, le crieur public, suivi de quatre gamins, déboucha sur le quai des Esclavons à l’heure convenue. Aussitôt les passants s’arrêtèrent, les pêcheurs, les barcaroles de Chiozza et les servantes des maisons voisines formèrent un rassemblement de curieux auquel se mêlèrent Suzannette et Betta. 

 De l’hôtel royal aux prisons civiles, la distance est de trente pas environ. Un agent de police ; remarquant que le crieur s’arrêtait plus près des prisons que de l’hôtel, lui conseilla de changer de place, et lui montra les fenêtres grillées, en disant que les pensionnaires du bon gouvernement n’allaient pas au spectacle ; mais le crieur répondit qu’il voulait être entendu des employés des prigioni. Suzannette et Betta savaient que tous les matins, entre huit et neuf heures, on donnait de l’air aux prisonniers en ouvrant les fenêtres ; c’était le moment favorable pour lancer jusqu’à eux un cri du dehors. D’une voix gutturale et stridente, le crieur public apprit à l’assemblée qu’un marchand de comestible de la Frezzaria venait de recevoir une énorme provision de jambons et de langues fumées de Hambourg. Quel coup d’œil splendide que ces pyramides de viandes salées qui s’élevaient à la hauteur de deux hommes ! Puis il annonça qu’un fabricant de chandelles, par suite de cessation de commerce, vendait sa marchandise à un rabais incroyable. Jamais, au grand jamais, plus belle occasion ne se présenterait pour les ménagères de s’éclairer à peu de frais. Ensuite vint l’annonce du spectacle, inconnu dans cette ville, des Pupi napolitain, nouvellement arrivés de la capitale des Deux-Siciles. A huit heures précises du soir devait commencer le drame tour à tour terrible et plaintif de Osman-Moametto, le ravisseur de filles, ou l’invasion des Arabes en Italie, avec Polichinel, Pancrace, Tartaglia et autres masques napolitains, décors des premiers pittori de la Péninsule, représentant l’île de Capri et le Vésuve en éruption, ballet de vingt-quatre danseuses et punition des Arabes par une pluie de feu. Après le drame, la comédie tant applaudie à Naples du Medico e la morte, par le grand acteur-auteur Pasquale Altavilla, comédie dont les poëtes se sont emparés pour en faire le libretto Crispino e la Comare, mis en musique par le maestro Ricci (  12  ) . « Entre les deux pièces poursuivit le crieur, enflant ses poumons, on tirera au bénéfice des seigneurs spectateurs une magnifique tombola où il y aura trois lots que les trois vainqueurs recevront à l’instant même. Le teatrino, remis à neuf et éclairé a gi orno, contiendra une foule immense. Tout le monde y viendra. Evviva ! viva ! viva ! » 

 Les gamins salariés, ajoutant leurs acclamations à celles du crieur, produisirent un vacarme qui retentit d’un bout à l’autre du quai des Esclavons. Quand il jugea que l’attention des prisonniers devait être éveillée par ces préliminaires, le crieur ajouta d’une voix encore plus glapissante : « Ils y viendront tous, les riches et les pauvres, les garçons et les filles. Toute la population de cette belle cité se mettra en marche depuis la pointe de la Quinta-Valle jusqu’à celle de Santa-Marta, Marta, Marta ! Depuis l’église de San-Pietro-di-Castello jusqu’à celle de Sant’ Alvise, Alvise, Alvise ! » 

 Tout à coup le crieur se tut, comme s’il se fût égosillé. Suzannette et Betta, le cou tendu, les yeux tournés vers les prigioni, écoutèrent de toutes leurs oreilles. 

 — Penses-tu qu’il soit là-haut ? dit Suzannette. 

 — Non, répondit Betta ; s’il eût seulement soupiré, je l’aurais entendu. Allons vite à Saint-George-Majeur. 

 Un clignement d’yeux de la naine avertit le crieur que l’épreuve n’avait point réussi. Le vieux Beppo, qui était dans le secret, attendait avec sa gondole au bord de la rive. Toute la bande des quatre gamins, du maître crieur et des deux jeunes filles s’embarqua dans la gondole, au milieu des quolibets de la foule et des rires des agents de police. 

 Il ne faut pas cinq minutes à un rameur pour passer de la rive des Esclavons à l’île de Saint-George-Majeur. La moitié du couvent où Cosme de Médicis reçut jadis l’hospitalité de la seigneurie de Venise servait de caserne et l’autre moitié de prison. A l’entrée de la caserne, le crieur intimidé s’arrêta devant les canons dont les gueules, tournées vers la Piazzetta et le palais Ducal, semblaient menacer de destruction les plus beaux monuments qui soient au monde. Il s’approcha d’un jeune sergent qui allait d’un factionnaire à l’autre, la baguette de jonc à la main, et lui demanda la permission d’exercer sa profession de crieur public, con privilegio, c’est-à-dire avec patente. Le sergent répondit que sa consigne ne lui défendait pas de laisser crier, pourvu que ce fût en dehors des bâtiments du buon governo. Les glapissements autorisés commencèrent. Dès les premiers mots, les soldats se mirent aux fenêtres de la caserne. Les acclamations des gamins salariés attirèrent quelques officiers. Quand les noms de Maria et d’Alvise retentirent dans les airs, un cri lointain répondit des hauteurs de la prison. Les assistants l’entendirent à peine, et personne n’y fit attention, excepté Suzannette et Betta qui avaient saisi ces deux mots : son quà ! (je suis ici !). 

 Une heure après, les deux jeunes filles rendaient compte à Miss Lovel du résultat de leur expédition. 

 — A présent, dit Betta, le reste regarde votre seigneurie. Elle est jeune, belle, riche ; qu’elle parle aux habits blancs ; qu’elle cherche le moyen de toucher ces cœurs de glace. Nous autres Vénitiennes, nous ne savons pas seulement prononcer leurs noms baroques. D’ailleurs, ils ne nous écouteraient pas. Elle est étrangère et grande dame, votre seigneurie ; elle parle toutes les langues des pays au delà des neiges. Qu’elle mette sa plus belle robe pour aller voir le direttore, le governatore et tous les incarceratori. Notre pauvre patron est à deux pas d’ici, à Saint-George-Majeur. En une demi-heurette, on peut nous le rendre. 

 — Il faut qu’on nous le rende, ajouta Suzannette. Ne l’abandonnons pas, ne le laissons pas manger le pain amer de la prison. Demandez sa grâce, signorina, et vous l’obtiendrez. 

 — Je vais la demander, répondit Martha, aujourd’hui même. Allez, mes amies, et priez Dieu qu’il me prête la voix émue de Suzannette, le courage de Betta, et votre chaleur de cœur à toutes deux. 

 X 

 Devant un haut fonctionnaire chamarré de décorations comparut Miss Lovel, dans une toilette élégante et simple. Le haut fonctionnaire vit bien qu’il avait à faire à une personne de la meilleure compagnie. Il lui offrit un fauteuil et lui parla en français, selon l’usage du beau monde de Vienne. Le coude appuyé sur son bureau, le menton dans sa main, il écouta, en souriant d’un air bienveillant et attentif, jusqu’au moment où il entendit prononcer le nom de Centoni. Tout à coup, ses sourcils se rapprochèrent et son front se plissa. 

 — Madame, dit-il, votre ami nous a trompés. Nous le croyions indifférent aux séditions qui ont troublé ce pays, tandis qu’il y jouait un rôle actif. Je ne vous cacherai point que nous lui gardons rancune. Il a risqué sa vie ; on ne lui ôte que la liberté ; il ne peut pas se plaindre. 

 — Mais, monsieur, dit Miss Lovel, les événements dont vous parlez sont antérieurs à la capitulation, et le gouvernement a proclamé hautement son désir de les oublier. 

 — A condition, madame, qu’on ne l’en fera pas souvenir. Pour que votre protégé sorte de prison, il faut qu’il nous donne des garanties de sa bonne conduite à venir, et je ne vois pas où il pourrait les trouver. 

 — J’essayerai de vous les donner, dit Martha en baissant les yeux. Centoni aime une étrangère qui demeure à Venise depuis longtemps. Au moment de son arrestation, il se préparait à l’épouser. Si vous lui rendez la liberté, il se mariera, et sa femme vous répondra de sa conduite à venir. 

 Le haut fonctionnaire parut s’adoucir. 

 — Je ne doute point, dit-il, de l’influence salutaire que madame Centoni exercera sur le cœur et l’esprit de son mari. Elle est charmante, et il suffit de la voir pour s’intéresser à elle ; dites-lui combien je serai heureux de la servir ; mais Centoni n’est plus en Vénitie, et j’ignore dans quelle partie de l’Empire on l’a transféré. Je vais écrire à Vienne, et quand la réponse me sera parvenue, je m’empresserai de vous la communiquer. 

 Dans une bouche italienne, le mensonge a souvent une grâce comique qui vous désarme ; le mensonge allemand, plus maladroit et plus lourd, ne vous inspire d’autre envie que celle de le démasquer. Martha était, d’ailleurs, trop loyale pour connaître cette habileté qui consiste à faire semblant de croire les gens lorsqu’ils se donnent pour meilleurs qu’ils ne sont. 

 — Général, dit-elle, Centoni est à Venise, dans la prison de Saint-George-Majeur, et vous ne pouvez pas l’ignorer. 

 — Comment savez-vous cela ? demanda le général avec des yeux flamboyants. 

 — Je ne vous le dirai pas, répondit Miss Lovel avec fermeté. Il me suffit de le savoir pour être en mesure d’apprécier votre galanterie et la sincérité de vos paroles. 

 — Eh bien, madame, reprit le général, le mensonge que je vous ai fait deviendra une vérité. Puisque vous avez des intelligences avec les prisonniers, vous apprendrez demain que Centoni a été transféré dans une prison de l’intérieur de l’Empire. 

 Miss Lovel comprit la faute qu’elle venait de commettre et voulut tenter de la réparer ; mais il n’était plus temps ; elle eut beau prendre un ton plus humble et s’abaisser à la prière, le haut fonctionnaire, dont la vanité avait été blessée, se renferma dans un silence majestueux. Enfin, voyant qu’il s’agitait sur son fauteuil et frappait du bout de ses doigts sur son bureau, Miss Lovel se leva et sortit, en lui demandant pardon de l’avoir importuné. 

 Quand elle fut rentrée chez elle, l’irritation qui l’avait soutenue jusqu’alors tomba tout à coup et son courage l’abandonna. Persuadée qu’elle allait être la cause d’un redoublement de sévérité à l’égard du pauvre Centoni, elle se reprochait amèrement son orgueil et sa roideur de caractère, et lorsqu’elle eut soulagé son cœur en pleurant, elle se reprocha encore l’inutilité de ses larmes. 

 Il y eut une rumeur, ce jour-là, parmi le petit monde dévoué à Centoni. L’éloquente Betta, en racontant à ses amis la scène entre le général et la signorina, se laissa emporter, par la beauté du sujet. Vainement la grande dame s’était traînée sur les genoux, en s’arrachant les cheveux ; l’homme du Nord impassible et féroce l’avait repoussée du pied, en lui disant avec des regards de basilic que le prisonnier serait plongé dans les entrailles de la terre pour y travailler jusqu’à sa mort à l’exploitation des mines du bon gouvernement. Il se pouvait pourtant que ces menaces ne fussent que des paroles d’homme en colère. Pour savoir si elles seraient suivies d’effet, il fallait surveiller la barque jaune et noire qu’on voyait amarrée dans le Rio di Palazzo et qui servait au transport des prisonniers. Pendant une semaine entière, des femmes, des enfants, des gens du peuple se relayèrent nuit et jour, pour observer la barque jaune et noire, et comme elle demeura constamment amarrée à son poteau, le petit monde conçut l’espoir que Centoni resterait à Saint-George-Majeur. 

 Cependant la police avait résolu de découvrir le moyen pratiqué par le prisonnier pour établir des relations avec les gens du dehors. On interrogea les geôliers et les gardiens ; on n’épargna ni les menaces ni les promesses. Ce fut inutilement. Ces employés étaient des Allemands d’une fidélité éprouvée ; ils sortaient rarement de l’île Saint-George et ne connaissaient personne dans la ville. Un seul d’entre eux avait eu quelques rapports avec un pauvre cordonnier. 

 On fouilla la maison du cordonnier, et comme on trouva chez lui une vieille baïonnette rouillée qui lui servait de pincettes pour attiser son feu, on le fusilla sur la plage du Lido. Ce beau résultat ayant un peu calmé les esprits, l’affaire Centoni fut oubliée. 

 Miss Martha, découragée par le mauvais succès de sa première démarche, n’osait pas en tenter une seconde ; elle craignait d’attirer quelque surcroît de misère sur la tête du prisonnier. D’ailleurs, cette détention ne pouvait pas durer toujours. Pour en voir la fin, il ne fallait que vivre et gagner du. temps ; or, Venise est une ville où l’on peut se loger et se nourrir à si peu de frais qu’on ne saurait le croire à moins d’en avoir fait soi-même l’expérience. Privée de sa pension, n’ayant plus rien à attendre de sa famille, Miss Lovel réunit tout ce qu’elle possédait de bijoux et d’objets précieux et se rendit de grand matin chez le juif San-Quirigo. Au retour de cette excursion, elle paya d’avance trois mois de son loyer et les gages de sa servante, fit quelques réformes dans ses dépenses quotidiennes, et réduisit l’ordinaire de ses repas au stricte nécessaire. Un soir, ses trois amis, toujours exacts au rendez-vous de la seconda sera, remarquèrent qu’on n’avait point servi le thé. 

 Les méridionaux ont peu de goût pour cette boisson ; Pilowitz fut le seul qui regretta ce changement dans les habitudes de la signorina. La provision de thé était épuisée. Trois mois s’écoulèrent ainsi. Durant le quatrième mois, l’abbé Gherbini, frappé de la pâleur de Miss Martha et de l’altération de son visage, lui adressa des questions sur l’état de sa santé ; mais elle le rassura en lui disant qu’elle était sujette à des accès de langueur dont elle savait parfaitement la cause. Le vieux commandeur à son tour, interrogea la padrona di casa, qui lui répondit : — Il faut que la signorina soit indisposée, car depuis huit jours, elle ne mange presque plus. 

 Dans le courant du cinquième mois, Miss Martha fit encore une visite matinale au juif San-Quirigo, puis elle se rendit à l’église Saint-Maurice, où elle eut une longue conférence avec le curé. Entre autres choses, elle demanda comment se faisaient les enterrements à Venise, et ce que coûtaient une messe des morts et un convoi funéraire de la dernière classe. Comme elle parut satisfaite de la modicité des prix, le brave homme de curé pensa qu’il s’agissait de quelque œuvre de charité. Rentrée chez elle, miss Martha employa une partie de la journée à écrire. Sur sa cheminée elle déposa deux petits paquets soigneusement enveloppés et cachetés ; l’un portait cette suscription : « A Don Alvise Centoni, » et l’autre :  « Pour mes funérailles. » A la chute du jour, Miss Lovel, ayant mis ordre à ses affaires avec un sang-froid méthodique, se coucha épuisée de fatigue et de besoin. Quand ses amis arrivèrent à l’heure accoutumée, ils trouvèrent sa porte fermée, et la locandière inquiète secoua la tête en leur disant : — Sta poco ben (Elle ne va pas bien). 

 XI 

 Pendant ce temps-là, Centoni attendait en vain dans sa cellule de Saint-George-Majeur qu’on daignât venir l’interroger. L’heure où l’on ouvrait sa fenêtre pour renouveler l’air était aussi le moment choisi pour infliger les punitions corporelles aux soldats autrichiens qui avaient commis quelque faute contre la discipline. On entendait alors le claquement de la terrible baguette qui résonnait sur le dos nu du patient, les gémissements de ce misérable, la voix du sergent comptant les coups, et à laquelle se mêlait celle de l’officier qui ordonnait aux exécuteurs de frapper plus fort. Les prisonniers, témoins du spectacle émouvant de la schlague, apprenaient ainsi à compter en langue allemande ; quelquefois, l’école de peloton variait leurs plaisirs ; ceux d’entre eux qui s’attendaient à être fusillés, pouvaient admirer la précision des mouvements et l’ensemble parfait avec lequel les chiens des fusils tombaient sur les batteries, au commandement de Feuer ! 

 Telles étaient les seules récréations du pauvre Centoni ; aussi, le jour où la voix glapissante et bien connue du crieur public s’éleva par dessus tous les autres bruits de la prison, il lui prêta une oreille attentive et charmée. Aux cris trois fois répétés de Santa Marta ! et de Sant’ Alvise ! il comprit que les vociférations s’adressaient à lui, devina tout de suite le complot et répondit, comme nous l’avons raconté, par le cri que recueillirent les fines oreilles de Suzannette et de Betta. Cependant les vagues espérances que cet incident avait fait naître dans l’esprit de Centoni s’éteignirent peu à peu. Le souvenir de la situation critique où il avait laissé miss Lovel et la certitude que cette situation s’aggravait de jour en jour, le jetaient dans une angoisse inexprimable. Il passait de longues heures à estimer la valeur numéraire des bijoux et objets d’art que possédait son amie, le prix qu’en donnerait le vieux rusé de San-Quirigo et le temps que pouvaient durer ces faibles ressources. Comme il s’entendait en expertise, il ne se trompait pas de beaucoup dans ses calculs. C’était vers le sixième mois que devait arriver le terme fatal, car il ne doutait point que Miss Lovel ne se laissât mourir plutôt que de contracter des dettes. 

 Un matin, assis sur son lit, il ruminait ces tristes pensées, lorsque la porte de sa cellule s’ouvrit. Le geôlier parut, accompagné du gardien-chef et d’un homme en habit vert. L’agent de police s’avança jusqu’au milieu de la chambre et débita d’un ton académique un petit sermon évidemment appris par cœur et récité peut-être pour la centième fois. L’orateur invita le prisonnier à s’abstenir de propos imprudents qu’il ne pourrait plus tenir désormais sans une noire ingratitude, et l’engagea fort à se féliciter de la clémence du bon gouvernement qui lui pardonnait ses fautes, conspirations, blasphèmes, crimes et délits passés. Centoni voulut protester contre la qualification de conspirateur ; mais, au premier mot qu’il essaya de prononcer, il s’aperçut avec effroi qu’il bégayait. 

 — Remettez-vous, lui dit l’homme en habit vert. Ce bégaiement est un effet de vos cinq mois de silence. Nous en voyons de fréquents exemples dans les prisons. Céla passera bientôt. Profitez de la petite leçon que vous venez de recevoir, et n’oubliez pas que la récidive pourrait entraîner le cacere duro ou même la peine de mort, selon la gravité d’un second délit. Maintenant suivez-moi au bureau pour faire inscrire votre sortie sur le registre des carcerati. 

 Cette dernière formalité une fois remplie, le drôle en habit vert, chargé de conduire le prisonnier hors de l’île Saint-George, changea subitement de ton et passa de l’arrogance à la politesse la plus obséquieuse, donnant à Centoni de la seigneurie, disant que son métier lui déplaisait fort et qu’il y renoncerait s’il n’avait sur les bras une femme et trois enfants ; que la République pouvait revenir un jour, et qu’il servirait Manin plus volontiers que le gouvernement de là-bas. Mais Centoni, trop bon Vénitien pour se laisser prendre à ces grossières provocations, répondit en bégayant qu’il avait laissé sa langue à Saint-George-Majeur. Au moment où la gondole toucha les marches de la Piazzetta, il dit adieu au très fidèle agent de la polizia, sauta lestement sur la rive et partit en courant de toutes ses forces. Il traversa la place Saint-Marc, le pont Saint-Moïse, la place et le pont Sainte-Marie-Zobenigo, et, laissant à sa droite l’église Saint-Maurice, il s’enfonça dans une des trois petites rues qui aboutissent au Rio santissimo, et s’arrêta enfin, hors d’haleine, devant une porte basse. Il eut beau sonner, frapper et appeler, on ne lui ouvrit point. Du haut de la maison voisine, une femme, attirée par le bruit, lui cria que les voisins étaient à la paroisse ; puis elle referma sa lucarne. 

 On fête tant de saints à Venise, que nul n’en saurait dire le nombre. Centoni pensa, d’ailleurs, qu’il avait bien pu se tromper, dans sa prison, en comptant ses journées de captivité. Il courut à Saint-Maurice. L’église était déserte. A l’entrée d’une petite chapelle latérale, il vit deux tréteaux de bois, près desquels gisait à terre un paquet d’oripeaux noirs. Des gens du peuple, prosternés dans un coin, priaient avec ferveur. Un sacristain, armé de l’éteignoir, s’approcha de l’autel où les cierges brûlaient encore ; Centoni lui prit le bras, et, montrant les tréteaux de bois, il prononça d’une voix altérée ces deux mots : — Qui donc ? 

 — Je ne sais pas, répondit le sacristain avec indifférence ; une femme, une étrangère, je crois. 

 Les gens du peuple agenouillés se levèrent. Centoni se trouva en face de Suzannette et de Betta : — Parlez donc, vous autres, leur dit-il ; où est Martha Lovel ? 

 — In paradiso, répondirent les deux jeunes filles en faisant le signe de la croix. 

 Centoni chancela ; ses yeux se voilèrent. Soutenu par les bonnes gens qui se pressaient autour de lui pour le secourir, il se traîna jusqu’au petit pont Saint-Maurice. A peu de distance, il aperçut dans le Rio trois gondoles découvertes glissant lentement sur l’eau de lagunes. La première portait le cercueil entouré de quatre pénitents masqués ; dans la seconde étaient les prêtres en surplis, et dans la troisième Pilowitz, le commandeur et l’abbé Gherbini. A la vue de cet appareil funèbre, le pauvre Centoni tomba évanoui dans les bras d’un homme du peuple. Lorsqu’il reprit connaissance, on l’avait transporté chez la locandière de Miss Lovel. Cette femme lui remit le paquet cacheté sur lequel était inscrit son nom. Il y trouva une lettre et la petite boîte ornée du rhinocéros en piqué-croisé. La lettre contenait ce qui suit : 

 « Cher Alvise, au moment où vous lirez mon dernier adieu, il n’y aura plus de Martha Lovel. Je voulais vivre pour vous ; je ne l’ai pas pu. Vous savez ma triste histoire. Depuis cinq mois, je vis d’expédients. Pour aller plus loin, il faudrait descendre jusqu’à recourir à la charité de personnes étrangères auxquelles je ne puis offrir aucune garantie, ou bien il faudrait demander crédit à des gens qui se croient plus pauvres que moi. Cela m’est impossible. A quoi servirait de me souhaiter autre que je ne suis, puisque vous m’aimez telle que Dieu m’a faite ? On me blâmera d’avoir gardé le silence, et si je parlais, on me prendrait pour une intrigante. Mes amis eux-mêmes, si je leur faisais la confidence de ma détresse, s’éloigneraient peut-être de moi. Au lieu de cela, ils me plaindront, ils me donneront un regret, peut-être une larme, en me conduisant à ma dernière demeure, et je leur laisserai la satisfaction de pouvoir dire que je suis morte par ma faute. 

 « Croyez-moi, cher Alvise. Si je pouvais seulement prévoir quand s’ouvrira votre odieuse prison, je ferais tout au monde, je supporterais toutes sortes d’humiliations pour vivre jusqu’au jour de votre délivrance ; mais vos ennemis ne pardonnent jamais ; ils ne savent oublier que le prisonnier dans son cachot. L’incertitude abat mon courage. La misère m’envahit ; on ne m’a pas appris à lutter contre elle. Je ne suis pas de force à lui résister. 

 « En voyant combien il faut peu de chose à une femme pour se nourrir — un morceau de pain, un sou de lait — j’ai cru d’abord que je vivrais longtemps ainsi ; et puis le jour est venu où le sou lui-même et le morceau de pain ont manqué. Mais je veux vous épargner ces détails affligeants. Dans ce pays, qui ne me doit rien, puisque je suis étrangère, il ne me convient pas de me laisser porter au cimetière par la charité publique. On trouvera sur ma cheminée la petite somme d’argent rigoureusement nécessaire aux frais de mon convoi. Excusez, cher ami, ce dernier soupir de mon orgueil. Toute misérable que je suis, il m’est doux de penser que je puis encore, faire un legs. Je vous donne ma petite boîte en piqué-croisé. Elle renferme une boucle de mes cheveux et quelques parfums. On dit que les souvenirs de l’odorat ont une vivacité particulière. Je vous avais promis de ne plus porter cette boîte chez San-Quirizo ; j’ai tenu parole. 

 « Mes forces s’épuisent ; ma vue se trouble. Ma plume refuse de marcher. Je tombe de faiblesse et d’inanition. La nature m’avertit qu’il est temps de me traîner jusqu’à ce lit d’où je ne me lèverai plus. J’avais résolu de mourir avec courage ; je ne voulais pas m’apitoyer, et voilà mes larmes qui coulent. Hélas ! pauvre et cher ami, je vous aurais aimé bien tendrement. Ma mort sera étrange, mystérieuse et triste, comme ma naissance. Toutes mes espérances ont été trompées. Vous souvenez-vous de nos promenades à Sant’Élena et au jardin botanique ? Ce sont là mes seuls jours de bonheur. Mon cœur se brise. Adieu ! 

 « Votre malheureuse fiancée, 

 « MARTHA LOVEL. » 

 XII 

 Bien des gens avaient perdu de vue Miss Lovel, depuis sa retraite dans la maisonnette de Saint-Maurice. Quelques-uns la croyaient partie pour l’Angleterre avec sa gouvernante. Un soir, dans un café, des jeunes gens racontèrent que cette bette indifférente, qui passait pour riche, était, à la lettre, morte de faim. Le lendemain on n’en parla plus. Au bout d’un an, le vieux commandeur Fiorelli était tombé en enfance. Pilowitz ayant eu une querelle avec le major de son régiment, avait été envoyé en Transylvanie. L’abbé Gherbini, devenu chanoine de Saint-Antoine de Padoue, s’en alla prendre possession de son siége au chapitre de cette ville. 

 Quand le public a porté sur un homme un jugement quelconque, il n’aime pas à changer d’opinion. Centoni rentra en pleine possession de sa réputation d’esprit faible et de maniaque. On plaisanta de son emprisonnement, comme d’une méprise de la police, et l’on remarqua seulement qu’avec le temps ses manies avaient pris un caractère mélancolique. Peu soucieux de ce qu’on pensait de lui, il vivait plus enfoncé que jamais dans son obscur petit monde populaire, et il s’y créa une clientèle aussi nombreuse que celles des Mocenigo ou des Contarini de l’ancienne République ; mais comme il ne marchait point par la ville suivi de ses créatures, on ne les connaissait pas. Il maria Suzannette avec un jeune gondolier ; la noce se fit dans une guinguette, où il présida le festin et ouvrit les danses avec l’épousée. La police, ne trouvant rien à redire à sa conduite, se lassa de le surveiller. Les années s’écoulèrent, et il n’y a, comme on dit, si longue rancune que le temps n’en puisse voir la fin. 

 Au mois de septembre 1857, lorsqu’on apprit à Venise la mort de Manin, quelques jeunes gens prirent le deuil. Centoni, interrogé pour ce fait, exhiba une lettre cachetée de noir et timbrée de Trévise, qui lui annonçait la mort et l’héritage d’une vieille parente qu’il avait dans cette ville. L’année suivante, tous les regards se tournèrent vers le Piémont. Un nom nouveau était dans toutes les bouches, celui de Cavour. — « La guerre ! » ce cri, rasant la terre comme une hirondelle, vola de Paris à Venise. Il fallait que les baïonnettes étrangères fussent rejetées au delà des rives de l���Adriatique, puisque la France l’avait dit hautement. On ne douta plus de l’accomplissement de cette promesse après les journées de Palestro, de Magenta et de Melegnano. Du haut du Campanile de Saint-Marc, on distinguait en pleine mer les pavillons de la flotte française. Cependant on savait qu’une lutte suprême se préparait sur les bords du Mincio. Dans la nuit du 24 au 25 juin 1859, toute la ville resta debout. Enfin la nouvelle de la victoire de Solferino vint changer l’anxiété générale en un véritable délire. Déjà, de l’Arsenal, de l’île Saint-George, du palais Foscari et des autres casernes, la garnison craignant d’être enfermée dans les lagunes, pliait bagage pour aller rejoindre les débris de l’armée. Devant l’église Santa-Lucia un détachement qui gardait les abords du chemin de fer fut menacé par un rassemblement. Les soldats, dont les armes étaient chargées, faisaient bonne contenance. Un conflit semblait imminent, lorsqu’un jeune homme, traversant la foule, monta sur les marches de l’église et adressa quelques paroles au peuple d’un ton d’autorité. Aussitôt l’émeute s’apaisa ; un seul turbulent, en manche de chemise, le bras nu jusqu’au coude, brandissait un couteau de cuisine en criant : — Mort aux Autrichiens ! qu’on m’en donne un à dépecer ! 

 Deux hommes saisirent ce forcené au collet et le traînèrent jusqu’au portail de l’église. L’orateur de la bande le regarda un moment avec attention : — Coquin, dit-il ensuite, tu serais dépecé toi-même, si l’on savait qui tu es. Te voilà bien changé depuis le jour où tu me récitas ton sermon de commande à Saint-George-Majeur. 

 — Quoi ! c’est vous, seigneur Centoni ? répondit l’agent de police défroqué ; vous aussi vous êtes bien changé. Vous parlez en maître, et l’on vous obéit. Je ne vous croyais pas si puissant. 

 — Tu vas apprendre à me connaître, reprit Centoni. Au point où en sont les choses, je n’ai plus rien à dissimuler à toi ni à tes pareils. Sache donc qu’il y a dans cette ville une centaine de gaillards robustes dont je puis disposer, sans compter les femmes et les petits enfants. Tu vois que je n’aurais qu’un mot à dire pour te faire pendre. 

 — Oui, répondit le drôle avec assurance ; mais vous ne le direz pas. Vous êtes bien trop bon pour cela. D’ailleurs, mes deux bras ne valent-ils pas ceux des autres ? Commandez, et je vous obéirai. 

 Le Vénitien plaisante volontiers, à toute heure, comme le Français, et, dans les moments de danger, cette disposition naturelle devient une des grâces du courage. Centoni en subit le prestige. — Tu es un effronté maroufle, dit-il en riant. Va, je te pardonne. Suis-nous si tu veux. — Mes amis, ajouta-t-il en s’adressant aux gens du peuple, laissons ces étrangers opérer leur retraite, et allons à la Merceria chercher des étoffes pour orner nos fenêtres de drapeaux aux trois couleurs nationales. 

 Dans le magasin le mieux achalandé de la Merceria, on trouva de quoi faire un bon nombre de drapeaux aux trois couleurs italiennes. Centoni paya les frais sans marchander, et le rassemblement. se dissipa. Deux jours après, on ne voyait plus de drapeaux aux fenêtres. La consternation était sur tous les visages, on n’entendait que le son aigre des tambours autrichiens sonnant la marche avec leur lenteur ordinaire et le pas pesant des soldats qui reprenaient le chemin des casernes et des postes militaires. L’armistice et les préliminaires de la paix de Villafranca étaient connus. Comme en 1797 et en 1849, Venise sacrifiée ne recueillait de tout le sang qui venait de couler que des témoignages stériles de sympathie et de bonnes promesses de l’Autriche qui jamais n’avait tenu ses promesses. 

 Le soir de ce triste jour, une heure avant le coucher du soleil, on vit un peloton de soldats sortir du palais Foscari, descendre par les escaliers du Rialto sur la rive del Carbon et cerner les issues d’une maison. Don Alvise pleurait, la tête dans ses deux mains, lorsqu’il fut tiré de ses rêveries par l’arrivée des uniformes précédés d’un homme en habit vert. L’égorgeur forcené de la place Santa-Lucia était réintégré dans ses fonctions d’agent de police. — Seigneur Centoni, dit-il, pour peu que vous sachiez les nouvelles, ma présence ne doit pas vous surprendre. 

 — Comment ! s’écria Don Alvise, tu m’as dénoncé ? 

 — Eh ! sans doute. Pouvais-je m’en dispenser après les intéressantes révélations que vous m’avez faites l’autre jour ? 

 — Mais tu me dois la vie, misérable ! 

 — Bien plus, je vous devrai ma fortune, car on me récompensera certainement d’avoir su découvrir les menées d’un homme aussi dangereux. que vous. Croyez à ma reconnaissance, messer Alvise. Comment pourrais-je vous servir ? dites-le moi dans notre joli dialecte ; ces lourdauds qui nous entourent ne parlent pas chrétien. 

 — Eh bien, si tu le sais, dis-moi ce qu’ils vont faire de moi. Ne me cache rien ; c’est l’unique service que je puisse accepter d’un maraud de ton espèce. 

 — Par Bacchus ! vous êtes un homme fort, messer Alvise. Je vous dirai donc la vérité. Ils n’ont pas dessein de vous mener à la noce ni de vous donner la couronne de Chypre et de Jérusalem. Cherchez vous-même ce qu’on doit espérer de gens humiliés, vaincus, pleins de rage, et qui ont entre leurs mains un rebelle dans le cas de récidive, en temps de guerre et sous l’état de siège. 

 — Je ne crains qu’une seule chose, répondit Centoni : le carcere duro. 

 — Alors ne craignez rien ; mais, à votre place, j’aurais une peur de tous les diables, car il y a remède à tout, excepté à la mort. 

 — J’aime mieux cela, pourvu qu’on ne me fasse pas languir. Sera-ce bientôt ? 

 — Demain matin, à six heures. 

 — Tant mieux ! où allons-nous ? 

 — Au fort de San-Nicoletto. 

 — Marchons. 

 La barque des prisonniers attendait devant la maison. Don Alvise y fut installé entre quatre soldats, dans la cabine fermée au verrou, et la lourde machine vogua lentement vers le Lido en suivant le Grand Canal. Elle n’était pas encore à la hauteur de la Piazzetta que déjà la fidèle Teresa, qui avait écouté aux portes, répandait la nouvelle de l’arrestation de son maître dans tout le voisinage. Bientôt après, il se formait sur la rive del Carbon un petit rassemblement où l’on délibérait à voix basse. Une jeune femme se détacha du groupe, et sauta lestement dans une de ces gondoles étroites et sans cabine dont on se sert pour la course les jours de régates. Deux hommes vigoureux saisirent les rames, et la mince gondole partit avec la rapidité d’une flèche. En une demi-heure elle atteignit à la rive de San-Nicoletto, et se rangea près de la grosse barque des prisonniers, qui attendait encore les soldats de l’escorte pour les ramener au palais Foscari. 

 Le soleil de juin se couchait, et l’angélus sonnait aux églises, quand Susanette, — car c’était elle, — sortit de la gondoline et se présenta intrépidement à la porte de la caserne. Nous n’entreprendrons point de rapporter ici le torrent de paroles qui coula de ses lèvres de rose avec une volubilité merveilleuse, ni les mensonges et subterfuges qu’elle sut imaginer. Il suffit de dire qu’après avoir enjôlé le portier-consigne, l’officier et toute la garde du poste d’entrée, elle obtint la permission de causer avec un jeune sergent lombard qu’elle connaissait. Apparemment, ce qu’elle avait à lui demander était chose grave, car elle pria fort longtemps, et son insistance alla jusqu’aux larmes. A la fin pourtant, le jeune sergent se laissa attendrir et persuader ; il leva la main en faisant une promesse appuyée d’un serment ; pour le remercier, Susanette lui sauta au cou et l’embrassa de tout son cœur, puis elle courut à sa gondoline qui la reconduisit à la rive del Carbon, où le rassemblement délibérait encore. — J’ai réussi, dit-elle à ses amis ; les soldats lombards ôteront les balles de leurs cartouches ; le sergent glissera deux mots dans l’oreille de notre pauvre patron, en lui bandant les yeux. Le bon sior comprendra le tour. Il saura bien faire le mort en se jetant à la renverse, et le reste nous regarde. 

 Le lendemain, dès cinq heures du matin, des gens du peuple, des femmes et des enfants, curieux d’assister à une exécution, abordaient au Lido de divers quartiers de la ville. Ils attendaient, les uns sur le terrain consacré au tir à la cible, les autres devant la porte de la caserne. En ce moment, le désordre causé par le désastre de Solferino n’était point encore réparé. Une partie de la garnison restée sur la terre ferme ne. savait si elle devait retourner à Venise. On n’avait laissé dans les forts du Lido qu’un petit nombre de soldats lombards. C’était ce débris de la garnison de San-Nicoletto qui se trouvait chargé de mettre à mort le condamné Centoni. A six heures précises, la porte de la caserne s’ouvrit, et l’on vit sortir un peloton de fusiliers commandes par un sergent lombard et un lieutenant allemand. Les soldats formaient deux files entre lesquelles était Don Alvise, la tête nue et marchant d’un pas ferme, bien qu’on le menât où pas une des personnes présentes n’eût voulu aller. Une jeune femme, se penchant vers sa voisine, lui dit à voix basse : — Tout va bien ! ce sont les Lombards. 

 Et quand le détachement passa, elle échangea un clignement de paupière avec le sergent. Arrivé sur le terrain du tir à la cible, Centoni pria l’officier de ne pas lui faire bander les yeux, disant avec gaieté qu’on ne mourait qu’une fois et que la vue des fusils ne l’effrayait point. Dans ce moment, on aperçut à quelques brasses du rivage une grosse barque aux couleurs jaune et noire. L’officier, pensant que cette barque apportait peut-être la grâce du condamné, voulut attendre qu’elle eût abordé. Douze soldats croates en descendirent, conduits par un vieux capitaine et un agent de police. Un colloque en langue allemande s’engagea entre le capitaine et le lieutenant, à la suite duquel on vit les Lombards former la haie, écarter les curieux, et céder la place aux Croates sur le terrain du tir à la cible. Centoni mit un genou en terre. Les Croates abaissèrent leurs armes avec la précision d’un seul homme. On entendit le commandement de feuer ! et le condamné tomba foudroyé. Deux femmes du peuple, l’une jeune et belle, l’autre boiteuse et rachitique, se jetèrent, malgré les soldats, sur le corps de Centoni, en poussant des cris déchirants. On fut obligé de leur arracher ce cadavre qu’elles tenaient embrassé, sans s’apercevoir qu’il les inondait de sang. Un quart d’heure après, la plage lugubre du Lido était entièrement déserte. 

 Un parent collatéral hérita de la fortune de Centoni. En 1863, il y avait dans un coin du cimetière de Venise, un petit tombeau de marbre blanc, élevé par les soins de ce parent, et sur lequel on lisait ces mots au-dessous des deux noms de Martha Lovel et d’Alvise Centoni : promessi sposi. 

 FIN.  PRÉFACE  C’est à vous, ma vénérée Mère, que j’offre ces souvenirs d’un passé qui nous est commun : ils vous appartiennent à tous égards ; l’histoire de l’enfant pauvre est aussi celle de la Mère, et si, après vingt années de travail et de privations, il commence à pouvoir dire ce que vous avez souffert ensemble, son cœur lui indique trop clairement à qui il le doit, pour qu’il puisse consacrer ce récit à un autre qu’à vous.  Travailler, souffrir, c’était notre vie, et nous n’avions même pas la consolation d’unir nos travaux et nos souffrances... Existence obscure, lutte patiente d’une pauvre femme contre le malheur, dévoûment et abnégation de tous les jours, que le monde n’a pas connus et que j’aurais dû lui taire peut-être !... Mais non, la vue du bien est salutaire, et de tous ceux qui parcourront ces lignes, nul, j’ose me le promettre, ne refusera un sentiment de sympathie à la Mère se dévouant dans un long veuvage à l’éducation de son enfant. Peut-être même le spectacle de cette pauvreté et de ces souffrances, trop souvent ignorées, de ceux qui pourraient les soulager, inspirera-t-il à quelque âme généreuse la pensée de chercher autour d’elle une infortune à consoler : quelle plus douce récompense pouvons-nous tous deux attendre de. Dieu ? 

 MÉMOIRES D’UN ENFANT PAUVRE  « Il n’y a que deux futurs  » que l’homme puisse prononcer  » sans crainte de se  » tromper : Je souffrirai et je  » mourrai. »  (Mme SWETCHINE.) 

 PREMIÈRE PARTIE LE VILLAGE 

 LA MAISON PATERNELLE.  Dans un village du département de la Haute-Saône, sur le bord d’une de ces grandes routes qui sillonnent aujourd’hui la France, s’élevait, il y a tantôt vingt ans, une maison dont l’aspect à la fois modeste et riant ne pouvait manquer d’attirer les regards du voyageur. Chère petite maison, nid paternel, dont le pauvre oiseau dut s’envoler bien jeune !...  Je la vois encore ! quatre murs tout blancs miroitant au soleil ; une belle treille les couvrait en partie, toujours chargée, aux jours d’automne, de grosses grappes, que je ne laissais mûrir qu’à grand’peine ! Sur le seuil, un tronc d’arbre creusé servant d’auge, dans lequel, le soir, au retour des champs, venaient s’abreuver les bœufs de mon père, ces grands bœufs blancs ou fauves, au regard songeur, qui léchaient ma petite main quand j’allais leur donner le sel... Ici la grange où s’entassaient, à l’été, aux chants joyeux des moissonneurs, les bottes de cefoin qui sent si bon, et de lourdes gerbes de blé, la nourriture des hommes et celle des animaux. Plus loin, les étables, où je comptais de nombreux amis, depuis le petit veau et le poulain jusqu’à leurs mères. A droite, quelques marches conduisant au four, l’endroit privilégié, qui ne s’ouvrait jamais sans qu’un frisson de plaisir courut dans mes veines, car c’était de là que, tous les quinze jours, je voyais sortir ma mère, dont les bras pliaient sous le poids des immenses galettes ou des appétissantes tartes qu’elle faisait si bien. Avec quelle attention nous suivions alors ses moindres mouvements, ma sœur et moi !...  La maison n’était pas grande ; mais elle suffisait amplement aux quatre existences qu’elle abritait. On y entrait par la cuisine, servant naturellement de salle à manger. Dans cette première pièce, tout luisait, tout brillait, depuis le carreau jusqu’aux belles assiettes peintes qui s’étageaient sur le buffet en noyer ; une main diligente, celle de ma mère, passait partout. Près de la cuisine, la chambre de nos parents, simple et propre, puis la nôtre, moins grande, il est vrai, mais plus gaie, réjouie au matin par le soleil levant, remplie le soir des senteurs embaumées que la brise nous apportait du jardin et des prés. Deux petits lits blancs et coquets, trois ou quatre images de saints suspendues au mur, un crucifix, devant lequel nous nous agenouillions au réveil, ma sœur et moi, et le soir avant de nous endormir, quelques jouets, puis le grand ornement, le plus beau : de l’unique fenêtre que j’ai tant de fois essayé de franchir pour aller visiter les pruniers du jardin, le regard se fixait sur le plus gracieux horizon de verdure et de feuillage. Au loin d’abord, puis tout proche, serpentait le ruisseau, au milieu des prés toujours verts ; à droite, et se confondant avec les nuages, un gros buisson à forme étrange, dans lequel, jusqu’à sept ans bien comptés, j’ai toujours vu en frémissant un ours monstrueux chargé de garder les bois ! et au delà, des arbres, des arbres et encore des arbres,  ... Verte retraite des oiseaux bocagers,  perdus dans le ciel bleu... et c’était tout... C’était assez pour moi et pour bien d’autres. On vivait si tranquille et si heureux dans ce petit coin de nature ! Ni villes, ni chemins de fer, ni gaz ; mais du silence, de la fraîcheur au bord des eaux limpides, l’air des grandes plaines, du soleil, de bonnes bêtes et de braves gens. En faut-il plus pour être heureux ? Autrefois on soutenait que non là-bas, et peut-être n’avait-on pas tort. 

 MON PÈRE.  Mes souvenirs sont peu nombreux : l’enfant qui grandit sous l’œil de sa mère, à côté d’un frère ou d’une sœur, au foyer qui l’a vu naître, n’oublie pas, ne peut pas oublier. Chaque soir, il reçoit les chauds baisers des siens ; chaque jour, il revoit l’arbre auquel il a cueilli le fruit encore vert, le jardin, les champs, les bois ; tous les amis de son premier âge vivent, grandissent avec lui et pour lui. Si les années ou un malheur enlèvent l’un d’eux à sa naïve tendresse, si la branche casse sous le poids de ses fruits, si le ruisseau grossi par les neiges déborde et menace le foyer qui l’abrite, c’est encore un souvenir, souvenir d’une première douleur, et plus tard, quand des froissements plus douloureux lui révéleront le secret de la vie et le prix auquel Dieu nous la donne, ses yeux, interrogeant le passé pour y retrouver les joies disparues, reverront, non sans le charme secret qui s’attache à ce qui n’est plus, ces larmes enfantines, premières douleurs, je le répète, mais douleurs d’un jour, bientôt oubliées sous les caresses d’une mère ou les consolations d’une sœur. Je n’ai pas de ces souvenirs doux et tristes, plus doux que tristes. Le soir, quand je m’assieds dans ma chambre solitaire ou que j’erre à l’ombre des grands arbres, j’essaye de refaire mon existence d’enfant ; mais je n’y parviens qu’avec peine. Un voile de tristesse et d’isolement me dérobe ce qui n’est plus, et, comme les années pluvieuses et sombres, je n’ai pas eu de printemps. Cependant, quelques images bien chères sont restées gravées dans mon cœur et elles y vivront toujours. C’est d’abord la douce et bienveillante figure de mon père. Je le vois avec sa haute taille, que les rudes travaux des champs avaient légèrement voûtée, m’ouvrant ses bras, me dévorant de caresses. Je courais au-devant de lui, lorsqu’il revenait, le soir, conduisant ses bœufs : « Papa, lui disais-je après l’avoir embrassé, mets-moi donc à cheval sur Folo. » Lui me prenait en souriant, me plaçait sur le dos du pacifique animal, qui continuait sa marche lente et sûre, tandis que les bras paternels me soutenaient. Comme j’étais fier alors !... Nous nous disputions mutuellement, masœuretmoi, les genoux paternels, et c’est en souriant que nos lèvres se rencontraient sur le visage de notre père ou de notre mère. J’étais le plus jeune d’ailleurs, et ma sœur me reconnaissait sans conteste tous les droits du Benjamin. A moi de m’accrocher le premier au cou de notre père lorsqu’il revenait de voyage ; à moi de fouiller dans ses larges poches pour y chercher ce que je savais s’y trouver à notre adresse.  Notre père ne savait rien nous refuser ; il était bon, trop bon peut-être, pour nous, et sans l’affection, non moins vive, mais plus éclairée, de notre mère, nos caprices eussent dégénéré en tyrannie véritable. Il avait été si aimé lui-même qu’il trouvait tout naturel d’aimer beaucoup. Dernier-né de sa famille, objet de soins tout particuliers, longtemps ma grand’mère l’avait gardé près d’elle, et lorsqu’il fallut l’envoyer à la ville, elle ne céda qu’à une sorte de contrainte. Cette tendresse, un peu aveugle, ne gâta point le cœur de mon père ; mais elle le priva des salutaires leçons qui développent l’intelligence de l’enfant, forment sa volonté, le rendent ainsi maître de sa vie et en font un homme. La situation était si belle alors qu’on ne songeait point à le rendre capable de se créer à lui-même sa place ici-bas. Le grand-père était riche, les fils seraient certainement à leur aise, et mon père, jeté au milieu d’enfants dont les parents exerçaient des professions libérales ou vivaient de leurs rentes, ne se trouvait pas hors de sa sphère. On en jugeait ainsi. L’avenir déjoua cruellement ces calculs de la tendresse maternelle. Incendie, pertes de bestiaux, malheurs de toute sorte fondirent sur la maison, et quand le grand-père mourut, quand les deux frères en vinrent au partage, ils se virent réduits l’un et l’autre à la condition d’humbles cultivateurs. Mon père accepta cette situation avec courage, et, vaillamment secondé par ma mère, il résolut de lutter, afin de vivre et d’assurer un avenir aux deux petits êtres que le bon Dieu lui donna. Il prit lui-même le manche de la charrue, et s’astreignit aux rudes labeurs qu’on lui avait à peu près laissé ignorer. Rudes en effet étaient ces labeurs ! Nous n’avions, il est vrai, que dix journaux de terre à chaque saison ; mais à cette culture, qui n’eût pas suffi pour l’entretien de la maison, mon père joignait des transports de matériaux, fers pour les usines, bois, sable, et aussi quelques échanges ou ventes de bestiaux, opérations qu’il menait d’ordinaire assez habilement. Il en résultait pour lui des absences fréquentes. Quand le voyage devait être de courte durée, il m’emmenait. Quel bonheur alors de monter dans le chariot, d’exciter la bonne jument pommelée et de la voir courir ! Aux côtes, je descendais, je courais de côté et d’autre, cueillant la fraise ou la noisette, suppliant mon père de me faire un fouet pour accélérer le pas de la jument, l’accablant de questions, chaque fois qu’un objet nouveau frappait mes regards... Je me souviens encore de ces petits voyages, qui faisaient époque dans mon existence ; je me rappelle mon admiration naïve et mon effroi lorsque nous arrivions à quelqu’une des usines auxquelles mon père portait du fer. La vue de ces vastes bâtiments tout noircis par les torrents de fumée qui s’échappaient nuit et jour de hautes cheminées, me terrifiait, et ce n’��tait pas sans peine que je consentais à quitter le chariot pour y pénétrer. Le spectacle qui s’offrait alors à mes regards était peu fait pour diminuer ma terreur : d’énormes brasiers, autour desquels des hommes en chemise et la figure noire s’agitaient comme des démons ; de tous côtés, à la lueur sinistre de ces feux d’enfer, j’apercevais les cyclopés armés de formidables marteaux, qu’ils levaient et laissaient retomber régulièrement sur l’enclume, d’où jaillissaient des myriades d’étincelles brillantes. Plusieurs fois, je distinguai aussi des êtres moins grands, sorte de gnomes, qui couraient dans ces antres immenses et que mon père m’assurait être des enfants comme moi. Pauvres petits ! ce n’est pas pour eux que le soleil brille et que les prés verdoyent !.. Ordinairement mon père partait seul, et nous restions avec notre mère. Que d’inquiétudes alors ! En hiver, c’étaient les loups dont nous redoutions l’attaque pour notre cher voyageur, les loups, qui, poussés par la faim, venaient flairer nos bœufs jusque près de l’étable, et dont je reconnaissais les traces dans le jardin ; les brigands, qui, à certaines époques, faisaient terriblement parler d’eux ; les rivières à traverser, et mille autres dangers, que l’imagination de notre mère multipliait et grossissait encore, lorsqu’à l’heure fixée pour le retour, nul ne paraissait. Parfois, ces dangers n’étaient que trop réels, et je me souviens de la terreur que nous éprouvâmes un jour, ma sœur et moi, en voyant revenir notre père tout mouillé. Voici ce qu’il nous raconta. Il se rendait à la foire de J., petite ville voisine du bourg. Pour y arriver il fallait traverser une rivière profonde et rapide. Cette traversée se faisait sur ce qu’on appelait la barque. Or la barque n’était qu’un assemblage grossier de troncs d’arbres, reliés entre eux avec des cordes ; un gros câble attaché à un pieu au milieu du courant servait à maintenir la direction. Hommes et animaux passaient la rivière sur cette barque. On parlait bien de temps à autre de quelques accidents ; les prudents ne hasardaient pas la traversée quand le vent soufflait ; mais, après tout, il fallait passer, et on passait sur la barque, afin de s’épargner les trois lieues qui séparaient du pont le plus proche. Ce jour-là, hommes, bœufs et chevaux affluaient sur la rive, et quand mon père arriva, la barque se trouvait pleine.  L’heure pressait, il voulut passer. Le vieux batelier n’était pas très-rassuré ; car, au moindre mouvement des hommes ou des animaux, la barque s’inclinait d’une manière inquiétante à droite ou à gauche : « Ma foi ! disait-il, nous sommes trop de monde : tenez ! vaudrait mieux faire deux voyages. » Quelques-uns partageaient ses appréhensions ; mais nul ne voulait attendre le second voyage. La corde est déliée : le lourd radeau glisse lentement, retenu par la main vigoureuse du pilote. Tout alla bien jusqu’au milieu de la rivière, et on espérait atteindre la rive sans accident, lorsqu’un bœuf, effrayé sans doute par la vue et le bruit de l’eau, fit un brusque mouvement. La barque s’incline du côté de l’animal ; les hommes se portent tous instinctivement de l’autre, qui cède sous leur poids. Hommes et bêtes roulent pêle-mêle dans la rivière, et sont d’abord entraînés par le courant. Fort heureusement, plusieurs savaient nager : on s’aide, on se soutient, on laisse périr les bêtes pour sauver les hommes, et, après une demi-heure d’efforts, on réussit à ramener tout le monde sur la rive. Deux bœufs et un cheval disparurent ; mais les passagers étaient sauvés et remerciaient le Ciel d’en être quittes à si bon marché. Mon père, renonçant à la foire pour ce jour-là, vint se réchauffer dans le lit bien bassiné que lui prépara ma mère, heureuse de le voir échappé à ce terrible danger.  Une autre fois, la Providence le tira d’un péril plus redoutable encore. Il revenait d’une petite ville voisine et portait sur lui une somme assez ronde, deux mille francs, qu’il avait empruntés afin d’achever le payement de notre maison. La route était belle à travers les bois, le jour peu avancé, partant nulle crainte de s’égarer. Mon père chemina donc paisiblement jusqu’à un ravin assez profond, qu’il devait traverser pour gagner la plaine. Le ravin avait mauvaise réputation. Les bonnes femmes du village le disaient hanté par des spectres, — crédulité exploitée avec gros profits par maint brigand. L’aspect du lieu expliquait d’ailleurs ces contes de la superstition, si elle ne les justifiait pas. A. cet endroit, en effet, la route s’enfonçait subitement entre deux escarpements presque à pic formés par d’énormes rochers entassés les uns sur les autres. De grands sapins, dont les racines se perdaient entre les fentes des rocs, formaient un bois épais et sombre que le soleil n’éclairait jamais. Les oiseaux eux-mêmes fuyaient l’horreur de cette solitude sauvage, dont le silence n’était interrompu que par le croassement lugubre de quelque corbeau solitaire ou par le sinistre coup de sifflet du brigand signalant à sa bande l’arrivée du voyageur imprudent. Parvenus à cette gorge sauvage, les hommes pressaient instinctivement le pas, les femmes se signaient, et toute conversation était suspendue ; personne n’eût osé s’y hasarder la nuit venue. Mon père n’ajoutait qu’une foi médiocre aux récits effrayants qui se transmettaient depuis plusieurs générations sur ce lieu ; ses courses fréquentes à travers la Franche-Comté l’avaient d’ailleurs aguerri contre les dangers qui peuvent menacer le voyageur isolé, et le bâton noueux dont il était armé lui eût probablement fait oublier toute crainte, sans les deux mille francs qu’il portait sur lui. Mais deux mille francs sont un gros appât pour les bandits réduits à se contenter ordinairement des quinze ou vingt gros sous trouvés dans les poches des paysans, et il n’était nullement impossible que dans un village, c’est-à-dire dans un lieu ou tout s’ébruite et se sait, les honnêtes habitants du ravin n’eussent appris le vrai motif du voyage de mon père. Frappé de cette pensée, il se mit à marcher plus vivement, jetant à la dérobée un regard à droite ou à gauche. Jamais la route ne lui avait paru si longue, le ravin si profond, les rochers si sombres. Ses yeux, plongeant à travers l’obscurité de la futaie, cherchaient l’ennemi caché, se fixaient avec épouvante sur le buisson auquel l’éloignement prêtait une forme étrange, et dans le bruissement du noir feuillage ou le craquement des branches mortes sous les pieds de quelque daim effrayé, il lui semblait entendre le murmure de voix humaines ou le grincement du fusil qu’armait le brigand. Parfois il s’arrêtait, ému, hésitant ; mais il se reprochait bientôt à lui-même ses vaines appréhensions, se remettait en route et pressait davantage le pas. Tout à coup, deux hommes à figure sinistre, armés eux aussi de bâtons ferrés, surgissent ; une roche les avait dérobés à mon père. A cette vue, toute prudence l’abandonne, et, ne songeant qu’aux malheurs qui eussent résulté pour nous de la perte de son argent, il s’élance à travers le ravin, prend un sentier à peine accessible aux chèvres, bondit de roche en roche, s’aidant tantôt de son bâton, tantôt d’une branche de sapin. « Arrête, s’écria l’un des bandits, arrête, ou bien !.... » Mon père n’en entendit pas davantage : ce mot terrible, répété par les échos du ravin, lui donne des ailes ; il précipite sa course, saute les rocs, glisse à travers les sapins avec une rapidité vertigineuse. « Si je puis atteindre la forêt, pensait-il, je suis sauvé, car la maison du garde doit être proche ! » Les brigands, de leur côté, n’avaient point abandonné la poursuite ; ils ne voulaient pas renoncer à une proie dont ils connaissaient probablement l’importance ; les lieux d’ailleurs leur étaient familiers, et cet avantage allait probablement décider en leur faveur l’issue de cette course effrayante, lorsqu’un coup de fusil retentit subitement à travers les bois. Les deux bandits étonnés s’arrêtèrent, le regard fixé vers le point d’où le coup était parti. Mon père aussi s’était arrêté : pâle, haletant, les mains et la figure déchirées par. les ronces, épuisé et incapable de continuer sa fuite, effrayé aussi par l’explosion, qui pouvait annoncer l’arrivée d’un ennemi nouveau, il tomba au pied d’un chêne, en recommandant son âme à Dieu. Un homme parut presque aussitôt, tenant d’une main son fusil et de l’autre un superbe faucon, qu’il venait d’abattre. A sa vue, les brigands disparurent précipitamment ; ils avaient reconnu un des gardes de la forêt : mon père était sauvé. « Tiens ! monsieur X., s’écria le garde, s’approchant et reconnaissant celui auquel son intervention avait été si utile, tiens ! c’est vous !... Mais qu’avez-vous donc ? continua-t-il, à la vue de ce visage pâle et de ce corps tremblant encore d’émotion et de fatigue. — Ce n’est rien, répondit mon père avec effort, cela va passer..... Mais n’avez-vous rien aperçu de ce côté du ravin ? — J’ai vu le taillis s’agiter..... Quelque chevreuil sans doute effrayé par mon coup de fusil, ou bien... vous avez été poursuivi, ajouta-t-il vivement. — Oui, par deux hommes armés de bâtons. — Ah ! les bandits ! toujours eux ! Mais je veux perdre ma réputation de premier tireur du canton, si je ne leur loge à chacun une balle dans la tète, dès qu’ils se trouveront à la portée qu’une honnête carabine peut atteindre. Pour le moment, reprit-il avec un peu plus de calme, il n’y a rien à faire ; les renards sont rentrés dans leur terrier, et d’ailleurs je ne puis vous abandonner. Vous vous reposerez un peu chez moi, et je vous conduirai jusqu’à la route. » Mon père accepta avec joie la proposition du garde, et, soutenu par lui, gagna la maisonnette, qui n’était point éloignée. Après avoir pris quelques rafraîchissements et s’être reposé une demi-heure, il se leva, et reprit, cette fois en compagnie du garde, la route du village, où il arriva sans autre accident. Ma mère, tremblante et joyeuse à la fois, mit dans la main du brave forestier une pièce de dix francs, qu’il dut accepter malgré sa résistance.  Ainsi s’écoulait la vie de mon père, toute semblable d’ailleurs à celle des petits cultivateurs ses voisins.  Intelligent, instruit, comme on disait au village, jouissant en outre de relations honorables, grâce au respect qu’on portait au nom de mon grand-père, il devait réussir, et il aurait, en effet, réussi, s’il eût été formé de bonne heure aux travaux des champs, et s’il se fùt un peu plus défié des hommes. Sa santé d’une part, sa trop grande bonté de l’autre, furent les causes de nos malheurs. Il fallait se trouver partout et en tout temps, supporter la pluie, la neige, le vent, la faim, la soif, — on ne peut être cultivateur qu’à ces conditions. Mon père voulut l’être. Il lutta pendant dix années contre les germes d’une maladie de poitrine, dont les symptômes, invisibles pour ma sœur et pour moi, n’échappaient point aux regards attristés de notre mère. Il lutta aussi, mais plus faiblement, et sans l’habileté que donne l’expérience, contre la malignité, d’un frère, les subtilités des hommes d’affaires tout-puissants au village, contre le malheur enfin, qui nous visita autant et plus que d’autres, ravageant les étables, détruisant les récoltes !.... Pauvre père ! nul ne lui tendit la main, nul ne fit pour lui ce que le grand-père avait fait pour tant d’autres. Des anciens amis, de tous ceux qui s’asseyaient dans le passé à la table toujours amplement servie, les uns en le voyant tomber peu à peu, souriaient de ce sourire niais et méchant qu’on voit parfois au village ; d’autres passaient silencieux ; trois ou quatre donnèrent quelques paroles de compassion, et ce fut tout. 

 MA MÈRE.  L’âme de la maison était notre mère. Dieu, en nous refusant la fortune et en nous privant par des pertes successives de la modeste aisance qui nous eût procuré le bonheur, nous avait donné en elle un trésor incomparable. Sainte femme, martyr du travail et de l’amour maternel, dont je ne puis évoquer le souvenir sans que mon cœur tressaille et se sente invinciblement porté à remercier le ciel de l’avoir placée près de nous. Quand cette vénérable figure, amaigrie par quarante années de luttes et de privations, m’apparaît, belle encore de cette beauté que la noblesse de l’âme et la générosité du cœur répandent sur le visage de l’homme, je me sens saisi de respect, d’admiration et d’amour ; les sentiments se pressent dans mon cœur, et je savoure avec une inépuisable satisfaction le bonheur de me sentir aimé et protégé par cette âme qui n’a vécu que pour moi, et qui, à l’heure présente, donnerait encore pour son enfant, avec la simplicité de l’héroïsme qui s’ignore lui-même, les restes d’une vie qui n’a été qu’une longue immolation.  Souffrance, dévouement, oubli de soi, ces mots ne résument qu’imparfaitement la vie de ma mère. Elle aussi connut peu ces joies du foyer dont la privation m’a été sensible. Enfant d’une famille pauvre, elle dut quitter de bonne heure le toit paternel et entrer dans la maison de mon grand-père. Vive, forte, courageuse, elle ne tarda pas à plaire dans ce milieu où tous, serviteurs et maîtres, partageaient les mêmes travaux, s’asseyaient à la même table et ne formaient qu’une même famille. » Il fallait la voir à l’ouvrage ! me disait un vieux cuirassier qui avait servi dans la maison, et avec cela propre comme un sou , gaie, rieuse, ne comptant jamais ses heures de travail, toujours prête à aider l’un, à remplacer l’autre. « Mon grand-père l’aima bientôt comme sa propre fille, et quand le second de ses fils, un grand et beau jeune homme alors, songeant à se marier, vint, la rougeur au front, lui confier le pur et invincible attrait qui l’inclinait vers l’orpheline, il lui prit la main et la mit sans hésiter dans celle de la jeune et belle enfant. Le mariage fut résolu. Nul ne pouvait raisonnablement en contester la convenance ; car les bras de ma mère et son cœur surtout valaient plusieurs fois les quelques billets de mille francs qui devaient former le modeste héritage de mon père. Toutefois, et dans le sein même de la famille, il y eut des murmures ; mon oncle ne pardonna pas ce qu’il regardait comme une mésalliance. Il en résulta d’abord une certaine froideur entre les deux frères, puis bientôt un éloignement systématique et une hostilité réelle de la part de mon oncle, hostilité qui devait éclater dans le partage des biens et dans plusieurs autres circonstances, où mon père, grâce à sa bonté trop facile, consentit à jouer le rôle de dupe. Ce fut la mort de mon grand-père qui acheva de rompre toute relation entre les deux frères. La maison paternelle devint la propriété de l’aîné, et mes parents achetèrent celle qui devait nous servir de berceau, à ma sœur et à moi. C’est alors et à partir du moment où elle se vit fermière, que se déployèrent l’activité de ma mère et les merveilleuses ressources qu’elle puisait dans son énergie. Mon père soignait sa petite culture, il aimait sa charrue ; mais, comme je l’ai dit déjà, il n’était pas fait pour ces rudes travaux. Ma mère, au contraire, élevée à la robuste et saine école de la pauvreté, accoutumée aux champs, envisagea sans crainte la double tâche que lui imposait l’état de mon père. Toujours levée à quatre heures, elle avait préparé le déjeuner, distribué le travail aux domestiques, fait donner le foin ou l’avoine aux bêtes et remué toute la maison avant que mon père eût quitté son lit. Ma sœur naquit, puis moi. Dieu sait avec quel bonheur furent accueillis les deux enfants qui ajoutaient encore aux travaux de la jeune femme. Un sourire de nos lèvres, une caresse de nos petites mains payaient toutes ses sueurs et lui donnaient un nouveau courage. Elle faisait face à tout. Un jour elle cuisait, car en ce temps-là on cuisait encore au village, et il n’y avait de boulanger qu’à la ville ; elle courait du four à ses enfants et de ses enfants au four, trouvant toujours le temps de les embrasser entre deux fournées. Les serviteurs revenaient des champs, las et affamées. Ils n’attendaient pas la soupe ; elle était toujours prête. Ils repartaient bientôt, et quand l’ouvrage pressait, notre mère laissait là son linge, sa cuisine, ses vaches et même ses enfants : — eh oui ! il le faut bien au village ! Mais que d’inquiétudes, que de précautions, que de recommandations à sa chère Augustine, afin qu’elle veillât sur son gros espiègle de frère ! Et comme elle était heureuse au retour ! Avec quel bonheur elle nous embrassait ! Les autres rentraient pour se reposer, elle pour travailler encore, préparer le souper, traire ses vaches, soigner une bête malade, faire coucher ses enfants. Et le lendemain, c’était la même chose, et toujours ainsi. Toujours ! je me trompe, il y avait un dimanche alors, et au village on le respectait. Ce jour-là, bêtes et hommes se reposaient. On nous mettait, à ma sœur et à moi, de beaux habits, qui nous rendaient tout fiers ; ma mère revêtait elle-même le frais costume qui seyait si bien à sa jeunesse, et tous ensemble, père, mère, enfants, domestiques, à l’exception de celui qui gardait la maison, se rendaient à l’église, toujours comble. Je la vois encore, cette gentille église, coquettement perchée sur le coteau. Les hommes debout sous le clocher, les femme dans la nef, assises et recueillies, le vieux pasteur à l’autel ou dans la chaire, disant à tous : « Mes enfants, mes enfants ! » On revenait, on se mêlait, parents, amis, voisins, les mères entourées de leurs enfants, fières de se les montrer. On riait, on causait, on dînait gaiement ; on donnait un coup d’oeil aux bêtes, et quand Vêpres sonnaient, on reprenait non moins gaiement, hommes et femmes, le chemin de l’église. Il y avait bien une auberge au village ; mais jamais, au grand jamais, dit ma mère, on n’eût ouvert l’auberge pendant les offices.  Quand tout était terminé, on se réunissait sous les tilleuls : les enfants couraient sous l’œil des mères ; les hommes causaient des récoltes, et, en se promenant, arrivaient parfois, sans y penser, à la porte de l’auberge, s’y asseyaient à la dérobée, au moment ou les femmes ne regardaient pas, puis revenaient applaudir aux beaux coups des gars qui jouaient aux boules. On rentrait, on soupait, on se couchait. Le lendemain, on se levait reposé et on reprenait, sans se plaindre, le manche de la charrue ou de la faucille. Ainsi se passait le dimanche au village, « et ma foi, monsieur ! disent les patriarches au voyageur qui les écoute, le blé n’en poussait pas moins bien, et les bœufs n’en étaient que plus vigoureux ! »  Celle qui se reposait le moins dans les jours où tous se reposaient, était encore ma mère. A la ville, on peut jouir d’un repos complet ; à la campagne, on ne le peut. Les bêtes mangent et les vaches se traient, même le dimanche. Jamais elle ne s’en plaignit : un regard jeté sur mon père souffrant, sur nous qui avions tant besoin d’elle, était son repos et sa plus douce jouissance. Seulement le soir, alors que tout dormait autour de nous, elle aimait à rester quelques instants avec ses enfants, à épier l’éveil de ces petites âmes qui lui étaient confiées, à entendre nos propos enfantins, à recevoir nos caresses et à nous apprendre elle-même les prières qu’elle savait. Jamais elle n’eût laissé à une étrangère, pas même à une parente, le soin de nous habiller ou de nous coucher, et, malgré les occupations si multipliées auxquelles elle devait suffire, elle-même présidait à notre petite toilette Elle mettait son orgueil de mère à avoir des enfants toujours proprement mis ; elle ne voulait pas qu’en cela nous fussions inférieurs à aucun enfant du village. Sévère quand nous le méritions, sa tendresse ne l’empêchait pas de nous faire subir ces corrections salutaires qui, lorsqu’elle s ne sont ni multipliées ni exagérées, forment, quoi qu’on en dise aujourd’hui, un excellent corollaire aux exhortations et aux reproches adressés à l’enfant.  Elle ne songeait qu’à nous, ne voyait que nous, et le plus bel éloge qu’on pût lui faire, la plus agréable parole qui pût lui être adressée par les amis, les étrangers ou même les pauvres qui s’asseyaient parfois à notre table, était celle-ci : « Oh ! les beaux enfants que vous avez ! » Quand elle nous menait à l’église, frais, propres, rouges comme les roses de notre jardin, nous tenant tous deux par la main, et que les regards se fixaient sur nous, un sourire de bonheur illuminait son visage aimé, ses yeux se fixaient sur nous avec une indéfinissable expression de joie, et, ses lèvres obéissant à l’impulsion du cœur, elle se baissait pour nous embrasser ! Pures et légitimes satisfactions ! Quelle mère ne les connaît et ne les savoure comme la plus précieuse récompense que Dieu puisse lui accorder ? 

 MA SŒUR.  Elle se nommait Augustine. Ma mère l’aimait beaucoup, plus que moi, si j’en crois mes souvenirs ; mais je le lui pardonne volontiers. C’est en donnant le jour à ma sœur qu’elle avait connu les premières joies de la maternité ; elle ne songeait point encore à moi et déjà les sourires de la chère petite l’avaient payée de son affection et de ses soins. Puis, elle se retrouvait tout entière dans cette gracieuse enfant, vive et aimante comme elle-même, charitable au pauvre qui frappait à notre porte, douce et affectueuse pour tous. « Ma chère Augustine, » dit encore ma mère avec un accent qui me va au cœur. Il semble que l’image de son enfant lui soit toujours présente, qu’elle lise dans ses grands yeux, qui regardaient si doucement, qu’elle admire les flots de cheveux bruns qui tombaient sur ses épaules ! Elle était si douce, si affectueuse ! si légitimes les espérances qu’elle faisait concevoir !... Quand je naquis, elle me reçut avec bonheur. Elle ne m’envia pas les caresses dont je lui ravissais une partie ; mais, heureuse de pouvoir aider nos parents en quelque chose, elle s’institua ma seconde mère, et si elle n’eut pas toute l’autorité que comportait son rôle, elle en eut du moins toute la tendresse. Ce fut d’elle autant que de ma mère, que j’appris à balbutier les premiers mots si doux aux oreilles d’un père ou d’une mère. Aux jours où, petit enfant couché dans mon berceau, les murs de notre chambre, quelques images naïves, le visage aimé de ma mère, l’affectueuse figure de mon père formaient tout mon horizon, elle m’apparut comme la céleste personnification de cet ange gardien au radieux visage, aux blanches ailes dont elle me parla dès que mon âme se fut éveillée. Il m’est resté d’elle, de ses traits, une de ces impressions indéfinissables et profondes à la fois qui durent autant que la vie... Nous ne nous quittions jamais. Quand nos parents partaient pour la plaine, ils la constituaient ma gardienne. Elle s’acquittait de ses délicates fonctions le mieux qu’elle pouvait, et, certes, sa tâche n’était pas facile. Le gros garçon réjoui que j’étais ne rêvait qu’excursions au jardin, à l’étable, au grenier, touchait à tout, renversait tout et ne récoltait partout que bosses, déchirures ou pis encore, au grand désespoir de la petite mère, responsable par-devant la grande. J’allais parfois jusqu’à la révolte ! Je me souviens qu’un jour je refusai catégoriquement de me démettre d’un clou dont j’avais fait la conquête. Ma sœur insista��; je le mis dans ma bouche pour le soustraire à ses recherches, et... on dit que je l’avalai. Ma sœur jeta les hauts cris, me fit desserrer les dents : pas de clou. Nos parents, au retour, apprirent l’histoire : on me crut perdu. Ma mère courut de tous côtés, anxieuse, interrogea les voisins, appela un médecin et ne se rassura que trois ou quatre jours après, lorsqu’elle me vit-les jambes aussi alertes, les joues aussi roses et l’appétit aussi ferme que par le passé.  Souvent j’entraînais Augustine. « Notre mère l’a défendu, disait-elle. — Mais non, je te dis, elle n’a pas défendu d’aller au jardin. » Fripon d’enfant ! c’est qu’au jardin, le long de la haie, il y avait cinq beaux arbres chargés de ces prunes noires et longues appelées couatches au pays ; je les surveillais depuis longtemps, je les supposais mûres, et c’est ce qui me rendait si persuasif. La petite sœur finissait par céder ; elle m’aimait tant ! Nous franchissions le seuil de la porte, et j’avais l’art de diriger la promenade du côté des pruniers tentateurs. Quelques exclamations m’échappaient ! D’abord c’était l’admiration, qui se changeait bientôt en convoitise ardente. Augustine objectait l’acidité des fruits, l’impossibilité de les atteindre. « Attends ! » et me voilà ramassant tous les cailloux que je puis trouver. Mais la vigueur de mon bras n’était point à la hauteur de ma gourmandise ; mes pierres n’arrivaient même pas aux branches. Je ne perdais pas courage, et me mettais à fureter. Bien vite j’implorais l’assistance de ma sœur pour arracher une de ces gaules qu’on enfonce en terre afin de soutenir les haricots ; et nous voilà tous deux, épaule contre épaule, pied contre pied, unissant fraternellement nos efforts, que la victoire finissait toujours par couronner. Parfois, son effet immédiat était de m’envoyer à trois ou quatre pas en arrière, parce que nous n’avions pas calculé l’effort. Mais je me relevais promptement, sans songer à la boue qui, le soir, devait m’attirer les réprimandes maternelles, peut-être autre chose, et, tout triomphant, plein d’une impatiente avidité, je frappais les branches avec frénésie, toujours aidé par la petite sœur. Elle n’était pas très-rassurée sur les suites de l’expédition ; la vue de mon pantalon couvert de boue la faisait songer ! Mais comment résister aux prières du petit frère qui trouvait les prunes si bonnes ?  Ainsi s’écoulait notre enfance, nos parents d’un côté, et nous d’un autre. Il le fallait, car les travaux des champs ne se peuvent remettre. Le temps menace, — il y a du foin ici, du blé par là, — si on ne se hâte, l’orage éclate, le ruisseau grossit et emporte tout. C’est le pain de chaque jour qui disparaît ainsi, pain des hommes ou des animaux, le résultat est le même pour le pauvre laboureur, qui voit ses espérance anéanties et qui se demande avec anxiété comment se passera l’hiver, cet hiver si long, pendant lequel la terre ne donne rien à l’homme, qui n’en mange pas moins... Parfois, quand le temps était beau et le champ pas trop éloigné, nos parents nous emmenaient, — petits voyages que je préférais de beaucoup à toutes les excursions dans l’intérieur de la maison. J’aimais le grand air et le bon soleil du bon Dieu, comme l’appelait notre mère, et c’est avec bonheur que je me roulais sur les meules de foin ou que je m’asseyais avec les faneurs à l’ombre des pommiers, pour goûter. C’était surtout pendant les fréquentes absences de mon père, que notre mère aimait à nous prendre avec elle, et nous la suivions avec une joie très-vive. Folâtrer sur la route, descendre dans les fossés pour y cueillir des fleurs ou des fraises, chasser le papillon, aider ou plutôt gêner les faneurs, autant de plaisirs ardemment désirés, savourés avec toute l’impétueuse avidité du jeune âge.  La charrette remplie, on songeait au retour. Mais nous étions fatigués, et nos petits pieds ne pouvaient affronter la longueur de la route. Le garçon de ferme nous prenait alors successivement dans ses bras robustes et nous juchait au haut de la charrette, au milieu de la luzerne. Notre mère nous regardait avec inquiétude ; car le jour était sur son déclin et la charrette assez chargée. Pendant tout le trajet, ses yeux ne nous quittaient pas : ses enfants, c’était sa fortune à elle ; bœufs, charrette, luzerne, elle eût tout donné de grand cœur, pour nous éviter le moindre accident. J’entends toujours sa voix pleine d’une tendresse inquiète : « Ne bougez pas, mes enfants, vous tomberiez ! Restez bien tranquilles, mes chers petits ! » Il n’y avait aucun danger : les deux grands bœufs auxquels j’allais souvent donner le sel semblaient comprendre qu’ils portaient un trésor, ils suivaient la route sans s’écarter d’une ligne. Parfois, ils relevaient la tête et aspiraient bruyamment un air plus frais, en poussant quelques mugissements prolongés ; nous longions alors le grand étang dont les eaux tranquilles et trompeuses se perdaient dans l’obscurité du soir. Notre mère éprouvait un frisson, car plusieurs enfants s’y étaient noyés. Elle piquait vivement les bœufs, qui baissaient la tête et pesaient avec force sur le joug. Une demi-heure après, la charrette arrivait devant la maison ; notre mère nous recevait dans ses bras, et nous embrassait avec autant de tendresse que si nous eussions échappé à un grand danger.  Un jour, les craintes maternelles furent plus fondées. Nous sortions de dîner. « N., dit ma mère en s’adressant à mon père, il y a du foin dans la pièce de l’autre côté du ru ; il est bon à rentrer, je crois qu’il faut y aller aujourd’hui. — Vous avez raison, répondit mon père, un orage peut venir. — Et les enfants ? — Nous les emmènerons, le temps est beau et le trajet assez court. » Nous acceptâmes avec bonheur, ma sœur et moi ; courir dans la prairie était un plaisir toujours nouveau pour nous. Il y avait deux routes pour atteindre le pré : l’une, plus longue, à travers le village et par le pont, l’autre à travers champs, et qui aboutissait à un gué.  « Prenons au plus court, » dit mon père, et, sur quelques paroles de ma mère, qui manifestait de l’inquiétude : « Soyez donc tranquille, ma chère amie, ajouta-t-il, le gué est sûr, l’eau peu profonde, et le fond de gravier très-résistant. » Sur cette assurance, nous partons à travers champs, et nous arrivons bientôt au passage redouté. A ce moment, une anxiété visible se peignit sur le visage de ma mère, qui nous tenait tous deux près d’elle. « Piquez vos bœufs, N., dit-elle à mon père, piquez-les fortement ! » La recommandation était superflue ; car mon père connaissait bien son attelage, le plus beau, le plus fort qu’on pût trouver dans les étables du village. Les braves bêtes, après avoir flairé l’eau avec inquiétude, y entrèrent résolument, excitées par l’aiguillon et pressant sur le joug, de leurs têtes vigoureuses. Tout à coup, ma mère jeta un cri : les roues du chariot s’enfonçaient. La couche de gravier avait trompé mon père : le passage, guéable en temps ordinaire, était devenu impraticable à la suite des pluies et d’une crue subite, qui y avaient amoncelé d’épaisses couches de limon. « Sauvez les enfants et laissez périr les bœufs ! » s’écria ma mère. Mon père sauta sur le dos de l’une des bêtes, qui s’enfonçaient de plus en plus dans la vase, nous prit successivement des mains de notre mère, et, comme le ru n’était pas très-large, il parvint à nous déposer sains et saufs de l’autre côté, puis il courut aider ma mère à descendre. « Ils sont sauvés ! s’écria-t-elle en nous embrassant, il n’y a pas de malheur ! » Elle nous fit alors asseoir sur l’herbe, nous défendit expressément de nous approcher du ruisseau, et retourna aider mon père à dételer ses bœufs. Délivrés du joug, ceux-ci cherchèrent à se dégager du lit de vase dans lequel ils avaient enfoncé jusqu’au poitrail : l’un, plus vigoureux, y réussit après d’énergiques efforts ; l’autre ne put y parvenir. Ma mère se désespérait, et mon père cherchait un moyen d’aider l’animal à se soulever, quand la Providence vint à notre secours. Du village, dont le gué n’était pas éloigné, un homme vit un bœuf qui paissait en liberté dans la prairie : étonné, et pensant que l’animal s’était échappé, il se dirigea de notre côté. Mon père lui conta brièvement ce qui s’était passé. Cet homme courut aussitôt au village et en revint bientôt avec une douzaine d’hommes et une quinzaine de femmes. On parvint à glisser une forte planche sous le ventre du bœuf embourbé, et la lourde masse fut enlevée sous l’effort de trente bras vigoureux. Tout était sauvé !..... Que de fois ma mère m’a rappelé le chariot embourbé ! « Vous pleuriez tous deux, dit-elle. Mon Dieu ! que j’ai eu peur pour vous, mes pauvres enfants ! » 

 MOI !  C’est dans ce milieu béni, entouré de ces trois affections qui se disputaient le droit de me rendre heureux, que se passèrent les premières années de ma vie. Elles n’eurent rien d’extraordinaire et furent remplies, comme celles de tout enfant auquel Dieu n’a pas refusé un foyer et une famille, de ces joies quotidiennes savourées avec l’ardeur du jeune âge et l’inexpérience d’un cœur qui ne se croit d’autre devoir que celui de battre vivement et d’aimer ce qui s’offre à lui. J’aspirais à pleins poumons l’air pur de nos campagnes, sans me demander si d’autres souffles plus froids ne passeraient point un jour sur ma tête blonde ; je me baignais dans le soleil ; je jouissais de la verdure de nos prairies, de la limpidité de nos ruisseaux, du silence et de la fraîcheur de nos bois !... Heureux jours !  Souvent encore, je rêve à la petite maison aux blanches murailles : j’en parcours avec la légèreté de mes jambes de six ans toutes les différentes parties ; je retrouve dans le jardin la trace de mes pas ; il me semble qu’Augustine répond à mon appel ; nous nous baissons tous deux pour ramasser le fruit tombé ; nous folâtrons, au milieu de ces arbres dont chacun a son histoire ; nous rions, nous nous embrassons. Tout à coup nous prêtons l’oreille, une voix aimée s’est fait entendre : un même cri s’échappe de nos lèvres, en un instant nous sommes dans les bras de notre mère...... Puis, la scène change : aux tièdes brises du printemps et aux joyeux rayons d’un soleil de mai ont succédé les brumes de l’hiver ; un vent glacé souffle avec la violence de l’ouragan ; il soulève en épais tourbillons la neige qui couvre la terre, et les craquements sinistres des pins de la montagne, mêlés aux hurlements des loups affamés, glaçent d’effroi ceux qui attendent le voyageur. Ils sont là, tous trois, dans la chambre basse, silencieux et tremblants, à la lueur du feu qui brûle dans la grande cheminée. Parfois, la mère jette un regard ému sur ses petits enfants, et quand une rafale plus forte ébranle sur ses gonds la porte mal jointe, un frisson fait trembler tout son corps ; elle se signe dévotement, en songeant à l’abandon dans lequel se trouveraient les chers petits êtres qui sont devant elle, si le voyageur absent ne rentrait plus. Rassurée par la pensée de la Providence maternelle qui veille sur tous, elle se rassied, toujours silencieuse, mais moins triste, prêtant l’oreille aux bruits de l’ouragan. Soudain le trot rapide d’un cheval s’est fait entendre : une voiture s’arrête à la porte de la petite maison. C’est lui ! En un instant nous sommes tous dans ses bras, et nous nous disputons, ma sœur et moi, le bonheur de l’embrasser et de secouer la neige qui couvre ses vêtements, pendant que notre mère le force de prendre sa place au foyer, et va elle-même dételer la bonne jument, qui, laissée devant la porte, rappelle par de petits hennissements d’impatience qu’à elle sont dus les premiers soins. L’animal pansé, installé dans sa chaude écurie et devant un râtelier bien garni, nous nous asseyons nous-mêmes à la table, sur laquelle fume une odorante soupe aux choux. On mange, on cause, on rit, on questionne le voyageur, et on tremble encore quand on l’entend raconter qu’au milieu du bois, un grand loup s’est mis à suivre le chariot et que la jument, épouvantée par ses hurlements, a failli se précipiter dans le ravin. Nos jeunes et vigoureux appétits avaient bientôt débarrassé la table, et, tandis que ma sœur aidait ma mère à remettre tout en ordre dans la cuisine, je grimpais sur les genoux paternels, je tournais et retournais toutes les poches, puis, rassemblant subitement tout ce qu’il pouvait y avoir de courage dans mon cœur de six ans, j’exposais à mon père, avec une imperturbable confiance dans la légitimité de mes prétentions, la demande qui me trottait depuis tantôt quinze jours dans la tète... « Un cheval ! Tu veux un cheval ! » Il se mettait à rire, et moi... à pleurer. J’avais une passion très-vive pour les chevaux, les chiens et le fusil. Mes larmes touchaient le bon père : il m’attirait à lui, m’embrassait et me promettait alors ce que je lui demandais. La promesse séchait mes larmes, et j’en attendais patiemment la réalisation pendant quinze jours. Les quinze jours s’écoulaient, et le cheval n’arrivait pas. Nouvelles instances, nouvelles promesses, hélas ! aussi, nouveau délai ! Je ne dormais plus, et quand ma sœur, affligée de mon air chagrin, s’approchait pour me consoler et m’inviter à jouer : « Laisse-moi tranquille », lui disais-je brusquement. A son tour, ma mère s’inquiétait, et son ingénieuse tendresse lui suggérait bientôt l’idée d’une transaction entre mes ambitieuses prétentions et les promesses évasives de mon père. Un soir, en rentrant à la maison, j’y trouvais un joli petit chien de chasse, qui bondissait après son jeune maître, sans l’avoir jamais vu. Ce n’était pas encore un cheval, mais j’en approchais. La connaissance ainsi faite devenait bientôt chaude amitié. Nous n’avions qu’un lit à nous deux, et, quelques jours plus tard, je reconnaissais à mon petit ami le droit incontestable de dévorer les trois quarts de mon déjeuner, de me lécher la figure, de déchirer mes draps, etc.. ; à condition que lui-même fût toujours disposé à se laisser tyranniser et à se plier à tous les caprices du petit despote, dont l’autorité, je dois l’avouer, eût semblé intolérable à tout autre être qu’à un chien. L’idée de cheval me trottant toujours par la tête, le rôle de la pauvre petite bête était tout tracé. Il me fallait alors harnais et voiture, et je ne laissais aucun repos à mes parents. « Eh bien ! me disait mon père, pour se débarrasser de mes importunités croissantes, va trouver le père Pierre ; et dis-lui de te faire une voiture. » Cinq minutes après, la commande était transmise. Le vieux charron m’écoutait gravement. « Comment est-ce que tu la veux, ta voiture, mon petit ? — Je la veux très-grande, père Pierre. — Mais qu’est-ce que tu veux en faire ? — C’est pour atteler mon cheval et me mettre dedans. — Ton cheval ! — Eh oui !... c’est-à-dire mon chien ; mais ça ne fait rien que ça soit un chien, il court presque aussi vite que le grand poulain de papa ! — Allons ! je te ferai ta voiture, mon petit. — Bien vite, n’est-ce pas, père Pierre ? — Oui, oui, bien vite. — Ah ! je vous remercie, je vous aimerai beaucoup ! » Et me voila parti, heureux comme la laitière ! Par malheur, le père Pierre n’allait pas aussi vite qu’il l’avait promis. Les jours se passaient, et le chariot ne se faisait pas. Inquiet, je guettais le vieux charron, et chaque fois que je l’apercevais, je lui criais de toutes mes forces : « Bonjour ! père Pierre, est-ce que mon chariot sera bientôt fini ? » Le bonhomme souriait et me répondait invariablement : « Oui, oui, bientôt, mon garçon, bientôt ! » Je retournais alors vers ma mère et je la tourmentais pour qu’elle me fit des harnais ! Que de persévérance il me fallait déployer ! Hercule, je me le persuade, n’en dépensa pas plus pour les douze travaux qui lui valurent sa demi-immortalité que moi dans la conquête de mon humble chariot ! Car c’était une véritable conquête à faire ! J’en souris encore de bonheur ! Enfin ma mère cédait, j’avais mes harnais et bientôt après la voiture elle-même arrivait. Je ne la trouvais pas aussi grande que je l’aurais désiré, je ne pouvais même m’y asseoir, mais enfin c’était une voiture !... Restait à l’atteler. Ce n’était pas chose facile. Mon cheval ne comprenait pas du tout ce jeu-là. Il enchevêtrait mes harnais avec ses petites pattes, se roulait par terre en poussant des hurlements, auxquels j’opposais vainement la plus stoïque insensibilité... Je voulais y arriver, j’y arrivais. La pauvre petite bête devenait prisonnière dans les brancards. Puis, comme une voiture vide ne signifiait rien à mes yeux, je chargeais ma voiture, et si bien que j’avais peine à la traîner moi-même. Quand je voulais mettre le tout en marche, le cheval, qui décidément ne se sentait pas fait pour ce genre d’exercice, se jetait de côté et d’autre, redoublait ses hurlements les plus lamentables. Je suais à grosses gouttes !  Un beau jour, mon chien disparut ; l’avait-on volé, s’était-il perdu ? Je n’en sus jamais rien, mais j’en eu le cœur gros. Impossible désormais de manger le déjeuner ou le dîner dont il avait toujours la meilleure part. Le matin, plus de petit chien pour sauter sur mon lit, égarer mes affaires ou les déchirer ; aux heures de liberté, plus de petit chien pour courir dans la prairie ou à travers les bois. J’intéressai tous mes amis à son sort. Le cordonnier, le charron, Basile le berger, tous me promirent de demander, de chercher, de trouver. Hélas. ! ils ne trouvèrent pas. Je redevins triste, très-triste, et je ne sais jusqu’où m’aurait poussé cette mélancolie noire, si, un soir, mon père ne m’eût annoncé, d’un air mystérieux, un événement qui me fit bondir de joie : la jument allait avoir un poulain, et ce poulain, qui posséderait certainement toutes les qualités de sa mère et courrait plus rapidement que le grand, son aîné, m’était promis. Tous mes amis surent bientôt la nouvelle ; mon chien, mon pauvre chien fut oublié. Je racontais mon bonheur à tout venant, et si une chose m’étonnait, c’était que le village entier ne partageât pas ma joie. Je m’informais gravement et minutieusement auprès de mon père et de ma mère de ce que peut manger un poulain ; je faisais des provisions de sucre à rassasier tous les poulains du village, et chaque matin j’adressais persévéramment à mon père la question suivante : « Bonjour, papa, le poulain est-il venu ? – Pas encore, mon enfant, mais il viendra, prends patience, demain peut-être !... » Le jour heureux arriva. Je me précipitai dans l’écurie. La jument était couchée ; auprès d’elle... le plus charmant petit animal que j’eusse vu de ma vie. Ses membres étaient bien frêles encore, il se soutenait à peine, quand mon père le fit lever ; mais sa tête me parut si gentille, l’étoile de son front si blanche, son œil si éveillé !... Je m’approchai doucement, la main tendue... il se serra près de sa mère. Je m’avançai encore, mais avec un air si doux, des manières si séduisantes, un visage si ami, qu’il se laissa caresser, embrasser !.....  Hélas ! le lendemain, mon petit poulain tombait malade, il ne pouvait même pas teter sa mère. Je lui portai du lait, je le fis boire moi-même, je l’embrassai, lui prodiguai les noms les plus tendres, promettant que s’il voulait se guérir, je lui donnerais la moitié de tout ce qu’on me donnerait à moi-même. La pauvre petite bête semblait me comprendre, elle inclinait doucement la tête vers mes mains, et me rendait mes caresses à sa manière. Tout fut inutile. Le malheur arriva. Cette fois ce fut du désespoir. Je ne pouvais quitter le corps de mon poulain ; quand on voulut l’enlever, je jetai des cris déchirants, et il fallut m’arracher de force à ce spectacle. On m’enferma dans la maison, où je restai pleurant, une longue journée. 

 L’ÉCOLE.  J’ai rappelé le calme et la simplicité de la vie que nous menions, ma sœur et moi, au foyer domestique. Nous jouissions de ce bonheur présent, sans souci d’un avenir qui ne pouvait nous préoccuper. Nos parents y songeaient pour nous, et, comme leur situation était loin d’être assurée, ils pensèrent de bonne heure à nous procurer les bienfaits de l’éducation qu’on peut recevoir au village, et à nous soumettre, dès l’âge le plus tendre, à la grande et sainte loi du travail. Ma sœur y fut soumise la première, et ma mère la confia sans crainte aux soins des bonnes sœurs. Mon tour arriva bientôt : à tort ou à raison, ma mère voulait que je devinsse un savant, et quatre printemps à peine avaient passé sur mon jeune front que je comptais parmi les élèves du très-redouté père Priquet. Petit, maigre, sévère dans sa chaire, solennel au lutrin, dont il était l’honneur et le principal soutien, bon et complaisant pour tous en dehors de ses fonctions, un des hommes enfin les plus importants de la commune, tel m’apparut le père Priquet. Chargé d’apprendre à lire, à écrire et à calculer à une quarantaine de marmots aux joues rebondies, qui, la plupart du temps, se montraient complètement insensibles aux charmes des bâtons et des lettres, le brave homme s’en désolait, et quand sa logique était à bout, il faisait appel à certain morceau de cuir dont l’apparition avait le singulier privilége de faire taire toutes les langues et de rendre souples comme de petits saints les plus mutins de la troupe. L’instrument redouté remis en place, les langues se déliaient de nouveau, les pieds reprenaient leur élasticité première, et le manège durait jusqu’à l’heure, impatiemment attendue, où la cage s’ouvrait. Parfois, le tapage devenait révolte, et le pauvre maître fulminait vainement du haut de sa chaire, vainement sa voix redoublait d’intensité et son bras de vigueur ! Alors, du fond de sa cuisine, où elle surveillait les mets destinés à son digne époux avec une sollicitude pour le moins égale à celle qu’il nous prodiguait à nous-mêmes, accourait madame Priquet. C’était le Deus ex machina, et il manquait rarement son effet. L’œil en feu, les poings fièrement appuyés sur les hanches, la bouche superbe d’indignation, elle nous lançait un garnements ! qui nous pétrifiait. L’apparition d’une Méduse n’eût pas mieux fait. Ainsi soutenu, le père Priquet reprenait courage, et, d’ailleurs jaloux d’avoir la, part principale à la victoire, il prenait sa gamme la plus haute. Mme Priquet y joignait les notes les plus criardes de son fausset strident, et le terrible duo entonné sur le mode garnements ! se poursuivait bien longtemps après que toute velléité de résistance avait cessé de notre part, et jusqu’à épuisement du couple indigné. Pauvre père Priquet ! Sa tâche était vraiment rude ! Que de labeurs pour faire pénétrer dans nos cerveaux rebelles la science des chiffres et des lettres ! Que de rappels à l’ordre il lui fallait infliger pour fixer l’attention du bruyant et remuant auditoire ! Quelle vigilance aussi pour préserver de nos ravages les pruniers et les pommiers de son jardin, ses beaux pommiers surtout, pliant sous le poids de leurs fruits dorés, dont le parfum tentateur venait jusqu’au milieu de l’école allumer nos ardentes convoitises !.. « Ah ! Mme Priquet ! Mme Priquet ! disait le pauvre homme à sa vénérable compagne, non moins désolée que lui, lorsqu’au jour de la cueillette, il rangeait dans son cellier la maigre récolte échappée au pillage, vit-on jamais pareils garnements ! Vîtes-vous jamais semblable dévastation ! — Hélas ! oui, l’année dernière, répondait avec un gros soupir Mme Priquet. — Oui, oui, l’année dernière !.. De si belles pommes !.. Ah les gredins ! — Ah ! les gredins ! répétait en chœur le digne couple. — Garnements ! va ! concluait le bonhomme, d’un ton de rage concentrée, si je tenais ceux qui !.. » Mais il ne tenait pas ceux qui.... pas plus que ses pommes, le cher homme, et il dut descendre dans la tombe avec la désolante conviction de n’avoir pas fait, pendant ses vingt à trente années de professorat, une récolte complète. Pauvre père Priquet... Mais aussi les pommes étaient si bonnes !  Par nature, j’affectionnais peu le tapage, et, comme ma taille et les années me rangeaient presque dans la catégorie des bébés, je ne me mêlais pas aux complots perfides tramés par mes camarades et toujours dirigés avec une infernale persévérance, contre le pauvre père Priquet. Toutefois, et peut-être parce que je ne pouvais prendre part aux bruyants divertissements de l’école, les bancs ne me plaisaient pas. J’aimais le grand air, le sentier qui court le long du ruisseau à travers la prairie, le bruit monotone du marteau sur la faux, lorsqu’à l’heure du repas, le faucheur s’assied à l’ombre des pommiers, la chanson des faneurs ou du petit berger, l’immensité des plaines et le silence des bois. D’ailleurs, outre ma passion pour les chevaux et les chiens, j’en avais deux autres : j’étais né chasseur et pêcheur. Tirer un coup de fusil me semblait un plaisir digne des dieux, et on ne saurait imaginera combien d’expédients et de ruses j’eus recours pour me procurer cette satisfaction. Mais je rencontrais sur ce chapitre des résistances plus grandes encore que sur l’article cheval ou chien. Mon père n’encourageait pas du tout mes instincts belliqueux, et, bien qu’il lui en coutât de me refuser quelque chose, il m’arrêtait tout net quand j’entamais le chapitre qui me tenait tant à cœur. Pour ma mère, il n’y avait pas à y songer ; au, mot de fusil, elle me croyait déjà mort. Restait Augustine : je tentais de la gagner et de l’intéresser au succès du projet que j’avais formé ; mais elle s’y refusait impitoyablement, et menaçait même de me dénoncer, si je ne lui promettais de renoncer à tout essai de ce genre. Je lui montrais le poing et je m’enfuyais. Réduit à mes propres ressources, irrité plus encore que découragé par les obstacles que je rencontrais de toutes parts, je ne m’abandonnais pas moi-même.  « Faire un canon ? disait à un conscrit stupéfait le vieux sergent de sa compagnie, faire un canon ? C’est pas malin : premièrement on prend un trou... — Faire un fusil, me disais-je à peu près dans les mêmes termes, c’est pas difficile : il ne faut qu’un creux. » Et me voilà à la recherche d’un creux. Une touffe de sureau me tirait d’embarras, et, joyeux alors, je me mettais à charger ce fusil d’un nouveau genre avec du petit plomb, précieuse conquête qui ne me coûtait pas le moindre péché véniel, car je l’avais adroitement obtenu d’un ancien garçon de ferme de mon père, un jour qu’il était venu au village faire quelques emplettes pour son maître. Ainsi armé, je me mettais en campagne, décidé à exterminer tous les moineaux du village, contre lesquels je nourrissais un profond ressentiment depuis le jour où j’avais inutilement employé pour m’emparer de quelques-uns d’entre eux le moyen classique, vous savez, le... grain de sel auquel notre âge, j’en rougis encore, se laisse si facilement prendre, plus facilement, hélas ! que les moineaux ! Une chose me manquait cependant, du feu ! Impossible de soustraire une allumette sous l’œil vigilant de ma mère. Aussi impossible d’en acheter une boîte ; car on m’avait nettement déclaré que pour prétendre au sou du dimanche, il fallait sept ans révolus. Grand embarras ! Je m’en allais par le village, mon fusil à la main, jetant un regard furtif à toutes les fenêtres des maisons de mes amis — j’en avais alors ! — et m’exposant aux questions indiscrètes de ceux que je rencontrais ou à choses plus désagréables encore. « Qu’est-ce donc que tu tiens dans ta main, mon garçon ? me disait l’épicier, gros homme important de la commune, devant lequel je passais le bras tendu. C’est-il une espérience chimique que tu veux faire ? ajoutait-il avec un gros rire, qui faisait osciller les deux ou trois étages de son ventre. — Non, c’est pour m’amuser. » Et je m’éloignais piqué, laissant l’épicier, tout fier de sa spirituelle apostrophe, tourner ses pouces sur son abdomen. Je me glissais enfin chez une bonne vieille qui n’y voyait plus très-clair, et pendant qu’elle allait me chercher une pomme dans son jardin, je m’emparais de quelques morceaux de braise, sans me soucier de la brûlure, et je me sauvais précipitamment. « Ça va partir, ça va partir ! » me disais-je. — Mon cœur battait à se rompre dans ma poitrine. C’était de la joie et une certaine appréhension. Un premier coup de fusil, songez donc ! Mais ça ne partait pas encore.  « Bon ! pensais-je, les charbons ne sont pas sur le plomb, » — et je rapprochais les charbons, étendant ma main droite le plus loin possible de mes yeux, que je couvrais de ma main gauche. Il m’arriva de rester cinq bonnes minutes dans cette posture significative, me disant toujours : « Ça va partir, ça part, » et ça ne partait pas. J’ouvrais enfin les yeux de lassitude, je regardais avec précaution : les charbons “brûlaient toujours. « Ça ne veux pas partir, » disais-je avec un gros soupir, et bien près de pleurer. Je me procurais d’autres charbons, je remettais du plomb, la journée y passait. Hélas ! ça ne partait pas..... Et le soir, en me couchant, je jetais un coup d’œil d’envie sur le grand fusil de mon père, en me disant mélancoliquement : « Comme c’est ennuyeux que papa ne veuille pas me faire tirer avec son grand fusil, ça partirait, pour le coup ! »  Dégoûté de la chasse par cet insuccès, je me rejetais sur la pèche. Cette fois, je prenais mieux mes mesures. Augustine, qui n’avait pas aussi peur de l’eau que du fusil, parce que le ru n’était pas profond, venait à mon aide. Elle me donnait généreusement du fil et une épingle ; une gaule enlevée au jardin complétait la ligne, — et me voilà à l’œuvre. D’abord cela m’intéressait prodigieusement : je voyais les poissons passer et repasser autour de mon épingle... « Il s’en prendra bien un, » pensais-je ; mais il ne s’en prenait pas même un, et bientôt mes bras fatigués se refusaient au service que je leur demandais. J’avais aussi peu de chance que pour le fusil. Il devait se passer du temps avant que j’apprisse que pour tirer un coup de fusil, il faut de la poudre, et que pour prendre un poisson, il faut un appât. 

 LES FÊTES AU VILLAGE.  Ces amusements m’étaient personnels ; ma sœur n’y prenait aucune part, ou si elle intervenait, c’était moins pour m’aider dans la réalisation de mes dangereux projets que pour me consoler de n’avoir pas réussi. Dans ce dernier cas, sa tâche était facile : succès ou revers s’effaçaient bien vite de mon imagination, pour faire place à d’autres entreprises, aussi sérieuses que celles dont j’ai parlé, embrassées avec la même passion, oubliées avec la même insouciance. Heureux temps, où quelques heures d’école formaient l’unique point noir de mon horizon, et où je prenais, avec l’ignorance privilégiée de l’enfance, ma part de toutes les joies qui s’offraient à moi ; et il y en avait tant dans cette vie simple et tranquille des champs ! J’ai rappelé quelques-unes de celles que je goûtais au foyer paternel ; je ne puis oublier les fêtes du village, fêtes de famille aussi, car elles en avaient la naïveté, le charme innocent. On les attendait avec impatience ; on s’y préparait avec une activité joyeuse. C’était le temps, qu’on me pardonne la vulgarité de l’expression ou plutôt des détails, c’était le temps de la grande lessive. Il fallait voir les mères de familles balayer leurs maisons, les inonder, et, les manches relevées, frotter le carreau, qui, sous l’effort de leurs bras vigoureux, reprenait bientôt la couleur qu’il avait au sortir du four. Les miches dorées s’entassaient dans la huche, et, à côté des miches, les énormes galettes, que les enfants couvaient du regard jusqu’au jour tant désiré. Il arrivait enfin. Tous, jeunes et vieux, le saluaient avec bonheur. Parents, amis, accouraient des villages voisins. La fête commençait à l’Église, et c’est à Dieu qu’on offrait les prémices du repos extraordinaire ; la joie du jour n’y perdait rien de sa franche expansion, elle y gagnait certainement en innocence.  Une table au retour, propre et non magnifique, présentait un repas agréable..... Mes souvenirs classiques m’égarent ; dans ces grands jours, la table était somptueuse. On y voyait parfois la poule du bon roi Henri, une de ces bonnes grosses poules qui, après avoir été l’honneur du poulailler pendant plusieurs années, devenaient pour une heure celui de la table ; la fermière seule n’en mangeait pas. Parfois encore, quelque gros jambon, longtemps conservé, ou enfin, mais seulement dans de très-grandes circonstances, c’est-à-dire deux ou trois fois l’année, un morceau de bœuf ou de veau, morceau de roi pour ces vigoureux estomacs, nourris ordinairement de gros lard. Le dessert pendait aux arbres, et les enfants se chargeaient de le cueillir. Le repas terminé, on se rendait sur la place, et là, tandis que les hommes devisaient entre eux ou jouaient aux quilles, vieillards, femmes, enfants entouraient la grande jeunesse, avide de se livrer à son jeu favori, car en ce temps-là tout se faisait au grand jour et sous l’œil des parents. Les chemins de fer, encore à leur début, n’avaient point répandu les goûts et les besoins factices qui font aujourd’hui tant de ravages, et pour s’amuser, nul n’éprouvait le besoin de substituer la nuit au jour, et la lueur des quinquets fumeux à la saine lumière du soleil. L’auberge du bourg ne possédait pas de salle de bal ; c’était sur la place du village, à l’ombre des vieux tilleuls, que garçons et jeunes filles dansaient, au son du violon. Quels danseurs, les garçons surtout ! Appliqués pendant de longues semaines aux travaux des champs, ils revêtaient, ces jours-là, une redingote noire, le grand habit qui faisait murmurer les vieux toujours fidèles à l’antique jaquette verte à boutons d’or, mettaient dans leurs poches une vingtaine de gros sous, et plus le cliquetis du cuivre se faisait entendre aux oreilles des spectateurs émerveillés, plus fières étaient les fillettes et plus ardentes à se disputer le gars fortuné ! La danse manquait peut-être de mesure et de grâce, les danseurs mêlaient un peu tous les genres ; mais quel entrain et quelle vigueur de jarret ! Les mères en les voyant sentaient battre leurs cœurs, et les enfants émerveillés disaient : « Nous danserons comme cela un jour ! »  Autre date, les feux de joie. Les gars du village se réunissaient, allaient au bois, et là, sans avoir à redouter l’intervention des gardes ou des gendarmes, qui respectaient cet exercice d’un droit depuis longtemps reconnu, choisissaient un jeune sapin, droit, bien branché, le coupaient et venaient le planter sur une petite colline qui dominait le bourg. Ils se répandaient ensuite de tous côtés, prenant ici une botte de paille, là un fagot ; mainte haie y passait, dont le propriétaire n’osait rien dire : il eût été offert en holocauste ! On formait ainsi un vaste bûcher. Le soir venu, tout le village s’y rendait. A un signal donné, un gars mettait le feu. La flamme s’élançait, vive et p��tillante, dans la nuit noire ; alors des cris de joie sortaient de toutes ces robustes poitrines, les mains se joignaient, un immense cercle était formé, et la ronde, une ronde qui n’avait rien d’infernal ni de sabbatique, commençait et se poursuivait tant que le feu durait. A ce feu, répondaient ceux des villages voisins : de toutes les collines environnantes montaient vers le ciel des flammes brillantes, aux cris joyeux de la jeunesse. Puis, quand les foyers avaient jeté leurs dernières étincelles, tous se retiraient contents, et le lendemain, dès l’aube, la vie reprenait, sans peine et sans effort, son cours laborieux, jusqu’à la fête prochaine.  De toutes les réjouissances qui frappèrent mon imagination, et dont j’attendais avec impatience le retour annuel, nulle ne me plaisait davantage que la grande cavalcade du mardi gras. Ce jour-là, les gros chevaux de labour ne traînaient pas la charrue. Pansés et repansés, le poil luisant, la crinière au vent, triple avoine dans le ventre, ils oubliaient l’allure pacifique des jours de travail pour bondir sous leurs vigoureux cavaliers. Ils étaient fiers de parader ainsi à travers les villages, et de joyeux hennissements annonçaient au loin que les braves bêtes prenaient leur part de la joie commune. Et les cavaliers ! Superbement déguisés, disparaissant, eux aussi, sous des flots de rubans, qui volaient à tout vent, on les eût pris pour les gardes de quelque sultan ou, tout au moins, de quelque pacha. Ils couraient ainsi toute la journée, de village en village, et le soir, un joyeux banquet réunissait les héros du jour. On mangeait, on buvait, peut-être un peu plus que de coutume, on chantait surtout, mais jusqu’à minuit, pas au delà : car, à minuit, commençait le grand mercredi ; le matin, en mettant la dernière main à la toilette des gars, les mères n’avaient pas manqué de le leur rappeler, et ils s’en souvenaient, les braves enfants !  Il y avait pourtant des jours dans lesquels on ne riait pas au village, les mères surtout. Quand un vigoureux garçon approchait de sa vingtième année, un certain malaise se répandait insensiblement dans la famille. C’est que la conscription était là, cette terreur des mères. On y songeait et il le fallait bien : le père vieillissait, les autres enfants étaient jeunes encore et toutes les femmes n’avaient pas la force de ma mère pour tenir une charrue. Qui donc labourerait le champ, si l’enfant tombait au sort ? Terrible question qui faisait passer de bien mauvaises nuits aux pauvres gens ! Le jour arrivait ; les conscrits se réunissaient, gais en apparence et même turbulents, mais au fond légèrement émus et quelques-uns le cœur gros, devant leurs vieilles mères en larmes. « Vous ne vous attarderez pas, leur disait-on, nous irons au-devant de vous. » Ils le promettaient et partaient, car on tirait au chef-lieu de canton, et la route était longue. Jusqu’au soir, que de craintes, que d’angoisses, que de cierges promis à la Vierge, de voyages au bienheureux P. Fournier ! Le soir arrivait enfin ! On allait au-devant d’eux, les pères sombres, les mères et les fiancées en larmes, les enfants, qui s’étonnaient sans trop comprendre. Ils revenaient en chantant, quelques-uns de joie, le reste pour s’étourdir. Quand, de la colline, on les apercevait, les mères n’y pouvaient tenir, elles s’élançaient en avant ! Pauvres mères ! elles connaissaient bientôt leur malheur. Alors, c’était une scène navrante, dont tous, même les heureux que le sort avait favorisés, prenaient leur part. Ah ! si les tueurs d’hommes étaient là pour entendre les sanglots de la mère, voir le sombre désespoir du vieillard, contempler la jeune fille condamnée au veuvage sans avoir connu les joies de l’union !... La vie semble si belle à vingt ans !.. Et tous étaient pris, tous beaux hommes, grands et vigoureux, des hommes enfin !... Les avoir élevés jusqu’à vingt ans, tant de peines, tant de fatigues, et pourquoi ? Pour les voir partir, partir vers les grandes villes, où ils vont perdre peut-être leur jeunesse, leurs forces et leurs âmes ; — partir encore pour ces guerres sanglantes, aller se faire trouer la poitrine sur quelque champ ignoré, qui gardera le secret de leur mort.... « Taisons-nous » disaient les pauvres gens en voyant poindre à l’horizon le chapeau noir du gendarme. Il fallait obéir, oui, et en dévorant ses larmes encore ! — Tout cela frappe moins à la ville : on s’y connaît peu ou même on ne s’y connaît pas ; on se réjouit tout seul, on pleure aussi tout seul ; égoïsme ou discrétion, on vit à l’écart. Au village, c’est tout différent : on se connaît, on se jalouse parfois, on s’aime ordinairement, et devant le malheur, les petites dissensions s’effacent pour faire place à une sympathie d’autant moins suspecte qu’elle se trahit par des actes. Vie de famille, reste du vieux temps, qui avait du bon, il faut bien en convenir aujourd’hui que tout va si mal, contrairement aux promesses des nouveaux apôtres !... A les entendre, les terres devaient se labourer toutes seules, les peuples s’embrasser, les enfants rester au village ! Joie, vertu, bonheur, tout cela et bien d’autres choses encore devaient fleurir sur les ruines du passé ! Hélas ! les ruines sont toujours là, attristant nos regards ; chaque jour de nouvelles s’ajoutent aux premières ; mais les fleurs, quand donc, quand donc s’épanouiront-elles ?  Oh ! que les vieux avaient raison, quand, branlant la tête, ils se disaient entre eux : « Cela ne se faisait pas ainsi autrefois ! On croyait à quelque chose ; on avait moins, mais on riait davantage ; » oh ! qu’ils avaient raison !  Je ne puis clore ce petit chapitre des fêtes sans en rappeler une toute caractéristique et qui m’a laissé un souvenir plus vivant, parce que j’eus le bonheur, une fois dans ma vie, d’y prendre une part plus intime. Au temps de Pâques, la fabrique de l’église mettait aux enchères le droit de garder chez soi pendant toute l’année une statue représentant la sainte Vierge ou un saint en vénération dans le pays. Le retour de ces enchères était un événement considérable, et depuis le nouveau-né porté dans les bras de sa mère jusqu’au patriarche qui ne pouvait plus se traîner, tous y assistaient, fiers sous leurs habits des grands jours. Les offices terminés, on sortait sur la place de l’Église. Les gros bonnets qui allaient se prendre corps à corps se cherchaient des yeux et s’étudiaient avec ce sourire narquois particulier aux paysans, et qui dissimule tant de choses. Les femmes étaient là, ardentes, stimulant les hommes, prêtes à se déchirer entre elles, celles-ci pour triompher encore, celles-là pour réparer l’échec passé. Autour des athlètes, on devisait : l’un tenait pour le fermier, l’autre pour l’épicier.  « Ma foi, disait un vieux paysan à la tournure martiale, dragon qui avait servi sous l’autre, m’est avis que le gros Jean l’emportera encore : sa femme n’en ferait qu’une bouchée s’il se laissait battre.  — Est-ce que vous avez lu cela dans votre almanach, l’ancien ? » reprenait d’un ton traînard un grand garçon auquel les écus de son père donnaient une certaine autorité dans les groupes. Le vieux dragon n’aimait pas qu’on lui parlât almanach ou imprimés quelconques, car il ne savait pas lire ; aussi, à la vue des sourires qui accueillaient la peu spirituelle apostrophe de son interlocuteur, ôta-t-il sa pipe de sa bouche et fit-il entendre une sorte de grognement qui n’avait rien de rassurant : « Tais ton bec, conscrit, si tu ne veux pas que je le ferme moi-même : ce ne serait pas la première fois qu’un vieux dragon mettrait à l’alignement un propre à rien de fantassin ! » Le conscrit se le tint pour dit, et se glissa prudemment à travers les groupes, pour fuir le regard menaçant du vieux soldat. Une égale animation régnait partout, et, bien qu’on ne recourût pas généralement aux arguments du dragon pour soutenir son avis, les défis s’échangeaient sur le ton le plus haut. Enfin la lutte s’ouvre, toutes les oreilles se tendent et bientôt, à la voix glapissante du très-honoré père Priquet, qui fait avec une solennité irréprochable les fonctions de commissaire-priseur, répondent les cris éclatants des enchérisseurs : 50 fr. — 60 fr... 80 fr. Là, il y eut un point d’arrêt. La femme de Gros-Jean, le riche fermier, lui jeta un regard d’indignation superbe : il y avait toute sorte de choses dans ce regard, et sans doute il était gros de menaces pour la tranquillité du foyer, car le malheureux, contraint de choisir entre le respect du bas de laine et celui de sa redoutable moitié, fit entendre aussitôt d’une voix de tonnerre ce chiffre éloquent : 90 fr. Cette fois le silence fut complet. Le gros Jean tira de sa poche le fameux bas. Au fond, le pauvre homme soupirait bien un peu : 90 f. songez donc 1 Mais l’éclatant sourire de satisfactiou et de triomphe qu’il lut sur le visage épanoui de sa chère moitié le récompensa amplement, et il s’estima heureux d’avoir acheté, même à ce prix, la paix du ménage.  Là ne se terminait pas la fête : la statue était portée processionnellement chez l’heureux vainqueur, placée dans la chambre la plus belle de la maison ; puis fermier, fermière, parents, amis, le gars porteur de la statue, les deux enfants de chœur qui l’avaient escortée, tous s’asseyaient, et alors commençait un de ces festins homériques comme on en fait parfois au village. Les paysans profitaient de ce jour unique pour se dédommager de leurs austérités quotidiennes, et n’épargnaient rien pour célébrer leur triomphe. Aussi la table du vainqueur plia-t-elle sous les quartiers de bœuf, de veau, de mouton, sous des volailles de toute espèce et sous un amas de grosse pâtisserie. Le festin fut vraiment splendide. Les convives y firent honneur et déployèrent un appétit digne du banquet : je ne me rappelle pas avoir jamais vu dévorer et boire de cette façon. On eût pu croire que les braves gens n’avaient pas mangé depuis quinze jours. Je parle en témoin, car j’étais l’un des deux fortunés enfants de chœur choisis pour accompagner la statue. Quelle raison avait pu me faire préférer à beaucoup d’autres ? Je n’en sais trop rien, peut-être le beau rochet brodé, présent de ma marraine, sous lequel je me pavanais, fier comme un prélat. Quoiqu’il en soit, je fis honneur, pour ma petite part, au gigantesque amas de viandes et de friandises qui encombrait la table. 

 L’HIVER. — MON AMI LE CORDONNIER.  L’hiver est le temps du repos à la campagne, et d’un repos qui se prolonge parfois des mois entiers, sans qu’il soit possible de mettre un bœuf ou un cheval dehors. Il est plus impossible encore d’y mettre un enfant ; aussi jouissais-je, à cette époque de l’année, de vacances indéterminées et dont souvent je je ne savais trop que faire. Le sommeil était une ressource, et, comme ce bon  Roi d’Yvetot  Peu connu dans l’histoire,  Me levant tard, me couchant tôt,  Dormant fort bien sans gloire,  j’y consacrais régulièrement douze ou quatorze heures par jour, et la tranquillité de la maison n’y perdait rien. Mais enfin il fallait bien se lever, et alors commençaient mes voyages de la cave au grenier. L’étable avait ma première visite, car j’y comptais toujours de nombreux amis : d’abord le poulain noir, qui, entendant la porte s’ouvrir, tirait brusquement sur sa chaîne et fixait sur moi son œil si vif. Comme il était ardent et comme il courait, le grand poulain noir ! Maintes fois, au milieu de la nuit, un tapage infernal retentissait dans l’écurie, un choc subit se faisait entendre : c’était la porte qui cédait, et bientôt le galop furibond de l’impétueux animal éveillait en sursaut les habitants du village. Alors, dans la maison, tous se levaient, et ma mère n’��tait pas la dernière. « Restez, N., disait-elle à mon père, vous avez toussé toute la journée, vous prendriez froid. Nous rattraperons bien le poulain sans vous. » Quand le fougueux animal avait galopé à son aise, sauté les haies, renversé les barrières, fait tous les tours imaginables, il s’arrêtait et se laissait approcher, pourvu qu’on le fit doucement, bien doucement, en lui tendant la main et en lui prodiguant les noms les plus caressants ; puis, au moment où on allait le saisir, br.... un bond, cinq ou six ruades et une course échevelée. — Ce spectacle m’intéressait prodigieusement, quand j’avais la chance d’y pouvoir assister ; par malheur, cela n’arrivait que rarement ; car de me lever la nuit, je n’y pensais guère ; les canons prussiens ne m’eussent point éveillé, et si l’incident se produisait pendant le jour, ma mère, qui craignait toujours quelque imprudence, m’ordonnait de rester dans la maison. J’obéissais, mais bien à regret : c’était si amusant de le voir galoper et tromper tout le monde, lorsqu’on croyait le tenir !  Mes vrais amis étaient les bœufs : je les vois encore, ces grands bœufs au poil fauve, aux cornes gigantesques, pacifiquement couchés, ruminant à l’aise le foin, dont une poignée de sel, répandu par ma petite main, augmentait la saveur, fixant sur moi leurs gros yeux, recevant mes caresses ; — les petits veaux aussi, qui mangeaient avec tant de plaisir mes tartines de lard, pendant que leurs mères me regardaient d’un air tout reconnaissant.  Après avoir rendu visite à chacun des amis avec lesquels je partageais fraternellement tout ce que ma mère me donnait, je me remettais en marche. Malheur aux outils, fouets ou instruments qui me tombaient sous la main ! Je ne respectais rien et voulais tout connaître. Cette passion faillit me coûter cher. Je m’avisai un jour de faire de la menuiserie à l’aide d’une scie et d’une petite hache que j’avais trouvées dans la grange. Je pris un morceau de bois, et, sans savoir encore ce que j’en ferais, je commençai à le tailler de toutes mes forces.Il n’y eut pas d’accident tant que le morceau de bois se tint droit, mais, à un moment donné, il s’y refusa obstinément. Je m’anime contre l’innocent objet, je le prends de la main gauche et j’assène un formidable coup de hachette..... Tout tomba à la fois, le bois, le billot, la hachette et le charron. J’avais frappé sur mon pouce. Mon sang coulait, je me crus mort, et mes cris retentissants annoncèrent promptement l’événement à toute la maison. Mon père, occupé dans l’écurie, accourut précipitamment, et, me voyant le pouce à moitié coupé, rentra tout courant dans l’écurie, y prit une grosse toile d’araignée, la mit sur mon pouce, et ma mère, qui s’était élancée de la cuisine au même moment, acheva le pansement, sans avoir le courage de me gronder, tant elle avait eu peur ! J’ai conservé une marque très-visible de cette coupure ; c’est un souvenir du passé, et je ne la regarde jamais sans éprouver un sentiment de plaisir tout intime. Un souvenir vaut bien une coupure !  Réduit à une main pour deux ou trois semaines, je reçus, en outre, la défense formelle de toucher à tout objet ressemblant de près ou de loin à une hachette, scie ou couteau. Encore, s’il y avait eu moins de neige, j’aurais pu convier quelque voisin à une de ces luttes qui nous donnaient tant de plaisir ; mais tous étaient prisonniers comme moi ! Que faire en une prison, à moins de songer ! Je songeais donc, et mes rêves amenaient fatalement quelque incident semblable à celui que je viens de raconter. Pauvres parents ! ils nè peuvent pas tout prévoir !  Ma mère, pouvait-elle deviner, par exemple que, la vue d’une pipe, laissée sur la cheminée par le garçon de charrue, me donnerait, à moi, bambin de sept ans, une envie démesurée de fumer ? Pouvait-elle supposer que, ne trouvant pas de tabac, j’oserais, par une idée aussi audacieuse que bizarre, soustraire la tabatière d’un vieux rentier qui venait quelquefois passer la soirée chez nous, et me servir de l’odieuse poudre noire pour bourrer tant que je pourrais la pipe trouvée ? Pouvait-elle enfin imaginer que je poursuivrais l’accomplissement de mon inqualifiable projet, que, pour imiter jusqu’au bout notre garçon de charrue, je mettrais un gros charbon sur la pipe, et que j’aspirerais de toutes mes forces, au risque de rendre l’âme ? Eh ! non, elle ne le pouvait pas ; seuls, mes éternuments sans nombre, que répétèrent bientôt les échos de la maison, les efforts retentissants de mon gosier pour rejeter la formidable prise que j’avais aspirée, les pleurs forcés dont la poudre maudite remplissait mes yeux, la pipe néfaste gisant à terre et la tabatière à moitié vide, eurent assez d’éloquence pour la mettre sur la voie et lui faire entrevoir, sans le secours des explications que j’étais d’ailleurs incapable de lui donner, jusqu’où une déplorable curiosité pouvait me conduire. J’écris aujourd’hui, mais je ne riais point alors. Quinze jours durant, j’éternuai d’une manière désespérante et je toussai à briser une poitrine moins solide que la mienne ; on crut que je deviendrais poitrinaire. La pipe, principe du mal, fut systématiquement cassée, au grand désespoir du pauvre garçon de charrue, qui la travaillait depuis son entrée au régiment, et ma mère invita M. Cosse (ainsi se nommait le rentier) à soustraire sa tabatière à ma convoitise. C’était là un luxe de précautions tout à fait inutile ; car la vue d’une pipe me faisait faire une grimace effroyable, et l’aspect d’une tabatière suffisait pour impressionner mon nerf olfactif et déterminer chez moi une véritable quinte d’éternuments.  Rigoureusement surveillé à la maison, dès qu’on vit mon goût prononcé pour tout ce qui ne m’avait point encore passé par les mains, je mettais mes soins à me soustraire au yeux vigilants qui ne me quittaient pas. Je réussissais assez souvent à m’échapper, et, comme d’ailleurs ma mère ne m’avait point défendu de fréquenter quelques-uns de nos voisins, je rendais visite à mon ami le cordonnier.  Mon ami le cordonnier disait que je n’étais pas fier, et je le lui prouvais d’ailleurs par mes visites, qu’il recevait toujours avec plaisir, malgré les tours dont ma présence était le signe certain. Nous nous aimions beaucoup tous deux ; il m’avait vu naître, et dès que je pus me tenir sur pied, le bruit de ses joyeuse chansons m’attira promptement chez lui. Il me racontait, tout en frappant du marteau ou en cousant ses souliers, des histoires qui m’intéressaient vivement. Les loups y jouaient souvent un rôle, ces terribles loups qui peuplaient encore à cette époque les bois de la Franche-Comté, et mon ami ne partait jamais pour porter une paire de souliers dans un village voisin sans mettre à sa ceinture deux pistolets, qui me ravissaient d’admiration et dont la vue faillit un jour donner lieu à un terrible malheur.  Oubliant sa prudence accoutumée, au retour d’un de ces voyages, le cordonnier les avait déposés tout chargés sur la table. M’emparer de l’un, ajuster en riant mon ami et presser sur la gâchette, fut l’affaire d’une seconde. Fort heureusement, la détente était dure, et le pistolet me fut arraché avant que j’eusse pu satisfaire les instincts belliqueux subitement réveillés dans mon âme par la vue des armes. Elles furent depuis lors prudemment soustraites à mes regards. Combien j’aurais désiré voir mon ami en faire usage contre les loups ! Maintes fois je le pressai de m’emmener ; mais il s’y refusa toujours. Ma mère l’eût mis en pièces, il le savait, si semblable projet eût obtenu sa coopération directe ou indirecte. Je me consolais en lui prenant ses outils, en égarant sa poix, en faussant ses tranchets, quand je parvenais à en soustraire un à sa vigilance ; d’autres fois, je m’affublais de bottes gigantesques, dans lesquelles je pouvais à peine remuer, et je m’en allais tant bien que mal, en cet état, à travers la neige, sans craindre de me mouiller les pieds, mais avec la perspective de faire quatre ou cinq culbutes, qui provoquaient les éclats de rire de mon ami.  Un incident qui me revient en mémoire devait me prouver l’amitié du cordonnier. Un vieux bonhomme du village, étranger et mal endurant, le père la Prune, avait un chien. Il est bien permis d’avoir un chien ! Certes oui, j’en avais un moi-même ! Mais le malheur était que le maudit chien n’aimait pas les enfants. Chaque matin, il me fallait passer devant la maison du père la Prune pour aller a l’école, et chaque matin, le terrible animal était là, faisant le guet. Dès qu’il m’apercevait, il commençait à aboyer, se jetait sur moi et menaçait de me mettre en pièces. Ces attaques se renouvelèrent plusieurs fois, et le chien finit par m’inspirer un tel effroi que je n’osais plus me rendre à l’école. C’est alors que mon ami intervint. « Attends, me dit-il d’un air mystérieux, nous saurons bien le mettre à la raison. Qu’il vienne rôder par ici, et tu verras ! » Sur ce, il prend un de ses pistolets, y glisse une charge de plomb, et nous attendons. Le chien, poussé par je ne sais quelle divinité ennemie, vint précisément faire une tournée dans la partie du village que nous habitions et s’arrêta près de la porte de mon défenseur. J’étais à l’affût : bien vite je le signalai au cordonnier, qui sortit aussitôt, son pistolet à la main. Le coup partit et... le chien aussi, mais en poussantdes hurlements lamentables. Pendant huit jours au moins, la malheureuse bête dut renoncer à prendre la position que les chiens prennent si volontiers ; la charge avait porté là et produit de désastreux résultats.  L’affaire eut du retentissement. Le père la Prune parla de se plaindre ; mais nous eûmes pour nous les mères de familles, toutes intéressées à la répression des délits sans nombre qu’exerçait sur l’intéressante partie de la population à laquelle j’appartenais, l’infortuné mais terrible chien. Nous triomphâmes, et, à partir de ce jour, je pus me rendre tranquillement à l’école, le chien fut rigoureusement enfermé. Pauvre bête ! j’étais heureux de n’avoir plus à le redouter ; mais je ne désirais certainement pas obtenir ma sécurité au prix des souffrances qu’il endura ! 

 UN PREMIER MALHEUR.  Augustine avait atteint sa huitième année. J’ai dit ce qu’elle était pour moi, et je pourrais ajouter qu’il n’y avait qu’une voix dans tout le village pour attester les grâces de l’aimable enfant. Ma mère surtout l’aimait avec une sorte de passion. « Ma chère Augustine ! » elle mettait dans ces mots un accent, une tendresse que je me sens impuissant à exprimer : c’était caressant, maternel, doux et fort à la fois ; les yeux, les mains, le visage tout entier, la voix surtout, prenaient une expression dont le souvenir a triomphé en moi des années. Je la vois encore pressant son enfant dans ses bras, l’embrassant longuement, lentement, savourant son bonheur de mère avec cette vivacité et cette jeunesse de cœur qui caractérisent l’amour des pauvres pour leurs enfants. Rien ne lui annonçait l’horrible malheur qui nous menaçait tous dans la personne de ma sœur. La vie surabondait dans les deux petits êtres qui lui devaient l’existence : l’air pur des champs développait chaque jour leurs forces. En nous voyant courir dans la prairie, nous livrer à nos jeux du matin au soir, dévorer avec l’avidité du jeune âge les bonnes galettes qu’elle faisait toujours à notre intention lorsqu’elle cuisait, elle s’enivrait de son bonheur de mère, elle défiait la mort de lui enlever ses enfants. Hélas ! la mort accepta le défi. Un jour, ma sœur ne se leva pas ; un engourdissement général, précurseur d’un mal terrible, la retenait au lit. Deux jours après, la pauvre enfant était couverte de boutons, une fièvre ardente la brûlait. La petite vérole, qui ravageait à ce moment le pays et avait déjà porté le deuil dans de nombreuses familles, se déclara. Rien ne fut épargné pour conjurer le danger : ma mère eût donné son sang pour apaiser les horribles souffrances de notre chère Augustine. Nuit et jour, elle était là, les yeux pleins de larmes, le cœur déchiré, penchée sur l’enfant qui se débattait entre la vie et la mort. Rien ne pouvait l’arracher de ce petit lit de douleur ; elle ne voulait ni manger ni se reposer. Son amour maternel, un sourire de sa fille lui faisaient oublier toutes ses fatigues. Elle craignait en s’éloignant un instant que la mort n’enlevât son trésor. On eût dit qu’elle la voyait planer sur cette tête si chère et qu’elle se sentait capable de l’arrêter par ses larmes et son désespoir. Le mal cependant faisait de rapides progrès, rien ne pouvait en conjurer les atteintes. « Maman, disait la pauvre enfant, que brûlait la fièvre, j’ai soif. — Tu as soif, ma mignonne, attends un peu, je vais te donner à boire ! » Et la malheureuse mère se détournait pour essuyer ses larmes, car le médecin avait défendu de donner à boire à ma sœur. « Ah ! me disait ma mère, quinze ans plus tard, si j’avais su, si j’avais pu prévoir ce qui est arrivé !... pauvre enfant ! je lui aurais donné tout ce qu’elle demandait ! Elle avait soif, je lui refusais un peu d’eau, je la trompais, et elle est morte après avoir souffert cette soif qui la consumait ! »..... L’horrible perspective s’imposait chaque jour davantage ; ma mère refusait de l’envisager, et, forte de son énergie et de l’héroïsme du désespoir, elle ne voulait pas l’accepter, elle luttait toujours contre la mort. « Vous vous tuerez, ma chère amie, lui disait mon père, prenez un peu de repos. — Oh ! N., me parler de repos ! Voyez-la donc, notre pauvre enfant ! si belle, si forte, si joyeuse il y a huit jours, et maintenant..... » A ces mots elle se penchait sur le visage de l’enfant, déjà affreusement défigurée, elle l’embrassait, l’appelait des noms les plus tendres ! — Il fallut enfin prendre un parti. Ma sœur avait huit années : malgré sa douleur, ma mère se souvenait qu’elle était chrétienne ; M. le curé fut appelé. La vue de ma mère, plus encore que celle de ma sœur, l’émut profondément : « Pauvre femme, dit-il, le bon Dieu l’appelle ; laissez-le la mettre parmi ses anges ! » Il fut résolu qu’on lui ferait faire sa première communion. Quand on lui apprit cette grande nouvelle, la chère enfant eut un tressaillement de bonheur, un sourire éclaira son visage contracté par la souffrance, et elle murmura doucement une prière de reconnaissance, en levant au ciel ses beaux yeux. Puis, sa chère petite âme, pure comme celle des anges et sanctifiée prématurément par la douleur, sembla se recueillir. Elle voulait être tout entière à la grande action qui se préparait. Oubliant ses souffrances, elle ne se souvenait du mal qui la consumait que pour presser le moment heureux où elle pourrait se donner à son Dieu et lui offrir, dans sa naïve candeur, son cœur virginal. Il arriva. J’étais présent. Jamais je n’oublierai ce jour, jamais je n’oublierai l’impression que fit l’auguste cérémonie sur mon imagination d’enfant. Je ne comprenais qu’imparfaitement ce qui se faisait ; mais je sentais qu’il s’agissait d’un acte solennel. Immobile et muet, je suivais les préparatifs de cette première communion, si différente de celles que j’avais vues déjà ; seulement, quand mes regards se portaient sur le visage de ma sœur, ce visage naguère si gracieux et si aimant, aujourd’hui défiguré par les ravages du mal, mon cœur se serrait, et de grosses larmes coulaient sur mes joues. Elle me regardait, elle essayait encore de me sourire. Pauvre petite soeur ! je la vois toujours ; je vois toujours cette chambre étroite pleine de monde, ce petit lit ; elle, couchée, oppressée, haletante, mais comprimant ses plaintes et s’offrant tout entière, offrant sa vie et ses souffrances au bon Dieu, qui venait la visiter ; mon père, dont une affreuse pâleur couvrait la figure, ordinairement si douce et si aimante ; ma mère, les yeux rougis par les larmes, se faisant une visible violence pour arrêter l’explosion de douleur qui montait de son cœur brisé à ses lèvres ; le prêtre, grave sous ses ornements et cependant affectueux devant l’innocente enfant ; le petit autel improvisé, couvert de linges blancs, sur lesquels on avait déposé le saint sacrement ; le silence religieux qui faisait taire le désespoir de ma mère et arrêtait mes cris ; j’entends encore cette voix du vénérable pasteur qui s’adoucissait pour arriver au cœur de l’enfant, et prononçait de mystérieuses paroles, dont quelques-unes m’étaient connues déjà : foi, espérance, amour ; — le visage de ma sœur prenant peu à peu et à mesure qu’elle entendait la voix du prêtre, une expression de calme, d’innocence et de bonheur que nous ne lui avions jamais vue et qui la faisait paraître plus belle que jamais, malgré les ravages de la maladie ; — puis le moment suprême : le prêtre tenant à la main la petite hostie blanche sur laquelle les yeux de ma sœur se fixaient, avec des éclairs d’une joie angélique ; l’enfant essayant de se soulever pour recevoir son Dieu ; le mouvement de mon père et de ma mère pour la soutenir, pendant que je pleurais silencieusement dans un coin de la chambre ; l’expression de bonheur qui se répandit sur les traits de ma sœur ; les quelques minutes de calme qui suivirent, instants suprêmes donnés à l’enfant par son Dieu, afin qu’elle eût le temps de se consacrer irrévocablement à lui, et de faire le sacrifice de sa vie..... Le sacrifice ! hélas ! il fallut l’accepter, car le mal ne tarda pas à reprendre son empire. La mort avait semblé reculer devant Dieu, et déjà une lueur d’espoir faisait tressaillir le cœur de ma mère — à quoi les mères ne se rattachent-elles pas, quand le salut de leurs enfants est en péril ? — Mais ce ne fut qu’une lueur passagère et trompeuse : l’enfant perdit bientôt connaissance ; ses yeux, ses beaux grands yeux, qui me regardent toujours, se voilèrent, sa bouche ne laissa plus échapper qu’un souffle irrégulier, ses mains se joignirent une dernière fois sur sa poitrine, et lentement, doucement, la chère petite âme que nous avions aimée se détacha de son corps, pour suivre les voix célestes dont elle nous racontait les appels, et il ne resta plus sur le lit de douleur que des restes sans vie..... Que se passa-t-il ensuite ? je ne m’en souviens que confusément. Je crois qu’on m’emmena, afin de m’ôter la vue de ma sœur morte. Ma mère resta seule avec mon père auprès de ce petit corps, tout à l’heure torturé par la souffrance, maintenant glacé et sans mouvement. Elle pleurait silencieusement, puis, de temps à autre, s’approchait du lit et semblait épier un réveil, un signe. Elle ne pouvait croire à son malheur... « Mon Augustine, mon enfant, réponds-moi, parle à ta pauvre mère. Ne t’aimais-je pas assez ? Pourquoi m’as-tu quittée ? Qu’ai-je fait au bon Dieu pour qu’il m’afflige ainsi ! »  J’entendais ces plaintes de la chambre voisine, et rien ne put en arrêter l’explosion navrante sur les lèvres de la pauvre mère. Elles redoublèrent, lorsqu’ arriva l’heure de la dernière séparation ; vainement mon père tenta de.l’éloigner ; elle résista et demeura là, suivant du regard le travail de ceux qui lui dérobaient ces restes aimés. Un instant, se larmes cessèrent de couler, un éclair brilla dans ses yeux, et, d’un mouvement passionné, elle se jeta, pour les éloigner, sur les voisines charitables qui rendaient les derniers devoirs à ma sœur... Pauvre mère ! le lien qui l’unissait à son enfant était trop puissant pour que son cœur ne se brisât pas quand la mort le rompit. Rien ne put la consoler ou lui faire oublier le coup qui l’avait frappée dans son affection la plus chère. Dix-huit années se sont écoulées : bien d’autres malheurs ont passé sur celui-là — mort de mon père, ruine, abandon, isolement, déceptions, espérances brisées : — la plaie saigne toujours. J’évite de prononcer le nom de celle qui eût été une famille pour nous deux ; car lorsqu’il vient, malgré moi, sur mes lèvres, je vois les yeux de ma mère se mouiller, au souvenir de ce passé douloureux. Douloureux ! il le fut pour nous tous. Je me souviens du vide étrange dans lequel nous jeta cette perte, et du silence de mort qui attrista soudain la maison. Plus de vie, plus de joie, plus de bonheur. J’étais seul désormais pour ramasser le fruit tombé ; si j’essayais de monter à un arbre, je me retournais involontairement, afin de chercher l’épaule fraternelle autrefois toujours prête à me soutenir ; seul pour grandir, hélas ! et pour souffrir !..... Comme ma mère était triste sous ses habits noirs ! Elle ne parlait plus, mangeait à peine. Elle, autrefois si vive, si forte à l’ouvrage, qui suppléait si bien mon père dans les travaux des champs, devenait indifférente à tout. L’image de sa fille ne la quittait pas. Quand les longues soirées d’hiver nous réunirent pour la première fois autour du foyer, toute joie et toute animation en furent bannies. Assis autour de la cheminée, nous nous taisions ; seulement, lorsque les vents d’hiver soufflaient, en faisant traquer les grands arbres, une ombre semblait passer devant les yeux de ma mère ; on eût dit que dans les plaintes du vent elle reconnaissait une voix aimée. Oubliant qu’elle était avec nous, elle se laissait aller à sa douleur, et, animant encore les restes insensibles de son enfant, elle disait des paroles qui me rendaient tout triste : « Où es-tu, mon Augustine, ma fille ? Là-bas, sous la terre froide. Ici, il fait bon, le feu brûle dans le foyer, et la pauvre enfant n’y est pas ; elle est là-bas. elle tremble sous la terre couverte de neige !... » Puis, revenant à elle et me voyant pleurer, elle m’attirait, me prenait sur ses genoux et m’embrassait comme jamais elle ne m’avait embrassé. Craignait-elle que la mort ne frappât une seconde fois à la porte de sa demeure ? Reportait-elle sur moi l’affection qu’elle avait pour ma sœur, affection qui n’éveilla jamais en moi le moindre sentiment de jalousie ? Elle agissait très-certainement sous l’impulsion de ce double sentiment.  Le vide causé dans la maison par la mort d’Augustine se fit sentir longtemps à mes parents et à moi ; les étrangers eux-mêmes s’en apercevaient facilement. On travaillait toujours, mais sans l’activité joyeuse des premières années : plus de chants, plus de rires, partant plus de bonheur. Les enfants n’étaient plus là pour provoquer par leurs questions naïves ou leurs espiègleries les éclats de cette franche gaîté ; je dis les enfants, car, seul, je ne comptais pas, et je ne pouvais remplacer l’ange qui nous manquait à tous. Aussi quel silence et quelle tristesse dans la maison, l’hiver surtout ! Enfermés par les neiges qui couvrent la terre pendant de longs mois, et qui interrompent naturellement tous les travaux, nous attendions tristement le retour du printemps, qui ne devait pas ramener la joie parmi nous. Rien d’ailleurs ne venait interrompre la monotonie de notre existence journalière, si n’est la visite de quelque voyageur égaré ou de quelque mendiant venant demander l’hospitalité pour une nuit. Ils étaient bien reçus, le mendiant surtout. On eût craint, en le renvoyant, d’attirer sur la maison la malédiction du bon Dieu. Aussi ne se contentait-on pas de le recevoir à la porte, ainsi que cela se pratique aujourd’hui, comme si on craignait de voir son visage ; ma mère le faisait entrer, il y avait place pour lui au foyer et à la table, et quand la maison était trop petite pour qu’on lui donnât un lit, il trouvait dans l’étable une place chaude, où il reposait sans honte, parce que ce n’était pas par mépris qu’on l’y faisait coucher. Le lendemain, on coupait à la miche un bon morceau de pain, on y ajoutait un morceau de lard, et le pauvre s’en allait, bénissant la maison qui l’avait abrité des vents et de la neige. Cette conduite était traditionnelle au village et surtout dans la famille de mon père ; aussi les malheureux connaissaient-ils la porte de notre demeure, et venaient-ils y frapper, bien que nous ne fussions pas riches... Un soir, il m’en souvient, nous allions nous mettre à table ; il faisait froid, grand froid ; la neige qui tombait depuis plusieurs jours avait tellement encombré les chemins que je ne pouvais plus aller à l’école. On frappa à la porte : « Qui peut venir à cette heure et par un temps semblable ? » dit mon père. Ma mère alla ouvrir. J’aperçus alors un grand vieillard ; il tenait à la main un gros bâton de voyage ; une besace était jetée sur ses épaules ; ses cheveux presque blancs couvraient son cou et une partie de son front ; une longue barbe également blanche descendait sur sa poitrine. A la vue de cet homme qui redressait sa haute taille, je crus à une apparition du juif maudit dont l’histoire avait bercé mon enfance, et je me serrai effrayé près de mon père, espérant que ma mère allait fermer la porte ; mais elle n’en fit rien ; au contraire, saisissant par la main le vieux mendiant, car c’en était un, elle lui adressa quelques paroles affectueuses : « Entrez, père Martin, dit-elle, et prenez d’abord un air de feu, car il fait froid au dehors. Nous ne sommes pas riches, vous le savez ; mais nous le sommes assez pour empêcher les pauvres du bon Dieu de mourir de froid et de faim. — Que le ciel vous récompense, vous et tous ceux qui sont ici, » murmura le vieillard, en s’approchant de la cheminée et en réchauffant ses mains amaigries à la flamme du foyer. Le mendiant s’assit ensuite à table avec nous ; il occupait la place d’Augustine : c’était une consolation pour ma mère de lui donner ce que sa fille eût mangé. On causa un peu. « Comment avez-vous fait pour arriver jusqu’ici, père Martin ? dit mon père ; les routes sont impraticables, vous aviez de la neige jusqu’à la ceinture ? — C’est vrai, monsieur N., que ça n’a pas été facile ; mais je me suis dit qu’il fallait arriver à P., si je ne voulais pas avoir à faire aux loups, et me voilà, grâce à Dieu. Après tout, continua-t-il, quand j’y serais resté, le mal n’eût point été grand. Un jour ou l’autre, ça arrivera, dans un ravin, sur la route ou au coin d’un bois. Qu’est-ce que je fais sur la terre, sinon manger un pain que je ne peux plus gagner ? — On vous l’offre de bon cœur, père Martin, interrompit ma mère, et personne ne vous le reprochera jamais. — C’est vrai, Mme N., il y a encore de braves gens, Dieu merci ! qui ne refusent pas un morceau de pain au pauvre vieux et lui laissent prendre un air de feu, quand il fait froid, comme aujourd’hui ; ça console, voyez-vous, et ça montre que M. le curé n’a pas tort quand il dit que là-haut quelqu’un veille sur les pauvres et leur donne le pain de chaque jour. Mais c’est égal, mon temps est fait, je ne suis plus bon à rien qu’à embarrasser. Le bon Dieu fera une bonne œuvre en m’appelant, et personne ne s’en affligera. — Ceux qui vous connaissent s’en afflige ront, car vous n’êtes pas un étranger dans le pays. — Vous me dites une parole qui me fait du bien, M. N. ; quoique mendiant, on aime à penser qu’on ne mourra pas tout à fait comme un chien et que des chrétiens offriront une prière pour l’âme du pauvre vieux. Mais le plus tôt sera le meilleur. Quand on a travaillé toute sa vie et qu’on n’a pas une pauvre petite place au soleil sur laquelle on puisse s’asseoir en se disant : « Personne ne m’en chassera, » c’est dur, et mieux vaut la fin... » Une larme glissa sur les joues ridées du vieillard ; il se leva, nous souhaita le bonsoir et alla prendre le lit de paille et de foin que mon père lui avait fait arranger dans l’étable. Le lendemain, de grand matin, il était sur pied, prêt à partir. Je me levai à la hâte, pour lui dire au revoir, car je n’en avais plus peur, depuis que je l’avais vu pleurer. Ma mère glissa dans sa besace les restes du repas de la veille. Elle voulait le retenir : « Les chemins sont difficiles, père Martin, vous n’en viendrez pas à bout. — Que si, Mme N., répondait le vieillard en souriant. L’hiver et moi nous nous connaissons, » ajouta-t-il gaiement. Puis, il demanda la permission de m’embrasser. « Oui, oui, embrassez-le, répondit ma mère avec empressement, cela porte bonheur aux enfants d’être embrassés par les pauvres du bon Dieu. » Je lui tendis mes deux joues roses, qu’il embrassa à plusieurs reprises, avec un petit tremblement de tout le corps. Je lui rappelais sans doute quelque enfant bien cher... « Vous reviendrez, père Martin, lui criai-je, quand il fut sur la route.  — Oui, oui, me répondit-il, si Dieu le veut ! » Il ne revint pas, et depuis nous n’entendîmes plus parler de lui. Pauvre père Martin ! sans doute  Il mourut de la mort du pauvre qui mendie,  Dans quelque fossé du chemin. 

 LE DÉPART.  J’ai laissé entrevoir déjà la triste situation dans laquelle se trouvaient mes parents, et les malheurs qui allaient fondre sans interruption sur notre humble toit. Ce fut quelques semaines après la dernière visite du vieux mendiant que mes yeux, jusque-là complètement fermés à la réalité, commencèrent à s’ouvrir. Sept printemps avaient alors passé sur mon jeune front, et j’ai dit avec quelle naïve et heureuse insouciance j’en savourais les joies paisibles, en compagnie de ma sœur. Sa mort, dans laquelle je ne voulus voir longtemps qu’une absence momentanée, fut un coup qui me frappa profondément, et, bien que, semblable dans cette circonstance aux enfants de mon âge, j’eusse promptement repris le cours de mes petits travaux et de mes jeux, il m’arrivait souvent de pleurer en me répétant à moi-même les paroles de ma mère sur notre chère Augustine, que nous ne la reverrions plus. Quelques mots échappés à mon père dans un moment de découragement me firent bientôt soupçonner, malgré mon jeune âge, que ce malheur n’avait été, pour ainsi dire, qu’un signal.  Mon père, attaqué d’une maladie de poitrine, qui minait lentement ses forces et qui finit par le conduire au tombeau, peu familiarisé d’ailleurs avec le travail avant la mort de mon grand-père, ne pouvait s’occuper de sa petite culture avec le soin et l’énergie nécessaires. Tout retombait sur ma mère. La vaillante femme se multipliait, pour faire face à tout. A la maison, aux champs, partout et toujours, elle se montrait forte, courageuse, infatigable ; rien ne l’arrêtait. Il fallait la voir tenant elle-même le manche de la charrue, pendant que mon père, brisé de fatigue et affaibli par une toux incessante, reprenait haleine. Les bœufs ne s’apercevaient guère qu’une main de femme les dirigeait, et le sillon, un instant interrompu, s’achevait aussi droit que s’il eut été tracé par le meilleur garçon de fermé. Mon père était fier d’elle : « Comme vous êtes forte ! » lui disait-il quelquefois avec admiration. Toujours prête à suppléer mon père, elle s’occupait des semences, des récoltes, de la vente et de l’achat des bestiaux, etc. Cette vie de labeurs dura dix années, sans que son courage faiblît un seul instant. Hélas ! le malheur était sur nous ! Tantôt les blés gelaient, tantôt les foins ne rendaient pas ; un cheval se blessait, une vache mourait, ou bien encore, mon père était indignement trompé par les maquignons. Un temps vint, je l’appris plus tard, où il fallut emprunter, et mes parents tombèrent entre les mains d’un homme qui les mena rapidement à la ruine complète : la maison et les champs suffisaient tout juste à la liquidation. Mon père fut attéré : il se voyait, à quarante ans, complètement ruiné, sans ressource, sans espoir, impuissant à assurer le sort de sa femme et de son enfant, et, pour comble d’infortune, atteint d’une maladie qui pardonne rarement. Que faire ? C’était l’insoluble question qu’il se posait à lui-même vingt fois en un jour. Il avait bien, tout près de lui, un frère dont la situation, sans être brillante, permettait d’espérer quelque appui. Mon père ne voulut pas tourner les yeux de ce côté : il n’avait donné à mon oncle aucun sujet de mécontentement ; mais il se savait mal vu de lui depuis son mariage. J’ai dit déjà que ma mère avait apporté en dot à mon père un cœur d’or, un courage à toute épreuve et des bras depuis longtemps. habitués au travail, mais que, ces choses ne s’évaluant pas en écus sonnants, mon oncle s’était promis de ne point pardonner et de ne négliger aucune occasion de faire sentir les effets de son animosité à mes parents : il tint parole. Puisse Dieu l’avoir oublié, comme nous l’avons fait nous-mêmes.  Mes parents ne pouvaient pas plus songer à travailler chez les autres : s’être senti maître, bien humble, il est vrai, mais enfin maître chez soi, et se voir obligé de servir des étrangers, cela est dur, trop dur. Ma mère l’eût fait, mon père ne pouvait pas le faire. Le nom de Paris, fut une sorte de révélation, au milieu des perplexités et des angoisses qui agitaient mon père. La grande ville s’offrait, dès lors, comme le refuge ouvert à toutes les infortunes. On dit et on répète volontiers, pour expliquer cette prodigieuse affluence vers Paris, qu’il n’attire que les déclassés, les gens sans aveu, désireux de poursuivre, à l’aide d’industries plus ou moins avouables, la fortune et le bien-être qu’ils n’ont pas le courage de chercher dans le travail : on le dit, et non sans raison. — Mais pour être juste, il faudrait ajouter que plus d’une famille honnête y vient cacher sa pauvreté imméritée et demander à ses murs le secret d’une existence qui n’eût point obtenu, au village ou dans la petite ville, le respect qu’elle méritait. On fait trop bon marché de ce que je pourrais appeler l’honneur d’un paysan, et parce qu’un homme s’est courbé toute sa vie vers la terre, on lui déniera le droit de relever le front devant ses semblables, et de soustraire, avec une dignité triste et fière, son nom sans tache aux propos outrageants des sots et des méchants ! prétention injuste et qui blesse le pauvre dans ce qu’il a de plus cher, le sentiment de son honnêteté incomprise. Mes parents ne voulurent pas s’y soumettre, et, quoique l’exil m’ait coûté, je les en remercie.  Mon père tourna donc ses regards vers Paris, et, après avoir longtemps hésité, cherché, discuté avec ma mère, le départ fut résolu. Je ne m’en doutais pas encore ; cependant le changement qui se produisit bientôt dans la marche de la maison me semblait étrange : je vis disparaître successivement bœufs, chevaux et vaches, autant d’amis que le malheur éloignait pour toujours ; ma mère ne cuisait plus le pain que nous mangions ; le petit jardin même restait inculte, et lorsque, attristé par ces changements et ces disparitions, il m’arrivait de demander à ma mère pourquoi il n’y avait plus de bœufs à l’étable et s’il en reviendrait bientôt, elle souriait tristement et me répondait : « Oui, mon enfant, bientôt. » Je m’en allais joyeux, sur cette assurance, ne me doutant guère du sens véritable des paroles de ma mère. Oui, la maison allait se remplir de nouveau, mais d’étrangers, et c’est la pensée qui brisait le cœur de la pauvre femme. Ces murs qui nous avaient abrités pendant des années, ces champs au milieu desquels elle suivait avec un orgueil maternel, mêlé d’une tendresse passionnée, les jeux de ses enfants, ces étables, ce petit jardin, tout ce qu’alle avait aimé, soigné, arrosé de ses sueurs, tout était perdu, tout !  Certes, il y avait dans cette succession ininterrompue d’épreuves plus accablantes les unes que les autres, de quoi abattre le courage le mieux trempé, et je ne sais si celui de ma mère y eût résisté sans la force qu’elle puisait dans une foi simple et dans la vue de son enfant. Mais j’étais là, faible et incapable de me suffire à moi-même : son cœur le sentit et elle résolut de vivre pour moi. Jusqu’au dernier moment, elle me laissa ignorer le départ rendu nécessaire et qui allait briser violemment mes affections les plus chères : à quoi bon m’ôter quelques jours d’ignorance .heureuse et tranquille ? Ce jour, je me trompe, cette nuit arriva ; car mes parents, ma mère surtout, ne voulaient point exposer aux yeux des curieux et au sot bavardage de la rue, la douloureuse séparation d’avec tout ce que nous aimions. Quelques voisins discrets, braves gens et pas des plus riches, étaient là. L’un d’eux avait offert à mon père son char à bœufs ; on y plaça la grosse malle avec quelques paquets ; mon père m’installa commodément, m’enveloppa, afin que je n’eusse pas froid, puis se détourna.... Que se passa-t-il en lui à ce moment ? J’étais trop jeune pour le deviner alors et pour comprendre les mille retards qu’inventaient mes pauvres parents afin de retarder le départ. Ma mère rentrait, sortait, pour rentrer une fois encore : son cœur s’était fortement attaché à cette petite maison où nous étions nés, ma sœur et moi ; le moment venu, elle hésitait ; puis elle pensait à son Augustine, dont elle allait s’éloigner pour toujours, et en ce moment elle n’avait même pas la consolation de pouvoir s’agenouiller une dernière fois sur la tombe de l’enfant, avant de lui dire pour jamais adieu !.... Là, elle avait souffert, travaillé, éprouvé bien des ennuis, mais elle était chez elle ! Nul n’avait le droit de franchir le seuil de cette porte et de venir insulter à ses malheurs ! Et aujourd’hui, il fallait s’en aller au loin, pour y souffrir, pour y travailler, pour y mourir, oui, pour y mourir, car l’illusion n’était plus possible, mon pauvre père se mourait lentement ! Elle enveloppa dans un même regard le passé et l’avenir, les rares jours de bonheur de sa jeunesse et les tristesses de l’exil qui allait s’ouvrir ; puis, comme il y avait là des voisins, elle se contint ; mais, dans son cœur découragé, la pauvre femme appelait la mort ! — Plus tristes encore devaient être les pensées de mon père ! Cette maison, ces champs, c’était une partie de son être, à lui ! Là, dernier-né et le plus aimé de la famille, il avait grandi sous l’œil d’une mère qui ne vivait que pour lui. La maison était riche alors, les champs étendus, les étables pleines de bétail ! le grand-père, régisseur du château, était l’oracle du pays ; on le respectait et on l’aimait. De toutes parts, on venait le consulter ; les pauvres surtout connaissaient sa demeure ! Le présent était beau, l’avenir, qui eût osé le prévoir ? Les malheurs commencèrent. Une nuit, des cris se firent entendre : « Au feu ! au feu ! » La maison brûlait ; les bœufs, les chevaux affolés se précipitaient çà et là : plusieurs disparurent ; on ne sauva que peu de chose, et quand le grand-père eut compté et recompté, il se trouva que l’imprudence d’un individu couché dans la grange et qui ne se révéla jamais, bien qu’il soit riche aujourd’hui, lui avait coûté plus de vingt mille francs ! Vingt mille francs en ce temps-là en valaient soixante mille. Cependant la situation était belle encore. Mais un malheur suit l’autre. Un jour, le grand-père reçut une lettre qui venait de loin ; que renfermait-t-elle ? on le soupçonna, le grand-père n’en dit jamais rien. Son beau front s’était plissé en la lisant, il avait passé la main dans ses cheveux blancs, puis, inclinant sa tête vénérable, réfléchi longuement, en jetant par intervalles des regards pleins de larmes sur ses enfants. On l’avait alors vu, avec étonnement, car nul ne lui connaissait de dettes, vendre plusieurs belles pièces de terre, et le bruit se répandit que le capitaine N., son frère, s’étiat oublié, qu’il avait contracté une dette, que s’il ne payait pas, on devait le dégrader, et que le grand-père n’avait pas voulu que notre nom souffrît une flétrissure.  Le grand-père mourut, priant Dieu de ménager ses enfants. Vinrent le partage et avec lui toutes les dissensions dont il est l’inévitable signal. La séparation avait été complète entre les deux frères. Tous deux travaillèrent de leur côté. L’un prospéra, ce fut mon oncle. L’autre lutta contre tous les obstacles à la fois, malveillance des uns, fourberies des autres, accidents, malheurs, maladies, jusqu’au jour où il fallut s’arrêter, et ce jour était la ruine, ruine complète. Mon père ne dit rien : il ne lui échappa pas une parole sur ses espérances brisées, pas un mot des tortures secrètes qui déchiraient son cœur lorsqu’il pensait à sa femme et à son enfant. Dieu seul put savoir ce que lui coûtait la double perspective de la ruine et de l’exil, terme fatal que rien désormais ne pouvait ajourner ! Pour nous, qui avions tant besoin de lui, il l’envisagea avec courage et n’eut plus, désormais, qu’une préoccupation : faire honneur à sa signature et réaliser la petite somme indispensable à notre voyage et aux premiers temps de notre séjour à Paris. Sans toucher au fonds, c’est-à-dire à la maison, aux champs, aux instruments de labour, qui devaient servir à éteindre les dettes, il parvint à réunir quinze cents francs. Plusieurs fois, j’avais vu mon père compter et recompter cette somme : ces nombreuses piles de grosses pièces de cinq francs me faisaient ouvrir de grands yeux, et, dans mon ignorance de notre situation, je croyais mon père très-riche. Mes yeux s’ouvrirent promptement, et je ne devais pas tarder à connaître les privations et même la misère.  Ce départ étrange au milieu de l’obscurité en était l’annonce, je le pressentais vaguement.......  Les voisins pressèrent la main de mon père, nous embrassèrent silencieusement, ma mère et moi, puis les bœufs se mirent en marche. Mes parents se taisaient et je n’osais les interroger. On ne m’avait point indiqué le but du voyage, et j’étais loin de m’imaginer que je ne reverrais pas la maison paternelle ; cependant mon cœur se serrait, j’avais peur, peur de l’inconnu. Le silence, l’obscurité. quelques soupirs étouffés, à travers lesquels il me sembla saisir des larmes, m’impressionnaient vivement ; je sentais que ma mère avait du chagrin, beaucoup de chagrin, et j’éprouvais comme un besoin de pleurer moi-même ; mais, avec la mobilité naturelle à l’enfance, les divers objets que j’apercevais à travers le crépuscule changèrent bientôt le cours de mes pensées, et je finis par m’endormir. Quand je me réveillai, il faisait jour. Je fus quelque peu étonné de me trouver entre mon père et ma mère, sur une grande route et dans une voiture traînée, non plus par les deux bœufs du voisin, mais par un cheval qui trottait rapidement. Le changement de véhicule ne m’avait pas réveillé, et mes bons parents s’étaient bien gardés d’interrompre cet heureux sommeil. Nous courûmes de la sorte toute la journée. On arrêta seulement vers midi, dans une auberge, où nous primes un léger repas. Il faisait nuit noire quand nous arrivâmes dans une ville que je ne connaissais pas : nous y dînâmes, puis on agita la question de savoir si on passerait la nuit dans ce lieu, ou si on continuerait de marcher, afin d’atteindre au jour Commercy. Mon père, pressé de partir, invita notre conducteur à changer de cheval, et une heure plus tard, nous roulions de nouveau sur la grande route. Ce long voyage m’étonnait ; mais, comme on ne répondait point à mes questions, je m’endormais, sans songer à autre chose. Je me rappelle très-bien la surprise mêlée d’affroi dont je fus saisi lorsque je m’éveillai, c’est-à-dire lorsque nous arrivâmes à la gare de Commercy. Je ne savais pas ce que c’était qu’un chemin de fer : j’en avais entendu prononcer le nom sans beaucoup m’étonner, m’imaginant qu’il s’agissait d’un chemin en fer sur lequel les voitures roulaient mieux que sur les autres routes. Ces chariots arrivant successivement, les cris des hommes mêlés aux hennissements des chevaux ou aux beuglements des bœufs qu’on entassait dans de grandes caisses noires, cette foule d’hommes, de femmes et d’enfants partant et arrivant, se pressant, se bousculant et criant, cette grosse machine qui lançait d’énormes tourbillons de fumée, les coups de sifflet qui arrivaient stridents à mes oreilles et m’arrachaient des cris d’épouvante, ma résistance quand il fallut monter à notre tour dans une de ces grandes caisses où l’on étouffait, tout cela me jetait dans une sorte de stupeur et dans un effroi que je ne pouvais dissimuler. J’entrais dans l’inconnu : une tristesse plus forte encore que la surprise et l’effroi, me clouait immobile entre mon père et ma mère. Les coups de sifflet retentirent de nouveau, mêlés au bruit d’une cloche et à la voix d’un monsieur richement habillé qui criait : « En route ! » puis, il y eut une commotion subite et violente, dont ma mère parut presque aussi effrayée que moi. Je tremblais de tous mes membres : « N’aie pas peur, mon enfant, » me dit ma mère en m’en-brassant. Mais rien ne pouvait m’arracher à la stupéfaction et aux pénibles impressions dans lesquelles m’avaient plongé tant de choses nouvelles. Quand le train se mit en marche, j’eus un serrement de cœur instinctif, et je me mis à pleurer. Il me sembla qu’on me séparait violemment de tout ce que je connaissais et de tout ce que j’avais aimé jusque-là : la petite maison de mon père, les prés, les bois, le ruisseau, tout m’apparut un instant à travers les nuages de fumée que lançait la grosse machine ; — gracieuses images d’un passé plein de bonheur, dont la réalité présente me faisait regretter plus vivement la perte, je ne devais plus les revoir, et je n’avais pas huit ans ! 

 SECONDE PARTIE PARIS 

 ARRIVÉE A PARIS.  Rapidement emportés par une force mystérieuse et puissante, presque aussi nouvelle pour les habitants dont nous traversions les campagnes que pour moi, nous fuyions le pays qui nous avait vus naître et nous nous approchions des murs où mes parents allaient cacher leur pauvreté. Arbres, maisons, riantes campagnes ou landes desséchées, disparaissaient à nos yeux avec la rapidité de l’oiseau qui fend les airs, tandis que le train lui-même semblait immobile ; je m’en étonnais, et en toute autre circonstance, j’eusse interrogé mes parents ; mais émus, attristés au souvenir de tout ce que nous venions de quitter, nous nous taisions. Autour de nous, des étrangers, dont les uns dormaient, les autres mangeaient, riaient ou nous regardaient avec un sourire narquois, dont nous ne comprenions ni le motif ni l’entière signification : c’était déjà la foule indifférente ou moqueuse au milieu de laquelle nous étions condamnés à vivre. Le train cependant continuait sa course vertigineuse, coupant les montagnes, franchissant les marais, croisant d’autre trains, contre lesquels nous croyions nous briser, disparaissant parfois dans des cavernes et nous plongeant, à ma grande terreur, dans une obscurité profonde, où le bruit de la machine, concentré dans un étroit espace, devenait un effroyable roulement, semblable à celui du tonnerre. Comme la lumière semblait éclatante au sortir de ces gouffres ! Mais ce n’était plus celle de nos campagnes, et au petit cri de joie par lequel j’avais instinctivement salué son retour, succ��dait le même silence triste et froid dans lequel me plongeait le concours subit de tant d’événements étranges et douloureux. Parfois, quand le train s’arrêtait, la curiosité reprenait le dessus, et la vue de nombreuses maisons, d’églises dont les tours dépassaient de beaucoup la hauteur du clocher de notre village, provoquaient de ma part réflexions et questions qui amenaient le sourire sur les lèvres de mes bons parents. Parfois encore, je trompais pour eux la longueur du voyage en leur rappelant que rien n’était capable de faire oublier à un exilé de sept ans l’heure du dîner ou du goûter, et eux épuisaient à plaisir pour moi les petites provisions qu’ils avaient, emportées, sans y toucher pour eux-mêmes, absorbés qu’ils étaient par leurs tristes pensées. Enfin, après avoir couru une nuit et un jour, le train s’arrêta tout à fait, sous une immense toit en verre. Là, à travers les tourbillons de fumée et de vapeur, au milieu des cris des employés, des réclamations des voyageurs, couraient et se croisaient, avec un bruit assourdissant, des machines semblables à celle qui nous amenait. Jamais je n’avais vu autant de monde, jamais aussi je n’avais entendu un tel tumulte, et le même sentiment de terreur me tenait toujours serré contre ma mère, qui, elle aussi, paraissait tout inquiète, tandis que mon père s’occupait de nos bagages. Nous sortîmes enfin de la salle d’attente, et nous nous trouvâmes dans la vaste cour qui s’étend devant la gare. Paris était là et nous le voyions pour la première fois ! On parle beaucoup, un peu moins peut-être aujourd’hui qu’il y a vingt ans, de la stupéfaction des naïfs provinciaux transplantés tout à coup de leur village en plein Paris, fixant leurs gros yeux étonnés sur tout ce qu’ils rencontrent et répétant à leur tour  Que la hauteur des maisons  Empêche de voir la ville.  Mais vraiment on se l’explique ! Où prendre une idée de cet immense boulevard Sébastopol, dans lequel eussent trouvé place huit ou dix villages comme le nôtre, de ces maisons à six ou sept étages, de ces boutiques, de cette foule surtout qui allait et venait au milieu d’un nombre prodigieux de voitures se croisant, se frisant, au risque de s’accrocher et de tomber les unes sur les autres, en écrasant les imprudents qui se jetaient au milieu de cette horrible confusion et passaient, sans se presser, devant les chevaux lancés à toute vitesse ? Ravi, étourdi et inquiet à la fois, je regardais sans mot dire. Nous nous étions retirés dans un coin de la gare, ma mère et moi, en attendant mon père. « Maman, lui dis-je tout bas, c’est donc la foire aujourd’hui à Paris ? — Oui, mon enfant, c’est toujours la foire à Paris, » me répondit ma bonne mère. Cela me surprit prodigieusement ; mais je n’osai pas renouveler mes questions en ce moment. La foire pour moi était un temps d’amusement, de repos et de fête : si on s’amusait continuellement à Paris, on n’y travaillait donc pas ?  Mon père, nous rejoignit enfin, et, guidés par lui, nous nous présentâmes dans un hôtel situé en face de la gare, hôtel que nous avait indiqué le commissionnaire porteur de notre modeste bagage. Ce fut là que nous nous établîmes provisoirement. On y était bien, mais cela coûtait fort cher, et, si l’argent s’amasse difficilement au village, il se dépense à la ville avec une rapidité qui effrayait mes parents et leur faisait entrevoir les difficultés d’un avenir trop prochain. Ma mère n’était pas femme à rester bras croisés dans une semblable situation : elle se remua, chercha, interrogea et trouva enfin une place dans une atelier où on faisait des sacs pour l’armée. Habituée au grand air, à nos champs, à ses vaches, aux travaux de la campagne, il lui était dur de s’enfermer toute la journée et de se livrer à ces travaux d’aiguille, qui, sans lui être étrangers, n’avaient occupé jusque-là qu’une très-petite part dans son existence de fermière. Elle jeta un regard sur son mari malade, sur son enfant, incapable de se procurer le pain de chaque jour, et depuis lors, chaque matin, elle s’en alla prendre silencieusement sa place à l’atelier. Pour moi, je restais avec mon père à l’hôtel, ou bien encore, je parcourais, conduit par lui, les rues populeuses qui avoisinent l’église St-Laurent. Là, chaque pas, chaque regard me réservaient une surprise nouvelle, et j’admirais tout, dans le même étonnement craintif et muet, tenant la main de mon père et osant à peine lui adresser une question. Je ne me lassais pas de contempler ces boutiques innombrables dont les glaces brillantes laissaient apercevoir, ici des amas de friandises, là des bijoux, des pendules, des étoffes aux couleurs éclatantes et variées, ou encore des machines énormes fonctionnant avec une merveilleuse rapidité, sans qu’on pût découvrir la force cachée, qui les mettait en mouvement. Jamais, même à la grande foire de Vesoul, où mon père m’avait emmené une fois, tant de choses si belles, si éblouissantes, n’étaient venu ravir mes yeux !... Non moins profond, quoique d’une nature différente, fut mon saisissement quand nous pénétrâmes sous les voûtes silencieuses de l’église St-Laurent. « La vastité sombre de nos cathédrales parle au cœur de tous, » à celui de l’enfant innocent comme à celui de l’homme tour à tour fatigué, tourmenté, coupable, rebelle ou pénitent. De l’extrémité de la nef, où mon père m’avait fait arrêter, mes yeux plongeaient effrayés dans l’obscurité sainte, et, s’habituant peu à peu à ce jour douteux, se fixaient enfin sur le tabernacle étincelant dont deux anges armés d’épées flamboyantes défendaient l’entrée. Alors, saisi, ému, je joignais instinctivement mes petites mains, et, tout bas, en présence du bon Dieu et des anges, je disais la prière que m’avait apprise ma mère. Les cérémonies saintes elles-mêmes furent bientôt pour moi une source de ravissements véritables, et je me souviens encore de la première grand’messe à laquelle j’assistai entre mon père et ma mère. Nous étions sous le grand’orgue : tout à coup, une harmonie puissante et douce à la fois, semblant venir du Ciel, remplit la vaste nef ; ces sons continus où se mariaient sans se confondre les voix des enfants et des hommes, n’avaient cependant rien de terrestre : on eût dit un écho prochain des célestes concerts. Je le croyais, j’écoutais immobile, et, le regard fixé sur les saintes images suspendues aux murs de l’église, il me semblait voir leurs bouches s’ouvrir et murmurer ces chants si beaux que je n’avais point encore entendus. Mes illusions tombèrent, j’appris ce que c’était qu’un orgue ; mais l’impression première demeura, pure, suave et profonde comme si elle eût été produite par les anges au lieu de l’être par un homme, et je n’entre jamais dans une église, jamais les sons de l’orgue ne frappent mes oreilles, sans qu’elle revive en moi par un charme religieux et plein de douceur.  ............ Nous ne connaissions encore personne à Paris, et la solitude forcée dans laquelle nous vivions me pesait beaucoup. Dans un village, je ne me serais point trouvé embarrassé, et mes parents n’eussent pas craint de me laisser errer seul à travers champs. A Paris, il n’y fallait pas songer : j’aurais eu peine à me reconnaître au milieu des rues, et ma mère refusait positivement de me laisser courir ce danger. Je vivais donc seul, bien seul. Combien je désirais connaître quelqu’un des nombreux enfants que je voyais passer et repasser près de moi, courant, s’amusant, et parfois aussi, je dois le dire, me regardant avec ce sourire dont j’appris bientôt, âmes dépens, la signification sur les lèvres du Parisien ! Mais tous paraissaient peu désireux de répondre à mes avances, et je n’osais pas, moi, faire les premiers pas. Je suivais donc mon père avec des soupirs de regret, et lui, toujours bon, toujours affectueux pour moi, même dans notre situation, dont je sentais vaguement les difficultés, m’achetait des fruits ou des gâteaux. Les gâteaux me semblaient exquis ; mais les fruits, dont je ne m’expliquais pas la provenance, puisque les arbres de Paris n’avaient que des feuilles, ne valaient pas, à beaucoup près, ceux que je cueillais moi-même dans le jardin paternel. Le soir venu, nous retrouvions ma mère, qui, malgré les fatigues de la journée, écoutait patiemment le récit de mes promenades, et souriait même parfois en m’entendant.  Nous vécûmes ainsi deux mois environ, ma mère travaillant, et mon père cherchant pour lui-même une occupation qui n’excédât pas ses forces. Les recherches finirent par aboutir, grâce au concours de l’un de nos compatriotes établi depuis plusieurs années à Paris, et qui offrit même à mes parents de leur céder une partie de son logement, en attendant qu’ils pussent en trouver un. Mes parents acceptèrent avèc reconnaissance ce petit arrangement ; car il leur permettait de s’absenter sans que je courusse aucun danger. Nous passâmes quelques mois dans cette nouvelle demeure, où rien ne rompait la monotonie d’une vie assez triste pour moi, car je ne voyais mes parents que le soir. Je me souviens seulement que notre hôtesse était une petite femme sautillante, criarde, douée d’une prodigieuse faculté de parler, qu’elle perfectionnait d’ailleurs chaque jour avec toutes les commères du quartier, sur lesquelles son aigre fausset lui donnait une supériorité incontestable et incontestée ; au demeurant assez brave femme, et qui aimait sa fille unique comme savent aimer les vraies mères.  Pendant l’absence de mon père et de ma mère, je restais avec l’enfant ; cette perspective m’avait d’abord semblé charmante, en comparaison de l’isolement dans lequel je m’étais trouvé jusque-là. Mes illusions durèrent peu : la petite fille, qu’idolâtrait la mère, se montra ce que sont les enfants ordinairement désignés sous le nom d’enfants gâtés, c’est-à-dire volontaire, capricieuse, tyrannique, n’admettant pas et ne voulant pas admettre que je pusse être autre chose que son second esclave, sa mère étant le premier. Je baissais la tête, je me soumettais, sentant instinctivement la situation délicate dans laquelle se trouvaient mes parents par rapport à ceux de la compagne qu’on m’imposait ; mais alors, alors surtout, une comparaison s’offrait à ma pensée ; évoquant le cher souvenir de celle qui n’était plus : « Augustine, disais-je, Augustine, bonne petite sœur, où es-tu ? » Et je commençais à sentir tout le prix du trésor que la mort m’avait ravi. Perdu dans le désir de la retrouver, j’oubliais le présent, Paris et l’étroite chambre qui me servait de prison, pour revoir et parcourir avec elle les prairies au milieu desquelles s’était écoulée notre enfance. Cher et délicieux souvenir, belles années envolées, jours heureux, qu’elle éclairait de son sourire, douce et puissante affection dont elle était l’âme ! non,  L’amitié n’est pas aussi tendre.......  O vous qui n’avez pas de sœur,  Vous ne pouvez pas me comprendre......  Elle est pour moi la souvenance,  Le parfum du pays natal ;  Son sourire est un cristal  Où se réfléchit notre enfance....  Arraché à mes rêves par les importunités de la petite fille, qui ne savait pas, elle, ce que j’avais perdu, je me soumettais passivement à ce qu’elle exigeait de moi, n’essayant pas de réagir, ne l’osant pas, timide comme doit l’être un pauvre enfant jeté tout à coup au milieu d’une grande ville, et qui, au lieu des figures franches et simples qu’on trouve à la campagne, ne rencontre que des visages moqueurs, toujours prêts à se dérider aux dépens des gaucheries provinciales ; je me taisais et ne me plaignais même pas. Me trouvais-je par hasard à la porte de la maison que nous habitions, j’avais à compter avec le perpétuel sourire qu’excitait ma vue, et j’en étais tout embarrassé : « A-t-il l’air bête, ce gros joufflu, avec sa blouse à carreaux ! » était l’une des amabilités les plus ordinaires que me lançaient les gamins du quartier, quand j’avais la malencontreuse idée de m’arrêter à les regarder jouer. Naturellement je battais en retraite devant ces avances, je rentrais dans l’unique chambre qui nous servait de demeure, et, seul, tout seul, je me reprenais à songer au passé et à toutes les douces choses qu’il renfermait pour moi ! Alors aussi, j’avais le cœurgros,les larmes me venaient aux yeux, et le soir, quand ma mère rentrait fatiguée du travail de la journée et qu’elle m’attirait à elle pour m’embrasser : « Maman, lui disais-je, est-ce que nous ne retournerons pas bientôt là-bas ? Je m’ennuye tant ici ! » Elle ne me répondait pas : sa figure prenait une expression de tristesse visible, et elle se détournait, comme pour pleurer. Pauvre mère ! elle aussi regrettait le pays, sa rude vie des champs et le foyer qui lui avait appartenu. 

 PREMIÈRE MALADIE DE MON PÈRE. — L’HÔTEL-DIEU.  Plusieurs mois s’écoulèrent. Mes parents trouvèrent enfin un logement, et nous vînmes habiter rue des Trois-Couronnes. La santé de mon père fléchissait de plus en plus ; il fallut consulter le médecin, et le médecin prescrivit un traitement que notre situation ne nous permettait pas d’essayer sans épuiser en quelques semaines les trois ou quatre cents francs qui nous restaient. Mon père le comprit, et, prévoyant que des jours plus sombres encore pouvaient venir, il ouvrit généreusement un projet qui révolta tout d’abord la fierté de ma mère. Ma mère avait toujours été pauvre ; mais jusque-là, je l’ai dit, elle s’était fait un devoir de ne demander qu’à ses bras son pain de chaque jour, et elle se révoltait à la pensée de tendre la main elle-même. Les pauvres ont leur honneur à eux ; on se refuse parfois à le comprendre, et quand on a rappelé le proverbial attachement du paysan à l’argent, on le regarde comme suffisamment jugé. C’est là une prétention injuste, et je la repousse au nom de tous les nobles cœurs que j’ai senti battre sous l’habit du travailleurs. Les écorces rudes cachent souvent des sentiments de générosité, de délicatesse et de légitime fierté qu’on ne soupçonne pas ou dont on se plaît à dénaturer la signification, lorsqu’ils se manifestent. Pourquoi ? C’est une question qu’il ne m’appartient pas d’examiner, et à laquelle je répondrai simplement par cette autre : Ceux qui font de la délicatesse des sentiments et de l’honneur le privilège exclusif des classes élevées, sont-ils bien sûrs que la richesse et l’éducation dite libérale en soient les vrais fondements et les fondements uniques ?  Ma mère hésita donc, elle hésita longtemps, se privant du nécessaire pour éviter de recourir à ce qu’elle regardait comme une triste extrémité. Mais il ne lui était pas possible de procurer à mon père ce dont il avait besoin :« Que voulez-vous ! disait-il lui-même, nous ne pouvons faire autrement. Vous gagnez à peine de quoi vous suffire :les médicaments et la nourriture qui me sont ordonnés absorberaient en quinze jours ce qui nous reste..... Il n’y a pas de honte, après tout !... Est-ce notre faute si les récoltes ont manqué, si les bœufs et les chevaux mouraient, si ceux qui auraient dû me soutenir ne m’ont témoigné que froideur et aversion ?.... Oui, il est dur de demander, surtout quand on ne l’a jamais fait, surtout quand on a toujours donné soi-même... » Mon père et ma mère s’entretinrent longtemps, sans que je pusse entendre ce qu’ils disaient ; seulement, au matin, la figure de mon père me parut plus abattue et plus triste encore que la veille ; il s’habilla, toucha à peine au frugal déjeûner que lui avait préparé ma mère, et m’embrassa plus affectueusement que de coutume : ces caresses et cette tristesse me firent pressentir une séparation. J’enlaçai le cou de mon père et je lui demandai en pleurant et en l’embrassant de ne pas s’en aller : « Pauvre enfant, murmurait-il en essuyant lui-même mes larmes, pauvre enfant !.. Oui, je pars, ajouta-il ; mais je reviendrai bientôt. Ne pleure pas, sois bien obéissant, et prie le bon Dieu pour ton père. » Il partit et je restai seul ; car ma mère, après l’avoir accompagné, était retournée à son travail. Qu’elle fut longue cette journée de séparation passée tout entière dans cette grande chambre froide. Je pleurai longtemps, bien longtemps, et quand ma mère rentra, elle me trouva les yeux encore rouges ! Les jours suivants m’apparaissent comme enveloppés dans ce même voile de deuil, et ils ne m’ont pas laissé d’autre souvenir. Heureusement ils furent peu nombreux, et le dimanche qui suivit me réservait une surprise qui devait me rendre en partie la joie disparue. Ce dimanche, en effet, ma mère me fit mettre une blouse plus belle que de coutume ; elle-même revêtit une robe simple, mais d’une irréprochable propreté, et, me prenant par la main, elle m’emmena dans Paris. C’était ma première excursion à travers l’immense ville : aussi j’ouvrais de grands yeux, et, bien que la pensée de mon père et la perspective de le revoir fussent les vraies causes de mon bonheur ; je ne laissais pas que de regarder de côtés et d’autres, étonné, ébloui, charmé et effrayé en même temps, à la vue de cette prodigieuse quantité d’hommes et de femmes. Jamais je ne me serais imaginé qu’il pût y en avoir un si grand nombre sur la terre. Ce qui m’étonnait encore était de ne pas les voir s’arrêter et s’entretenir. Au village, tout le monde se connaît ; quand on se rencontre, on se dit bonjour, on se parle des récoltes, du bœuf malade.... Ici, rien de semblable : tous allaient très-vite, se croisaient, se regardaient parfois d’un air pas content, quand l’un avait touché l’autre du coude.  Nous arrivâmes sur les bords de la Seine, et ce ne fut pas sans un saisissement instinctif que je me hasardai, en suivant ma mère, sur l’un de ces beaux ponts si élevés d’où les eaux du fleuve paraissaient plus larges encore et plus rapides. Enfin, après une course qui eût semblé longue à mes petites jambes, sans la multiplicité des objets nouveaux et merveilleux s’offrant à mes yeux sans interruption, nous nous trouvâmes, tout à coup, au détour d’une rue tortueuse et sombre, sur le parvis Notre-Dame. Le premier objet qui frappa mes regards d’enfant fut la cathédrale, ce monument de la foi de nos pères. Je le regardai avec une admiration craintive : j’avais vu déjà plusieurs églises depuis que nous étions à Paris, mais aucune ne m’avait émerveillé comme celle-là : cette pierre dentelée, ces saints imnombrables, calmes et droits dans leurs niches, ces tours qui montaient vers le ciel, tout cet ensemble harmonieux et grandiose exerçait sur moi une sorte de fascination. J’aurais bien voulu voir de près toutes ces merveilles, et déjà les questions se multipliaient sur mes lèvres, quand ma mère, pressée de retrouver mon père, m’entraîna à droite, vers un monument moins grand et moins beau, au frontispice duquel je lus ces mots : Hôtel-Dieu. Je compris à peu près : j’avais entendu prononcer ce nom par mes parents, avant le départ démon père ; — je compris, dis-je, que la maison appartenait au bon Dieu, et qu’il l’avait bâtie pour y recevoir les malades pauvres. Nous nous glissâmes au milieu de la foule qui encombrait le grand escalier de pierre, et bientôt nous pénétrâmes dans ces vastes dortoirs remplis de lits blancs autour desquels je voyais plusieurs personnes. Des sœurs, de ces bonnes sœurs toutes semblables à celles qui, au village, faisaient la classe à Augustine, allaient et venaient, portant remèdes, nourriture ou consolations aux. pauvres malades. Je regardais de tous côtés pour apercevoir mon père, et de tous côtés, mes yeux rencontraient des figures blanches, maigres, effrayantes de pâleur et de souffrance, qui fixaient sur moi des regards étranges. On eût dit que mes joues roses et la vigueur de mes petites jambes de huit ans leur faisaient envie. Pauvres gens ! Eux aussi peut-être avaient été heureux, libres, riches, entourés d’une nombreuse famille, et aujourd’hui ils étaient là, malades, abandonnés des leurs, consolés cependant par la charité simple et infatigable des anges terrestres que leur envoyait le bon Dieu !..... — Etonné, effrayé, je cherchais la figure de mon père. Nous l’aperçûmes enfin : un sourire de bonheur éclaira son visage aimé quand il me vit. Je me jetai dans ses bras, sans me laisser arrêter par sa maigreur et par l’air de souffrance répandu sur ses traits. Il me tint longtemps embrassé, entrecoupant ses témoignages de tendresse de questions sur ce que j’avais fait pendant la semaine. « Tu as pleuré, bien sur, me dit-il en souriant. — Oui, lui répondis-je, et je pleurerai encore si vous ne vous guérissez pas ! — Pauvre enfant, reprit-il, cela ne dépend pas de moi, demande-le au bon Dieu ! » Ma mère étala alors ses petites provisions, soigneusement soustraites aux yeux des gardiens, — des biscuits, des brioches, des oranges. Mon père remerciait et grondait : « Pourquoi tant de choses ? disait-il, c’est de l’argent dépensé inutilement : je ne manque de rien ici, je ne veux pas que vous vous priviez afin de m’apporter le superflu. » Pour nous faire plaisir, il mangea, et cela nous réjouissait beaucoup de le voir manger. La sœur arriva : à la vue des miettes de brioche, elle aussi gronda ma mère, mais tout doucement et en souriant ; puis elle promit que mon père guérirait bientôt : le médecin l’avait dit ; d’ailleurs il fallait avoir confiance dans le bon Dieu. Ses paroles, accompagnées d’une petite tape d’amitié quelle me donna, firent rentrer la joie dans mon cœur, et, bien que fâché de quitter mon père pour quelques jours, je m’en allai plus heureux que je n’étais venu, après avoir fait promettre à mon père qu’il reviendrait bientôt. Il m’embrassa et me le promit en riant, ainsi qu’à ma mère, dont le visage était moins triste. 

 RETOUR DE MON PÈRE.  Je ne me rappelle pas combien de temps mon père passa à l’Hôtel-Dieu ; mais je me souviens parfaitement qu’un soir, en rentrant, ma mère me dit d’un ton joyeux, après avoir parcouru une lettre qui venait d’arriver : « C’est pour demain ! » Ces trois mots exercèrent sur moi un effet magique. Revoir mon père, le revoir fort et bien portant, pour toujours, je me l’imaginais naïvement, c’était le bonheur, un bonheur réel que l’isolement de Paris me faisait apprécier plus encore. Aussi, le lendemain, levé dès l’aurore, je tourmentai ma mère pour qu’elle me menât au-devant de lui, ou pour qu’elle me laissât y aller seul. « Mais c’est inutile, petit fou, seul tu te perdrais, et à nous deux, nous ne le rencontrerions probablement pas ; car il y a plusieurs chemins pour venir de l’Hôtel-Dieu ici ! » Je me résignai à grand’peine, ne comprenant pas et ne pouvant pas comprendre que mon père n’arrivât point avec le jour. Je courais à travers la chambre, j’allais à l’escalier, j’écoutais, j’appelais. Rien ne pouvait me distraire des préoccupations de l’attente, rien, pas même le bruit harmonieux et le fumet parfumé l’une oie qui cuisait tout doucement sur le petit poêle de fonte, pas même les séduisantes couleurs le deux superbes poires placées sur la commode, et qui en tout autre temps, eussent éveillé en moi d’ardentes convoitises. Une oie ! quoi ! une oie ? Que voulez-vous ! ma mère n’avait pu résister. Recevoir notre cher convalescent avec du pain et du fromage lui semblait un crime : elle eût préféré ne pas manger pendant plusieurs jours, afin de lui procurer quelque chose de bon. Elle se promettait bien d’ailleurs de prolonger le festin, et, de fait, les choux et les pommes de terre aidant, la grosse oie dura quinze jours. Quelle oie dura jamais autant ? i  Enfin des pas se firent entendre dans l’escalier ; je m’élançai hors de la chambre, et avant que mon père eût mis le pied sur la troisième marche, j’étais suspendu à son cou. Nous montâmes ainsi, riant et causant tout à la fois, mon père répondant à mes caresses, et moi me laissant presque porter par lui. Puis, ce fut le tour de ma mère ; elle aussi l’embrassa avec bonheur ; mais, quelque effort qu’elle fit pour paraître gaie et complètement heureuse, elle n’y pouvait parvenir. Son front restait soucieux, et une inquiétude douloureuse se lisait dans ses yeux, fixés sur ce visage amaigri.  Hélas ! elle comprenait ce qui échappait à mon inexpérience. Le mal qui avait conduit mon père à l’Hôtel-Dieu semblait conjuré ; mais ce n’était la qu’une trêve. Ses traits, toujours doux et toujours affectueux, le révélaient : des rides profondes s’y creusaient ; les yeux étaient sans vie ; une fatigue générale abattait ce grand corps prématurément courbe par la souffrance, et dans le pâle sourire qui éclairait parfois son visage, on sentait la résignation d’une âme qui se détache peu à peu des liens terrestres et se trouve impuissante à repousser la mort. Telles étaient assurément les réflexions de ma mère pendant qu’elle embrassait mon père. Elle se fût bien gardée d’en dire un mot : refoulant au contraire son chagrin en elle-même, elle se hâta, pour compléter le bonheur de la réunion, d’achever les petits préparatifs du déjeûner. Cette fois, je mangeai sans arrière-pensée et sans tristesse : l’oie était si bonne, et mon père mangeait lui-même de si bon appétit ! Pour moi, la guérison était complète, définitive. Désormais la chambre ne serait plus si triste ; ma mère ne passerait plus les nuits à travailler ; nous pourrions, le dimanche, aller nous promener au loin, bien loin, dans les bois, près des ruisseaux ; ce qui nous rappellerait le village et ma joyeuse vie d’autrefois !... Que ne ferions-nous pas ! Oui, mais Dieu  ... Fit l’eau pour couler, l’aquilon pour courir,  Les soleils pour brûler et l’homme pour souffrir.  Je le savais déjà : depuis un an, j’étais séparé de ce qui avait fait le bonheur de ma petite enfance ; les splendeurs de la grande ville ne pouvaient me faire oublier les champs ; le bruit, le mouvement, les objets nouveaux, tout ce que je voyais excitait un instant ma curiosité, puis bientôt, comme la fleur qui languit loin du sol qui l’a nourrie et du soleil qui l’a développée, j’inclinais ma jeune tête et me prenais à songer. Il existe entre la terre qui a porté nos premiers pas, entre cette terre insensible et nous, une affinité mystérieuse et une parenté réelle : on ne brise pas ce lien sans que le cœur en soit déchiré ; perdus sur de lointains rivages, tous les exilés l’ont répété :  Il n’est qu’une Venise, on n’a pas deux patries.  J’avais connu la première leçon du malheur, je devais en connaître d’autres dans un avenir prochain..... 

 L’ENFANT DE CHŒUR.  Dans l’intervalle qui s’écoula entre le retour de mon père et ces jours funestes, un grand événement se produisit dans ma petite existence. Un matin, ma mère me mit ma plus belle blouse, la blouse à carreaux, et, après m’avoir expliqué en peu de mots qu’elle avait trouvé une école où elle espérait me faire recevoir, nous commençâmes à marcher à travers des rues que je ne connaissais pas. J’étais inquiet, car je redoutais les enfants de Paris ; mais la figure soucieuse de ma mère arrêtait sur mes lèvres toute observation. Nous arrivâmes bientôt près d’une église, dont nous longeâmes les murs jusqu’à une porte d’assez sombre apparence. Ma mère sonna, la porte s’ouvrit et nous entrâmes. « Ah ! c’est votre fils, madame, dit poliment la concierge en s’adressant à ma mère, asseyez-vous, je vais le conduire à la maîtrise. » Je résistai d’abord, puis, sur l’assurance quime fut donnée que la séparation durerait à peine quelques minutes, je suivis la concierge, et, sur ses pas, je pénétrai dans une salle très-peu éclairée. Là, quand mes yeux, habitués à l’obscurité, purent distinguer les objets, j’aperçus une quinzaine d’enfants de mon âge, assis devant des tables toutes noires. Au fond, une petite chaire, dans laquelle se tenait un jeune homme à la figure sèche ; de longs cheveux tombaient sur son cou, et il remuait la tête d’une façon qui ne m’inspirait aucune confiance ; auprès de lui, un morceau de cuir sec et dur, long de quatre-vingts centimètres environ, dont je soupçonnai immédiatement l’usage, et avec lequel je ne devais pas tarder à faire connaissance. Le Plagosus Orbilius du bon Horace est éternel, et sa main ne s’affaiblit pas avec le temps ; la génération dont je fais partie pourrai l’attester..... J’étais donc là, tout seul au milieu de la redoutable assemblée dont j’ai parlé ; redoutable est le mot : quinze paires d’yeux tout brillants de curiosité et de malice braqués sur moi ! Des sourires dont mes relations passagères avec quelques petits Parisiens m’avaient donné la signification s’échangeaient d’ici, delà ; un bourdonnement significatif courait d’une extrémité de la salle à l’autre, les pieds s’agitaient, lorsqu’un terrible « Silence ! » suivi d’un coup de l’instrument que j’ai nommé sur la table, arrêta ces velléités d’émancipation, et produisit un calme qui m’embarrassa plus encore. Je ne savais que faire de mes mains, ni de quel côté tourner mes yeux. Mon guide me tira d’embarras : elle dit quelques mots à l’oreille du monsieur placé dans la chaire, et on me fit asseoir sur un banc, en me disant d’attendre. Attendre quoi ? Je n’en savais rien. Enfin, après une dizaine de minutes, qui me parurent assez longues, une porte s’ouvrit et un autre monsieur, portant une boîte à violon, fit son entrée. C’était le maître de chapelle de la paroisse, comme je l’appris bientôt. Son apparition fut le signal d’un vacarme qui me glaça d’effroi : les pupitres s’ouvraient et se fermaient pour se rouvrir et se refermer de nouveau : livres, cahiers, plumes roulaient pêle-mêle ; les langues, longtemps contenues, se déliaient... Vainement le redoutable, « Silence ! » se fit entendre par trois fois, il ne parvint pas à dominer le tumulte. Évidemment les écoliers sentaient qu’ils échappaient à la juridiction du monsieur aux longs cheveux, et ils en profitaient. Quelques retenues furent distribuées çà et là, ce qui rétablit une apparence de calme, et la classe de musique commença. C’était, paraît-il, le moment intéressant pour moi, car le même monsieur me fit lever, et, s’adressant au maître de chapelle, qui ne m’avait pas remarqué : « M. X., lui dit-il, voici un nouveau à examiner. » M. X. prit ses lunettes, en essuya les verres avec grand soin, les fixa sur le formidable nez dont la nature l’avait gratifié, et me soumit à une inspection qui dura bien deux minutes. Cet examen préparatoire terminé, sans qu’il me fût possible d’en lire le résultat sur l’impassible figure du maître : « Approchez, jeune enfant, » me dit-il. Je m’approchai. « Connaissez-vous vos notes ? » J’ouvris de grands yeux. Qu’est-ce que cela pouvait bien être des notes ? « Oui, vos notes, jeune enfant, les notes de la musique, les savez-vous ? — Je ne sais pas, monsieur, répondis-je timidement. — Ne vous troublez pas, je vais vous les apprendre. Écoutez ! « Et il commença, de sa voix magistrale : « Do, ré, mi, fa, etc. Avez-vous compris ? — Oui, monsieur. — Alors répétez. » Je restai bouche close. « Eh bien ! reprit le digne maestro, répétez donc..... » Puis, voyant que je ne desserrais pas les dents : « Ah ! mais, dit-il, est-ce qu’on ferait déjà sa tète ! » Et, relevant ses lunettes, je n’ai jamais su pourquoi, il me regarda d’une façon qui mit le comble à mon embarras et à ma terreur. Deux grosses larmes roulèrent dans mes yeux. Le brave maître de chapelle fut ému : il vit bien que je n’y mettais pas de mauvaise volonté et que la timidité seule me fermait la bouche... « Allons ! me dit-il avec bonté, ne nous troublons pas, mon petit homme, ce n’est pas difficile, » et il m’épela de nouveau la gamme. Ses encouragements, joints au silence sympathique que mes larmes avaient produit dans le jeune auditoire me remirent. J’ouvris la bouche, doucement, timidement d’abord, puis bientôt les notes jaillirent plus pleines et plus sonores..... Le vieux maître de chapelle hochait la tète d’un air de satisfaction. « Bonne voix, disait-il, comme se parlant à lui-même, bonne voix, nous en ferons quelque chose... » Puis il ajouta : « Allons ! mon petit homme, tout ira bien ! Du courage ! »  Et voilà comment je devins enfant de chœur ! Dès le lendemain, j’entrai en fonctions. Ma mère me passa au cou la courroie d’une belle gibecière achetée tout exprès, car elle tenait essentiellement à ce que son fils représentât bien, me mit à la main un petit panier contenant mon modeste déjeuner, puis, après que j’eus embrassé mon père comme s’il s’agissait d’une longue séparation, je me laissai entraîner en étouffant mes sanglots. « Remarque bien la route, mon enfant, me dit ma mère ; car je ne pourrai pas te conduire chaque matin, ni venir te chercher chaque soir, il faut que je travaille ! » Bonne mère, c’était pour moi qu’elle travaillait, pour mon père, dont la santé, malgré les promesses des médecins et de la sœur, ne se rétablissait pas !.... Cette pensée et la terreur que m’inspirait la sombre école dans laquelle j’allais passer désormais la plus belle partie de mes journées, me disposèrent favorablement au travail ; je résolus de m’y mettre tout de bon, pour faire plaisir à mes parents. On m’encouragea ; le monsieur aux cheveux noirs lui-même, pour lequel je n’éprouvais d’abord aucune sympathie, mais qui ne devait pas tarder à m’apparaître ce qu’il était réellement, un maître, consciencieux et affectionné à ses élèves, dit, en me prenant des mains de ma mère, « que j’avais l’air d’un bon garçon, que tout irait bien. » Et pourtant tout n’alla pas d’abord très-bien. Mes nombreux camarades étaient trop parisiens pour ne pas profiter de la bonne aubaine que leur offrait l’arrivée d’un petit provincial et pour laisser à d’autres le soins de le dégrossir. A peine étais-je installé au milieu des quinze ou vingt tapageurs dont j’ai parlé, qu’un vigoureux coup de pied m’arrachait à la rêverie dans laquelle m’avait jeté le départ de ma mère. Je retins un cri prêt à m’échapper, et je me retournai pour voir d’où me venait cette sensible marque de camaraderie. « Comment t’appelles-tu ? » me dit tout bas le voisin de derrière ; qui venait de me souhaiter ainsi la bienvenue. Encore ému et craignant qu’un second appel ne suivît le premier, je lui dis naïvement mon nom. — « D’où viens-tu ? — De Paris. — Est-il bête, ce nouveau ! reprit-il de manière à être entendu de nos cinq ou six voisins, que cette scène intéressait au suprême degré, il vient de Paris ! Parbleu ! c’est pas malin, moi aussi j’en viens de Paris !.. mais de chez qui viens-tu ? » J’allais répondre, lorsqu’un orage auquel je ne m’attendais pas du tout fondit sur ma tète : « Qu’est-ce qu’il y a ? glapit la voix stridente du maître. C’est bien, monsieur le nouveau, vous ne commencez pas mal, cela promet ! — Monsieur, balbutiai-je, ce n’est pas moi, c’est mon voisin qui me demande mon nom et d’où je viens. — Pourquoi lui répondez-vous ? vous savez bien qu’ici il est défendu d’ouvrir la bouche ! — Il m’a donné un coup de pied. — M’sieu, c’est pas vrai, c’est lui qui m’a demandé la leçon et qui a voulu me donner un coup de pied parce que je ne répondais pas. — Non, monsieur. — Si m’sieu..... »  Le procès devenait intéressant : le maître y mit un terme en saisissant la redoutable palette : « Assez ! dit-il, et que ça ne recommence plus ! sinon..... » et il fit un geste qui nous terrifia tous. Je me le tins pour dit et me confinai dans mon coin, résolu à ne plus souffler mot. « Cafard, murmura néanmoins mon enragé voisin, tu me le paieras ! » Et il chercha à me le faire payer de suite ; mais j’avais eu le temps de prendre mes précautions, et, dans le moment, il en fut pour ses frais.  L’heure de la récréation arriva : je suivis, non sans une vive appréhension, mes nouveaux camarades dans la cour du presbytère, dont une partie nous était spécialement réservée, et je me mis, comme les autres, à dévorer à belles dents mon pain et mes haricots. J’avais avisé un coin d’où j’espérais bien n’être pas aperçu par mon redoutable voisin de classe, et je me flattais déjà qu’il oubliait sa promesse. Un regard plus perspicace que le mien eùt facilement découvert qu’il n’en était rien : l’orage se préparait dans une autre partie de la cour.  Là s’étaient rassemblés, pour déjeuner ensemble, je le supposais bonnement, une dizaine d’élèves, la fine fleur de la classe. Point de cris, point de disputes, mais des chuchotements, des secrets qu’on se disait à l’oreille, un silence profond et tout à fait surprenant, même pour moi. Quand les paniers furent vides, l’action s’engagea. Le redoutable bataillon, conduit par mon ennemi, s’avança en droite ligne vers moi, et avant que j’eusse pu faire un mouvement pour m’échapper, j’étais complètement entouré. Les poings fermés, l’œil en feu, la provocation aux lèvres, mon adversaire se tenait là, me prodiguant coup sur coup les épithètes les plus énergiques de son répertoire, qui, certes, était bien rempli, et il les accentuait de toute la force de ses poumons.  Je baissais la tête effrayé et je l’écoutais, ne comprenant bien ni ses propos ni ce qu’il voulait de moi. Enfin sa patience était à bout : « Ah ! poltron s’écria-t-il, tu ne te défends pas, tiens, vlan ! » Et il m’allongea un coup de poing, qui me fit chanceler. Dans le cercle, on applaudissait — les cercles applaudissant toujours celui qui frappe, qu’il s’agisse d’hommes ou d’enfants. — Moi, je pleurais, l’appelant « méchant, » lui demandant ce que je lui avais fait. Mais les appels et les provocations directes se répétèrent tant et tant qu’à la fin, j’oubliai mes larmes, jetai mon panier et, furieux à mon tour, me précipitai sur lui, pendant qu’un triple applaudissement partait du cercle, frémissant de bonheur. Nous échangeâmes ainsi une douzaine de coups de poing, autant de coups de pied, et la lutte se serait prolongée longtemps, sans l’intervention d’un terrible tiers que nous n’attendions pas : « Ah ! ah ! c’est ainsi qu’on s’amuse ! En retenue, messieurs, en retenue ! » Il n’y avait rien à répondre : nous étions là tous deux comme de jeunes coqs de combat, les cheveux en désordre, la sueur au front, lui tenant encore à la main un morceau de ma blouse, moi une poignée de ses cheveux ! Nous rentrâmes dans la classe, et,, instruit par l’expérience, je me gardai bien de me plaindre au maître, qui savait probablement à quoi s’en tenir sur les causes de la lutte et n’ignorait pas, non plus, qu’en me punissant, il me rendait un véritable service. 

 VIE A LA MAITRISE.  En toutes choses et partout, les commencements sont pénibles : ils le furent pour moi à la maîtrise Saint-X. Mais enfin, comme je n’étais pas aussi simple que j’en avais l’air et que d’ailleurs je me trouvais doué par nature d’une forte dose de résistance passive à toutes les avanies et assauts auxquels on me soumettait, je finis par obtenir droit de cité dans le milieu d’où on prétendait m’exclure. Une certaine adresse naturelle dans les jeux auxquels nous nous livrions me valut même bientôt quelque considération ; je n’avais pas de rival aux billes et nul ne m’attrapait aux barres. Bref, on me laissa tranquille. Quand je dis on, je ne m’explique pas bien : mes camarades n’étaient pas les seuls points de mon horizon ; la musique, l’orthographe, le calcul, autant de monstres qui s’étaient subitement dressés devant moi et avec lesquels il fallait, bon gré, mal gré, se prendre corps à corps. Vous souriez, jeunes lecteurs, c’est si facile et si charmant, la musique ! le calcul n’est qu’un jeu, et quant à l’orthographe, on arrive facilement à barrer ses t et à pointer ses j. Tout cela peut être vrai, très-vrai pour l’enfant riche : on lui prépare la science comme on lui prépare un remède, on lui dore tout ; il y a mille moyens très-simples, très-faciles de lui apprendre ce qu’il doit savoir..... Mais l’enfant pauvre ! Perdu au milieu du troupeau, il attrape comme il peut et quand il peut..... Je l’avoue, je ne pouvais attraper mes notes. Six semaines durant, je regardai, la sueur au front, ces petits points noirs qui se promenaient sur les cinq lignes appelées, je ne savais pourquoi, la portée ; impossible de comprendre leur marche. Le vieux maître de chapelle toussait, se mouchait, se grattait la tête à s’user la peau du crâne, indice infaillible de la plus grave préoccupation chez lui, reprenait encore.... Il y cassa trois chanterelles, et... je n’avançais pas. Les choses en étaient là, et on allait très-probablement me signifier qu’en raison de mon absolue incapacité, il fallait que je cédasse la place à un autre, lorsqu’un fait auquel je ne pouvais m’attendre vint heureusement résoudre la terrible question. Un matin que, les yeux fixés sur le solfége, j’entendais, peut-être pour la centième fois, l’explication du maître sur la marche des notes, il se produisit dans ma tête quelque chose dont je ne me rendis pas un compte exact, une sorte de mouvement rapide et d’intuition subite : j’avais compris, je lisais et relisais encore ! Le vieux maître stupéfait releva vivement son archet, par un mouvement qui faillit compromettre la sûreté de ses lunettes, et se mit à me regarder avec un profond étonnement : à son tour il ne comprenait pas. Le premier moment de stupeur passé, il rétablit ses lunettes, remonta sa chanterelle, mit de la colophane à son archet, et, se croyant sans doute le jouet d’une illusion ou se persuadant que j’avais répété de mémoire et sans comprendre, il me fit recommencer. Je sortis triomphant d’une seconde et d’une troisième épreuve. « Décidément, murmura le vieux maître avec un soupir de soulagement, tandis qu’un sourire de triomphe s’épanouissait sur sa bonne figure, décidément je lui ai fait attraper le la : il a le la ! » J’avais le la très-réellement : les jours suivants en furent la preuve. En peu de temps, et sans aucune des laborieuses fatigues par lesquelles j’avais passé pendant ces six longues semaines, je rattrapai mes camarades. Ma voix, non encore développée, était claire, souple et susceptible d’une grande extension. La musique cessa bientôt de m’apparaître comme une étude ingrate, hérissée de dièses et de bémols ; je pris plaisir à déchiffrer et plus encore à chanter, à mon tour, ces beaux chants d’Église qui m’avaient ravi d’admiration, quand je les entendis pour la première fois. En mêlant ma voix à celles des enfants et des hommes, je sentais parfois mon cœur battre plus vite, un mouvement intérieur m’agitait tout entier, et si le chant sacré, passant de la tristesse de la terre aux saints transports du ciel, invitait les cœurs et les voix à s’élever, à espérer, à triompher, je me sentais entraîné, les notes jaillissaient avec une puissance dont je n’étais pas maître......... 

 MORT DE MON PÈRE.  Tout s’arrangeait donc, et le cours des épreuves qui, depuis quelques années, ne cessaient de s’appesantir sur nous, semblait interrompu. Ma mère travaillait et gagnait d’assez bonnes journées ; j’étais dans un excellent milieu, qui ne devait pas m’effrayer longtemps, et la pauvreté de la paroisse, habitée en grande partie par des ouvriers, ne m’empêchait pas de rapporter, chaque mois, comme prix de mes services d’enfant de chœur, quatre ou cinq francs. Mon père... hélas ! lui seul inquiétait ma mère. Il avait repris son petit travail et en soutint quelque temps les fatigues ; mais bientôt il dut s’arrêter.Ses forces déclinaient visiblement : la pâleur de ses joues amaigries, cette toux sèche et persistante qui le fatiguait pendant le jour et l’empêchait de dormir pendant la nuit, tous les signes précurseurs de l’affreux malheur qui nous menaçait, n’échappaient qu’à moi. Ma mère cachait ses larmes, et plus le mal faisait de progrès, plus elle s’acharnait au travail, afin de pouvoir procurer à notre cher malade une nourriture et des remèdes appropriés à son état. « Ton pauvre père, me disait-elle plus tard, n’a manqué de rien, Dieu merci ! Je me serais reproché toute ma vie de lui avoir refusé quelque chose. Il parlait encore de l’Hôtel-Dieu ; mais je n’y ai pas consenti, cette fois. Je le sentais s’en aller, et je ne voulais pas qu’il dût à des étrangers les derniers soins et les dernières consolations. Il est si dur de ne pas mourir dans son lit !.. »  Un jour,le malade avait toussé plus que d’ordinaire ; les pâles rayons d’un soleil d’hiver ne parvenaient pas à réchauffer ce grand corps glacé qui semblait ne plus pouvoir se redresser ; ma mère l’aida à se mettre au lit ; il ne devait plus le quittter. Pendant trois semaines, ma mère fut là, debout, vigilante et forte, disputant cette seconde existence à la mort, comme elle lui avait disputé celle de son enfant. Elle savait commander aux tortures intérieures qui la rongeaient et qui parfois lui faisaient souhaiter pour elle-même cette mort qu’elle ne pouvait éloigner de ceux qui lui étaient chers. Assurément mon père malade, et partant incapable d’amener par son travail un peu d’aisance dans la pauvre chambre que nous occupions, n’était pour la vaillante femme qu’une lourde charge ; mais elle ne songeait guère à cela ! Travailler, se priver, se sacrifier toujours et partout, c’était sa vie à elle. Un sourire du malade, mangeant avec appétit un mets qui lui avait coûté une journée de labeurs, la récompensait assez, lui donnait une force nouvelle. Elle eût accepté la continuation de cette existence de privations et de luttes avec bonheur. La pensée d’une séparation et surtout d’une séparation définitive la bouleversait tout entière ; car elle aimait mon père comme la mère aime l’enfant qui lui a coûté plus de soins et plus d’inquiétudes que ses frères. Puis se trouver au milieu de la grande ville sans parents, sans amis, réduite à ses seules forces,lui semblait dur et impossible à supporter. Dieu exigea d’elle ce sacrifice. Le souvenir des derniers jours est gravé dans ma mémoire ; il fit sur mon imagination une impression qui ne s’effaçera jamais. Jusqu’au moment fatal, je ne compris pas ou je ne compris qu’imparfaitement. Sans que je m’en rendisse compte, mon cœur se serrait en entendant la voix de mon père, qui s’affaiblissait sensiblement ; mais la pensée de la mort ne me venait point à l’esprit. Je m’imaginais toujours que le mal serait conjuré, que la santé reparaîtrait.... Le prêtre fut mandé : une seconde fois je fus témoin de ce grave et émouvant spectacle qui m’avait si fortement frappé à la mort de ma sœur. J’en ressentis une émotion plus profonde encore. Mes yeux ne quittèrent pas le visage de mon père, tant que dura la cérémonie sainte. Sa figure était toujours belle et douce ; la douleur le trouvait résigné, et quand le prêtre lui adressa quelques-unes de ces paroles émues qui viennent si facilement aux lèvres du ministre catholique en présence de la mort, paroles de foi, d’espérance et d’amour, dans lesquelles les mots de confiance et de miséricorde venaient sans cesse atténuer ceux de justice et de jugement, ses traits prirent une expression plus sereine, ses yeux cherchèrent le ciel, comme si son âme, libre déjà des liens du corps, voulait anticiper l’éternité bienheureuse que lui faisait espérer le prêtre.  Les quelques jours qui suivirent cette touchante et dernière communion se passèrent dans un silence lugubre et dans les appréhensions de la douloureuse séparation. La voix de mon père devenait de plus en plus faible, et il avait à peine la force de se soulever sur son lit. Il conserva jusqu’à la fin toute sa lucidité d’esprit ; la maladie de poitrine qui le consumait lui permit d’envisager son sort avec le sang-froid du chrétien : il vit s’ouvrir devant lui cette mystérieuse et ineffable existence qui succède aux rapides années de la terre, et il contempla sans effroi cette sombre porte de la mort par laquelle il devait passer pour entrer dans une vie nouvelle. Parfois, un nuage semblait obscurcir ses traits amaigris ; ses regards se fixaient tour à tour sur ma mère et sur moi : que deviendra la mère ? que deviendra l’enfant ? Telles étaient les questions douloureuses qu’il se posait à lui-même, et alors, oubliant ses propres souffrances pour ne songer qu’à l’isolement mortel dans lequel nous allions nous trouver quand il ne serait plus, son cœur se serrait, des larmes involontaires coulaient lentement sur ses joues ; alors aussi le silence, un silence de mort, régnait dans la pauvre chambre ; ma mère, qui comprenait ces larmes, y joignait les siennes, qu’elle se sentait impuissante à retenir, et moi, qui ne comprenais pas, saisi à mon tour par le vague pressentiment d’un malheur prochain, je me mettais aussi à pleurer. Ces jours furent tristes, profondément tristes ; s’ils se fussent prolongés, ma mère eût probablement succombé elle-même. Elle ne mangeait plus, ne dormait plus : tout entière à la sainte tâche qu’elle avait acceptée avec un dévouement qui ne comptait pas et s’ignorait lui-mêmei elle disputait à la mort avec une indomptable énergie les derniers restes d’une vie à laquelle elle avait indissolublement uni la sienne. Si nous avions pu mourir tous trois ensemble, je crois que nous nous en serions réjouis ! Oui, et aujourd’hui que tant d’années ont passé sur ces jours de larmes, il nous arrive souvent, à ma mère et à moi, quand nous parlons : de celui qui n’est plus, de les regretter, en les comparant à ccux qui suivirent. Alors il était là du moins, mourant, il est vrai, sans force, sans voix et presque sans regard, mais enfin vivant encore, nous comprenant, nous répondant par un signe, par un souffle, tandis qu’après !...  Le dimanche vint : oh ! ce dimanche ! que de fois j’y pense ! Autant pour me distraire que pour me faire accomplir mon devoir d’enfant de chœur, ma mère exigea que je partisse pour la messe. Je ne discutais jamais les ordres de ma mère, et cette fois encore, malgré tout le désir que j’avais de rester, j’obéis. J’embrassai mon pauvre père : il fixa sur moi ses deux yeux, que la vie abandonnait, mais dans lesquels je sentais encore cette chaude tendresse dont il m’avait donné tant de marques pendant les huit années qui venaient de s’écouler ; il me rendit mes caresses, et, voyant des larmes couler sur mes joues, il voulut encore me consoler, sans m’avouer toutefois qu’il se sentait bien près du moment terrible : « Ne pleure pas, mon enfant, va prier Dieu pour moi. Va ! il ne vous abandonnera pas. Qu’il te bénisse comme je le fais ! » Voix aimée, si pleine de charme, de douceur et d’encouragement pour moi, je ne devais plus l’entendre !  Je partis : la messe me parut longue. Dieu ne me demandait pas évidemment beaucoup de prières, et il n’exigeait pas que ma pensée se détachât du lit de douleur où mon pauvre père souffrait et se mourait. Il fallait chanter cependant : j’essayai sans y parvenir ; les sanglots me coupaient la voix : je ne pouvais qu’implorer la pitié de Dieu sur nous, c’était la seule prière qui montât à mes lèvres. La messe terminée, je revins encourant : quelque chose me serrait au cœur et me disait qu’il fallait me hâter. Je vois encore la scène navrante qui s’offrit à moi quand je pénétrai dans la chambre. Mes yeux cherchaient mon père : il était là couché, le visage toujours calme et doux, les yeux fermés ; l’air de souffrance ordinairement répandu sur ses traits avait fait place à une sérénité qui me rassurait presque ; il me sembla même qu’il y avait encore sur ses joues quelques-unes de ces couleurs si vives dont elles brillaient aux jours de force et de santé ; aucun mouvement, aucun tressaillement, qui trahit la souffrance : un sommeil réparateur procurait donc au pauvre malade quelques instants de repos. Je le crus, et ce fut avec un sentiment de bonheur que j’adressai à voix basse cette question à ma mère : « Il dort ! » Un sanglot me répondit : j’étais orphelin !  Tout entier pendant quelques instants à la contemplation de mon père, je n’avais pas vu ma mère, qui pleurait dans un coin de la chambre. Elle eut voulu me cacher le malheur irréparable qui nous frappait dans ce que nous avions de plus cher, m’y préparer ; elle ne le put : « Il est mort, s’écria-t-elle, nous sommes seuls au monde, mon pauvre enfant ! » Elle m’embrassait et me couvrait de ses larmes : moi seul la rattachais à cette vie qui, depuis son enfance, n’avait été pour elle qu’une suite continue de souffrances, de luttes et d’épreuves. Je me dégageai de ses bras, je me jetai sur le corps inanimé de mon père ; j’entourai son cou de mes bras ; je lui prodiguai les caresses qu’il me rendait ordinairement avec une tendresse si vive ; j’embrassai ce visage que le froid de la mort n’avait point encore glacé ; je l’appelai des noms qui amenaient toujours sur ses lèvres un sourire de bonheur, m’acharnant dans cette lutte contre la mort, que je ne voulais point accepter, à laquelle je ne voulais pas croire ; j’espérais, j’attendais, j’épiais un signe, un mouvement, un souffle.... Mais ce corps resta muet et insensible : mon père n’était plus là ; il n’y avait plus sur ce lit de douleur qu’un cadavre ; son cœur, son âme, sa tendresse pour moi, mon père tout entier enfin l’avait quitté. Je continuai longtemps encore de m’attacher à ces restes sans vie, leur parlant comme s’ils pouvaient me répondre et se ranimer au spectacle du désespoir d’un enfant orphelin. Ma mère ne tenta aucun effort pour m’arracher à ces étreintes, qu’elle ne voyait pas : après s’être efforcée de réprimer les sanglots qui l’oppressaient et de me cacher notre malheur commun, elle n’avait pu y tenir ; fondant en larmes, la tête dans ses mains, succombant enfin sous le poids des malheurs qui s’appesantissaient sur elle, elle perdit le sentiment de la réalité. Des mots entrecoupés sortaient de sa bouche, cris du cœur brisé qui s’élançaient vers Dieu, défi passionné jeté à la mort.... Parfois, la voix prenait un accent d’une douceur et d’une tendresse infinies : évoquant celui qui n’était plus, elle lui parlait encore, le consolait... Parfois aussi, elle devenait ardente : la créature, écrasée sous l’épreuve, se redressait presque menaçante en face de la Providence, dont elle ne comprenait plus les adorables desseins... Mais ces explosions d’une douleur de femme et de mère n’allèrent point jusqu’ au blasphème. Ma mère était croyante, et lorsque, épuisée par ses larmes et ses gémissements, elle me vit quittant le cadavre que je ne pouvais ranimer, elle m’attira vers elle, moi désormais son seul bien, sa seule affection, m’ouvrit ses bras, m’embrassa avec passion, et la première parole qui vint alors à ses lèvres fut un acte de confiance dans la bonté de celui qui frappe et qui console : « 0 mon Dieu, ayez pitié de nous, ayez pitié de mon pauvre enfant ! seuls au monde ! » Désormais ma mère était sauvée : ma vue, en lui rappelant un devoir jusque-là rempli avec héroïsme, lui rappelait aussi celui pour lequel elle avait vécu. Elle reporta sur moi toute la puissance, toute la vitalité de son cœur aimant : elle m’aima comme elle eût aimé ma sœur, mon père et moi tout ensemble, elle m’aima comme jamais mère n’aima son enfant. L’explosion de douleur et de désespoir qu’elle n’avait pu arrêter fit place à une affliction plus calme, dans laquelle perçait déjà cette résignation chrétienne qui devait la soutenir vingt ans et plus dans l’héroïque lutte qui formait toute sa vie. Elle me prit sur ses genoux, me serra contre son cœur, comme si elle craignait que la mort ne lui ravît encore le seul lien qui la rattachât à la terre ; de grosses larmes coulaient de ses yeux et tombaient sur moi, et moi aussi je pleurais en entourant de mes bras le cou de ma mère ; nous ne disions plus rien...  Nul voisin ne vint interrompre ce silence et cette désolation de deux pauvres créatures en présence d’un cadavre : les murs froids et nus de notre chambre en gardèrent le secret. Qui pouvait la comprendre et y prendre part ? Elle n’était qu’une partie insignifiante des ravages sans nombre que la mort exerce chaque jour dans la grande ville : elle devait passer inaperçue. Nous ne nous en plaignîmes pas, ma mère et moi : nous ne pouvions, nous ne voulions pas être consolés. Notre seule consolation eût été devoir se ranimer le corps inerte qui ne nous répondait plus : c’eût été un miracle ; mais Dieu ne nous le devait pas.  Il fallait cependant pourvoir aux nécessités que commandait notre malheur ; ma mère fit un violent effort sur elle-même, essuya ses larmes et, m’embrassant encore : « Je ne puis pas sortir, me dit-elle, il faut que je garde ton pauvre père. Va donc, mon enfant, avertir ton parrain, et prie, en passant, Mme Lacroix de m’indiquer ce que je dois faire. » Mme Lacroix était une brave femme qui tenait au rez-de-chaussée de la maison un restaurant pour les ouvriers ; elle nous avait toujours témoigné beaucoup d’intérêt. Je sortis donc, après avoir embrassé d’un long regard celui qui ne me laissait jamais partir sans une parole et une caresse, et j’allai trouver notre voisine. « Pauvre enfant, fit-elle, quand je lui eus annoncé que mon père avait cessé de vivre, pauvre enfant, il est bien dur d’être orphelin à cet âge ! Ne pleure pas, continua-t-elle en voyant recommencer mes larmes, le bon Dieu n’abandonne personne. Je vais monter tout de suite. » Je continuai mon chemin, m’efforçant de retenir mes larmes et de comprimer les battements de mon cœur ; mais je n’y parvenais pas, mes yeux rougis révélaient le malheur qui venait de me frapper, et n’échappaient même pas aux regards des passants, qui se retournaient parfois, comme pour deviner la cause de ma douleur. Parfois aussi, un regard sympathique répondait au mien, et cette muette communication de deux âmes que le hasard mettait en contact et qui peut-être ne devaient jamais se revoir, me faisait du bien. Puis il fallait marcher, marcher encore au milieu de la foule indifférente, soucieuse de ses plaisirs ou de ses intérêts. Tout alors revêtait à mes yeux un aspect désolé : vainement le soleil de novembre dardait sur tout ce qui m’environnait de chauds et joyeux rayons, il ne pouvait percer le nuage de tristesse et de mort qui enveloppait ma pauvre petite âme. Je m’avançai longtemps de la sorte, sans me rendre compte de ce que je voyais ou entendais ; je n’avais pas mangé depuis la veille, et mes jambes fléchissaient sous moi ; mais je n’en continuais pas moins ma route, insensible à toute autre pensée qu’à celle. de mon père. Rencontrai-je mon parrain, ne le rencontrai-je pas ? il m’est impossible de recueillir mes souvenirs sur ce point. Ce que je crois pouvoir affirmer, c’est qu’il ne parut point à l’enterrement.  Je revins sur mes pas et je hâtai ma course, pour me retrouver plus tôt auprès de ma mère. Elle n’avait pas changé de place. Tristement assise à côté du lit, elle veillait seule, à la lueur funèbre du cierge bénit que, selon la coutume de notre pays, elle avait allumé. Ses yeux fatigués ne versaient plus de larmes, et sa voix ne murmurait plus. ces paroles entrecoupées qui me faisaient tant de mal à entendre. Une sorte de résignation remplaçait la douleur violente du matin ; mais la plaie était vive, et la vue de mon père mort l’empêchait de se fermer. Sa figure exprimait une tristesse profonde, qui me saisissait. Je n’aurais pas demandé à manger ; mais ma mère, qui ne se soutenait elle-même que par une sorte de miracle y songea. « Pauvre petit ! dit-elle, tu n’as rien mangé depuis hier. Je t’oublie ; mais je suis si triste ! » Et ses larmes recommençaient. « Maman, je n’ai pas faim, » répondais-je, faisant un violent effort pour dominer les tiraillements qui démentaient mes paroles. Elle ne m’écouta pas, et quand je vis le pain et le fromage, je ne pus résister. Mon frugal repas terminé, je m’assis près de ma mère. La nuit s’était faite, nuit silencieuse et sombre comme celle qui enveloppait nos âmes, sans lumière, sans étoiles dont les scintillements joyeux pussent insulter à notre douleur. Qu’elle fut triste cette nuit passée à la lueur tremblotante du cierge qui éclairait seul la chambre nue où une femme et un enfant pleuraient près d’un cadavre. Serré contre ma mère, les mains dans ses mains, je voulais veiller et prier avec elle ; mais bientôt ma tête s’inclinait, et, ne trouvant d’appui que sur ses genoux, je m’endormais ainsi. Un tressaillement ou un sanglot me réveillait, et je retombais encore. Parfois les yeux de ma mère se tournaient subitement du côté du lit ; elle penchait la tête comme pour écouter : on eût dit qu’elle attendait un appel, un signe, pour se lever et porter quelque consolation ou quelque remède à mon père... L’illusion cruelle durait trois ou quatre minutes ; puis le regard reprenait sa fixité terne et désolée, la tête se détournait, et seule, seule, la pauvre femme se plongeait dans sa douleur profonde. Le soleil reparut ; il nous trouva dans la même position, moi la tête sur les genoux de ma mère, elle le visage affreusement altéré par la souffrance, l’insomnie et la faim. Quelques heures à peine nous séparaient du moment où il nous faudrait dire un éternel adieu à celui que nous avions tant aimé. Ma mère le savait, et, puisant dans le sentiment du pénible devoir qui lui restait à accomplir une force nouvelle, elle me fit habiller, mit l’ordre nécessaire dans la chambre, s’habilla elle-même tout en noir, et nous attendîmes. Des pas lourds résonnèrent bientôt dans l’escalier de bois, on frappa à la porte, et quatre hommes vêtus de noir, semblables à ceux que j’avais vus plusieurs fois suivre les corbillards, apparurent. Deux d’entre eux portaient la bière du pauvre, quelques planches de sapin, dernier bienfait de la charité publique. A cette vue, nos sanglots recommencèrent : les braves gens qui se trouvaient là en furent émus ; ma mère jeta sur moi ses yeux désolés et les reporta autour de nous, comme pour chercher quelqu’un qui m’arrachât à ce spectacle si peu fait pour mon âge. Une voisine charitable comprit, me saisit par la main et m’emmena, malgré ma résistance. Ma mère la remercia, et, seule, au milieu de ces étrangers qui faisaient leur métier, mais qui respectèrent sa douleur, elle aida pieusement à rendre les derniers devoirs aux restes de mon père. Enfermé chez notre voisine, j’entendais tout ce qui se passait, et, à vingt années de distance, je me vois encore accroupi près de la cloison qui me séparait de notre chambre, écoutant et m’efforçant de distinguer la voix de ma mère ; à côté de moi un tout jeune enfant, qui semblait comprendre mon chagrin et se tenait muet et triste dans un coin. J’entends encore le premier coup de marteau, qui me fit tressaillir comme si le clou, au lieu de percer le bois insensible, eût pénétré dans ma poitrine. Je n’en compris pas bien tout d’abord la signification ; mais d’autres coups suivirent le premier et me la révélèrent. Ils m’annonçaient durement que je ne verrais plus la figure bien-aimée que j’avais tant de fois embrassée. Alors il me sembla qu’un vide immense se faisait en moi et autour de moi ; pour la première fois, le sentiment de ma faiblesse d’enfant et de l’abandon dans lequel j’allais me trouver, me saisit si fortement, que je me laissai tomber en pleurant. Le bruit de la porte, qui s’ouvrait, me fit lever la tête. « Viens, mon pauvre enfant, me dit la brave femme, il faut aller à l’église. » Je descendis l’escalier et je retrouvai ma mère, qui, elle aussi, voulait suivre jusqu’à sa dernière demeure celui dont elle avait été pendant douze ans l’épouse fidèle. Je me rapprochai d’elle sans oser lui dire un mot, tant nous étions tristes tous deux. Seulement, à ma vue, le sentiment de sa sollicitude maternel lui fit instinctivement saisir ma main. Le char se mit en route : nous le suivîmes, pleurant et priant. Deux ou trois femmes, l’hôtelière d’en bas, notre voisine avaient voulu nous accompagner.  C’était bien là le convoi du pauvre, et je ne me rappelle pas avoir vu jamais une. telle solitude et un tel abandon. Nous ne tenions pas, ma mère et moi, à ce concours fictif qu’on voit parfois autour d’un cercueil ; mais la présence de quelques amis vrais nous eût fait du bien et nous eût empêchés de sentir l’isolement dans lequel nous nous trouvions. Sur notre passage cependant, les hommes se découvraient et les femmes faisaient le signe de la croix, en suivant d’un regard étonné et compatissant le pauvre cortége. Nous arrivâmes à l’église : bien qu’elle ne fût assombrie par aucune de ces draperies que l’on tend pour ceux qui ont été riches ici-bas, elle me parut froide et vide. Involontairement, je pensais aux jours de fête où, joyeux enfant suivi de mon père et de ma mère, je venais mêler ma voix à celles d’autres enfants. Ces jours n’étaient plus ; au lieu des brillants ornements dont se parait alors le prêtre, je ne lui vis qu’une étole noire et à la main un livre noir aussi, dans lequel il lut lentement quelques prières que je ne compris pas, mais auxquelles je m’associai, en pensant qu’elles étaient offertes pour mon père. Nous jetâmes pieusement à sa suite quelques gouttes d’eau bénite sur le cercueil, une dernière prière s’éleva vers le Ciel pour lui demander de ne point entrer en jugement avec l’âme qui venait de paraître au redoutable tribunal, et pour la dernière fois, l’église, elle aussi, se ferma sur celui qui n’appartenait plus à la terre. Nous reprîmes le chemin du cimetière. Quelle que fût la lenteur du char, il nous semblait aller trop vite encore, tant nous pressentions l’amertume de la séparation suprême. Nos yeux ne quittaient pas ce cercueil qui renfermait avec mon père une partie de nous-mêmes ; nous eussions voulu au moins que la terre ne nous le disputât pas. La réalisation de ce vœu était impossible ; mais la douleur ne raisonne pas.  Le moment redouté approchait. Entrés au Père-Lachaise, nous nous avancions au milieu de ces tombes dont la vue répondait si bien à la tristesse de nos âmes. Arrivés à un terrain assez grand, sur lequel quelques croix semées au hasard rappelaient à peine la présence de restes chrétiens, le char s’arrêta. J’appris plus tard que c’était la fosse commune. Un prêtre, l’aumônier du cimetière, se trouvait là : sa vue me fit du bien. J’ai toujours admiré cette maternelle et touchante pensée de l’Église catholique plaçant un de ses ministres au seuil de ce champ où tout semble finir. Il est là pour le pauvre, il vient sur le bord de cette fosse qu’on ne fait que prêter aux restes du pauvre, pour donner aux vivants, en priant pour les morts, un peu d’espérance et de consolation, en leur rappelant que par delà les souffrances, et les séparations d’ici-bas, il existe une vie qui ne connaît ni souffrance ni séparation.  Le corps de mon père fut descendu du char ; des cordes s’enroulèrent aux extrémités du cercueil, qui disparut lentement au fond de la fosse. Le prêtre s’approcha une dernière fois pour bénir ; puis, le premier, il prit une pelletée de terre, et l’on entendit le bruit sourd des mottes sur le bois ; des sanglots étouffés y répondirent : la mère et l’enfant se plaignaient une dernière fois aussi et payaient à la nature le tribut de douleur qu’elle exigeait d’eux. Nous jetâmes à notre tour, et d’une main tremblante, quelque. gouttes d’eau bénite, suivis des pieuses femmes qui nous avaient accompagnés. Tout était fini ; le prêtre se retira, le char partit avec les porteurs, nos voisines elles-mêmes disparurent : nous restâmes seuls au bord de cette tombe, qu’un fossoyeur se hâtait de combler pour achever son travail de la journée. Oh ! comme nous aurions voulu être couchés là, sous la terre froide, avec celui que nous ne devions plus revoir, et combien la mort en ce moment nous eût semblé douce ! Cette même pensée nous tenait tous deux comme enchaînés à la même place, et je ne sais combien de temps nous y serions demeurés, si un gardien ne fùt venu nous arracher à notre désolation, en nous rappelant que les morts seuls avaient droit de séjourner en ce lieu.  C’était la première et la dernière fois que je priais sur la tombe de mon père. Quelque temps après, nous revînmes, ma mère et moi, pour nous y agenouiller, il ne nous fut pas possible de la reconnaître. Une croix avait été commandée par notre voisine ; mais elle ne s’était point trouvé prête. Cela me fit une grande peine ; au village du moins, nous savions ou était notre chère Augustine, nous allions la revoir, pleurer et prier sur l’herbe qui la recouvrait. Ici, notre pauvreté nous enlevait le droit de nous agenouiller sur la place qu’occupaient les restes de mon père. Je ne m’en suis jamais consolé, et quand revient cette fête des morts, triste et aimée, quand je vois prier dans le cimetière et que j’aperçois des femmes, des enfants portant des couronnes et s’arrêtant sur des tombes, combien j’envie leur bonheur et leur consolation ! car je ne sais pas, moi, où m’agenouiller. 

 VIE DANS LA PAUVRE CHAMBRE.  La soirée et les jours qui suivirent l’enterrement de mon père furent d’une tristesse navrante. Ma mère semblait vouloir se laisser mourir. Je la vois toujours, les yeux pleins de larmes, ne quittant le coin où elle s’asseyait seule et désolée que pour me préparer à manger, se traînant pâle et sans force pendant ces longs jours de deuil dont rien, ni mes caresses enfantines ni la pensée de son travail habituel, ne pouvaient la distraire. Sans moi, sans la pensée de l’enfant qui lui rappelait, avec mon père, un grand devoir à remplir, elle eût succombé à la tristesse et à l’épuisement. Mais j’étais là : à travers ses larmes, elle me voyait petit, faible, sans parents, sans protecteur. Elle se souvint qu’elle était mère, et, plus forte alors, réagissant contre la douleur, comprimant les tressaillements que produisait sur elle tout ce qui lui rappelait mon père, elle résolut de vivre, de vivre pour moi et de marcher, elle aussi, « en avant par delà les tombeaux ! » Le second jour, elle se leva, rétablit l’ordre dans la chambre, prépara mon petit déjeuner, disposa tout pour mon départ à la maîtrise, m’attira vers elle, pour m’embrasser plus tendrement que jamais, et me dit : « Va, mon enfant, je t’aimerai bien, sois sage et travaille ; moi aussi je vais travailler ! » Ce fut un rayon de soleil pour moi. Trois jours de tristesse, de larmes étaient beaucoup pour un enfant, et je sentais déjà la fatigue, lorsque ces consolantes paroles me rendirent le courage et même quelque joie. Le visage de ma mère était toujours triste ; mais je sentais qu’elle ne voulait plus mourir, et cette pensée me fortifiait moi-même.  Ainsi commença cette existence obscure de deux créatures ignorées, se soutenant mutuellement dans le travail quotidien et dans les épreuves auxquelles est fatalement soumise la vie du pauvre. Ma mère me donnait le pain de chaque jour, et Dieu sait ce qu’il lui coûtait de sueurs ! Moi je l’aimais et je ne cessais de lui rappeler par ma présence qu’elle avait le devoir de vivre. Nous étions, il est vrai, séparés pendant la plus grande partie de la journée ; mais nous nous retrouvions le soir, fatigués et heureux. Elle m’interrogeait sur ce que j’apprenais : avais-je bien su, bien chanté ; ne m’avait-on point puni ; devait-elle gronder ou embrasser ? — Et quelle douce joie pour elle quand je répondais : « Maman, vous pouvez m’embrasser ! » Le samedi arrivait et, avec lui, la répétition de toutes les leçons de la semaine, la terrible sabbatine ! Comme il fallait travailler pour répondre à la fois : histoire, géographie, arithmétique, musique, etc., et quelle confusion lorsque après n’avoir pas su, on se retrouvait, seul et sans excuse, devant le tribunal maternel ! Alors nul moyen d’éviter la sentence ; car lecahier était là, ce cahier accusateur sur lequel, chaque semaine, à la demande formelle de ma mère, le maître écrivait la note méritée. On l’ouvrait en tremblant, on lisait, on relisait encore, oui, et parfois des choses comme celle-ci : « L’élève L. a complètement négligé, cette semaine, l’étude si importante de l’arithmétique ! » Alors la bonne mère prenait un air sévère, — l’Arithmétique, pensez donc ! — Elle me disait « vous, » ne m’embrassait pas, et j’en avais le cœur gros, je vous assure. Aussi, la semaine suivante, je m’y mettais... comme jamais je ne m’y étais mis, et le samedi venu, le samedi attendu cette fois, je savais tout, je récitais avec une imperturbable sûreté, le front haut, le regard joyeux, et, sans conteste, la croix triomphale m’était adjugée ! Bienheureuse croix, comme elle faisait battre délicieusement mon cœur d’enfant, lorsquelle s’étalait brillante, et pendant huit longs jours, sur ma poitrine ! A sa vue, ma mère souriait, elle qui souriait si rarement depuis le jour fatal ! elle souriait d’un sourire heureux qui me réjouissait plus encore que la chère petite croix elle-même, et je ne demandais pas, non, je ne demandais pas d’autre récompense.  Mes camarades, ces malicieux petits Parisiens, contribuaient, de leur côté, à me rendre agréable cette existence que je m’étais, tout d’abord, figurée si triste au milieu d’eux. Nous avions fini par nous comprendre tout à fait, et même par nous aimer, comme on s’aime entre enfants, c’est-à-dire franchement, généreusement, nous battant quelquefois, nous réconciliant toujours, ne nous gardant jamais rancune. Chers amis du jeune âge, où sont-ils aujourd’hui ? Ouvriers pour la plupart, dispersés çà et là ! Avec quel bonheur je les rencontrerais ! Avec quel bonheur je serrerais leurs mains calleuses ! Car c’étaient de braves cœurs, oui, il y avait de braves cœurs sous ces blouses, et je ne puis me défendre d’un sentiment d’attendrissement en écrivant les lignes qu’on va lire : c’est l’un des meilleurs souvenirs de mon enfance ; je n’y pense jamais sans éprouver une profonde compassion pour ce pauvre peuple, égaré aujourd’hui, si bon cependant à ses heures, et si généreux ! — Nous nous trouvions dans une situation voisine de la gêne, je l’ai dit déjà. La maladie de mon père avait épuisé nos modiques ressources, et il nous restait encore, si je me souviens bien, plusieurs petits comptes à régler avec le médecin et le pharmacien. Ma mère, sans avoir repris sa gaîté, travaillait cependant avec courage, et les arriérés se soldaient peu à peu. Mais vint le chômage, et alors il fallut, bon gré, mal gré, y regarder à deux fois, avant de dépenser ne fût-ce qu’un sou. Le pain ne nous manqua pas, j’en remercie Dieu ; mais nous arrivâmes à l’extrême limite. Un soir, il m’en souvient, nous venions de manger les trois ou quatre pommes de terre qui composaient notre souper ; j’aidais ma mère à remettre tout en ordre dans la chambre et à débarrasser la petite table, lorsqu’elle me dit tout à coup de prendre mon encrier, ma plume et une feuille de papier. J’obéis sans savoir ce que j’allais avoir à faire. Ma mère me regardait ; je crus voir des larmes dans ses yeux ; mais elle fit un effort sur elle-même et me dit : « Tu sais, mon pauvre enfant, dans quelle situation nous sommes : quand le travail marche, je gagne assez pour te nourrir ; mais depuis un mois, il n’y a pas d’ouvrage, et, en ce moment, il ne me reste que deux sous pour passer la journée de demain. Tu vas donc écrire à ton parrain. Ton pauvre père lui avait prêté de l’argent autrefois, j’espère qu’il nous le rendra. » Mon parrain nous avait précédés à Paris, attiré, comme tant d’autres, par l’espoir, souvent déçu, de la fortune. Il était charpentier : d’une taille athlétique, ses bras nerveux maniaient facilement la hache, et ses robustes épaules soutenaient sans faiblir les grosses charpentes. Mais un jour, quelques mois après les événements que je rapporte, lui aussi présuma trop de lui-même. Il s’agissait de soulever un énorme madrier que plusieurs charpentiers ne pouvaient charger... « Eh ! Mouton, lui crièrent-ils. viens donc nous donner un coup d’épaule ! » Mon parrain s’approcha : « Otez-vous de là, » fit-il ; puis, raidissant ses muscles puissants, il saisit la pièce de bois et la souleva à lui seul. Dans le moment, il lui sembla que quelque chose craquait en lui ; il n’y fit pas attention ; seulement, le soir, il se coucha plus tôt, car il se sentait fatigué. Lui non plus ne se releva pas. Le médecin qu’on appela dit qu’il s’était rompu un vaisseau et qu’il n’y avait aucun espoir de guérison. Quelques jours plus tard, on l’enterrait.  Ce fut donc à mon parrain que j’écrivis, sous la dictée de ma mère, une lettre dans laquelle je lui exposais notre triste situation. Ni pain à cacheter, ni timbre pour affranchir. Peu nous importait, d’ailleurs, que les curieux apprissent qu’une femme et un enfant étaient sur le point de mourir de faim. Mon parrain accourut : il s’excusa de nous avoir ainsi abandonnés et remit vingt francs à ma mère sur ce qu’il nous devait. Nous étions sûrs de ne point manquer de pain pendant quelque temps, et d’ailleurs ma mère espérait la reprise du travail. Je ne me plaignais pas : je partais, le matin, avec mon morceau de pain sec, et quand je revenais, le soir, c’était encore un morceau de pain sec que j’avais pour souper. Il en fut ainsi pendant deux semaines environ. Or, un jour que je me retirais dans un coin de la cour pour faire mon déjeuner habituel, un de mes camarades, un grand, s’avisa de me demander ce que j’avais à manger. Je rougis et ne répondis pas. Mon silence l’intrigua ; il s’approcha de moi, et, apercevant le morceau de pain, pas très-gros, que je tenais à la main : « Tiens ! tu manges du pain sec ? Est-ce qu’on t’a puni ? — Non. — Pourquoi alors ? » Je restai muet : il me semblait que révéler la cause eût été tendre la main. Mais mon enragé camarade (c’était un Parisien) voulait une réponse, lui ! « Pourquoi donc, dis ? — Parce que, répondis-je enfin, parce que maman ne m’a donné que cela et que nous n’avons pas d’argent pour acheter autre chose. » Alors le brave enfant fit une action que je ne peux me rappeler sans pleurer : il courut chercher son panier et me tendit fraternellement une succulente tartine de beurre : « Tiens ! prends, me dit-il d’une voix un peu embarrassée et comme s’il craignait de me faire rougir, j’en aurai encore assez. — Non, je te remercie, je n’ai pas faim. — Prends donc, puisque ce n’est pas pour te faire de la peine. » J’étais si confus que j’osais à peine le remercier ; mais lui sentait aussi bien que moi ce qui se passait dans mon cœur, et mes regards pleins de reconnaissance exprimaient, mieux que ne l’auraient pu faire mes paroles, comment j’appréciais ce mouvement de générosité si spontanée dont il ne songeait certes pas à exiger le prix, tant il lui semblait naturel d’agir ainsi. Ce ne fut pas tout : la petite scène, dont j’étais le héros bien involontaire, avait éveillé l’attention, et au moment où elle se terminait, on faisait cercle autour de nous. J’aurais voulu être à cent lieues de la cour, et pourtant les propos qui circulaient parmi mes camarades, tous enfants d’ouvriers et, par conséquent, pas riches, me faisaient du bien : « Pourquoi qu’il a l’air si drôle ? — C’est sa mère qui est pauvre et qui ne peut pas lui donner à manger. — Tiens ! mais pourquoi ? Pourquoi que son père ne lui en donne pas ? — Il est mort ! » A ces paroles, les jeunes visages si gais, si éveillés, se rembrunirent. On se comprit sans se parler : tous les paniers s’ouvrirent, et, en moins de temps qu’il ne m’en faut pour le raconter, je vis mon panier, ma blouse, ma gibecière littéralement bourrés de tartines de confiture, de saucisses, de pommes, etc... — « Mais je vous remercie, je n’ai pas besoin de tant de choses, je n’ai pas faim. — Si, si, tu as faim ! Et puis ça ne fait rien, tu emporteras le reste chez toi ! » Braves cœurs ! Et vous croyez que je puis les voir sans déchirement se laisser égarer sur les pas des faux prophètes, aller se faire briser la tête sur une barricade, ou encore s’acheminer, victimes de crimes dont ils ne devraient pas porter seuls la responsabilité, vers quelques îlots perdus au milieu des mers ?  Oh ! comme mon cœur se brise à cette vue ! Que je voudrais pouvoir leur tendre à tous la main et leur dire : « Redevenez ce que vous étiez quand vous partagiez votre pain avec moi. Ils vous trompent et vous exploitent, ceux qui vous apprennent à rougir de votre pauvreté et de vos mains durcies. Il y aura toujours des pauvres parmi nous, frères. Celui qui l’a dit, pauvre comme nous, travailleur comme nous, ami du peuple autant et plus que tous les menteurs qui vous égarent, vous le redit aujourd’hui. Croyez à cette parole qui ne trompe pas, et ces rêves généreux de fraternité dont vous poursuivez vainement la réalisation dans le sang et à travers les ruines commenceront peut-être à s’accomplir, sous l’influence bienfaisante de la charité du Christ ! Oui, je voudrais pouvoir leur tenir ce langage, leur dire que je les aime, moi et bien d’autres sortis de leurs rangs, et dans lesquels ils ne voient aujourd’hui que des ennemis !  La vivacité des sentiments que j’exprime n’étonnera personne. Plus tard, je me suis trouvé avec des enfants d’une condition supérieure à la mienne, j’ai vécu de leur vie, partagé leurs jeux : je n’ai pas rencontré chez eux cette générosité et cette spontanéité du cœur. Quelques milliers de francs empêchaient ces communications si franches qui font tant de bien à ceux qui sont obligés et à ceux qui obligent. Je ne prétends pas que la générosité ne se rencontre que dans les enfants pauvres ; elle est un privilège de l’âge heureux par lequel nous passons tous, et j’ai senti battre de nobles cœurs sous le riche manteau, comme sous la blouse. Je raconte simplement ce qui m’est arrivé, et, en jetant sur ce passé un regard de regret et d’impartialité, je ne m’��tonne ni me plains. L’enfant pauvre est plus généreux, son cœur s’ouvre plus spontanément, parce qu’il comprend mieux ; élevé à cette dure mais. saine école de la pauvreté, il en connaît les privations, il se souvient d’une parole d’encouragement et d’affection, d’un petit secours donné à temps ; il rend ce qu’on lui a prêté. L’enfant riche ne connaît pas la privation : nécessaire et superflu ne lui ont jamais manqué ; il n’a jamais eu besoin qu’un étranger lui tendit la main, et il ne sait pas la tendre au pauvre. J’ai connu un jeune enfant doux et bon, seul héritier d’une opulente famille et qui ne savait que faire de l’argent qu’on lui donnait pour ses menus plaisirs. « Donnez au pauvre, lui disais-je, qui donne aux pauvres prête à Dieu ; l’aumône c’est l’eau versée à la racine de l’arbre, et qui se retrouve dans les fleurs et dans les fruits. — Oui, répondait-il ; mais comment faire pour donner ? je n’ose pas, je ne sais pas. — Voyons ! lui disais-je, voilà une malheureuse qui a quatre-vingts ans : c’est le travail qui l’a voûtée de la sorte. Afin d’élever ses frères et ses sœurs, elle n’a pas voulu se marier : aujourd’hui elle est seule, elle n’a rien, elle gagne péniblement dix ou douze sous par jour, en faisant ce qu’elle peut ; vous voyez bien qu’il lui est impossible de se suffire. Soyez sa petite providence ; donnez-lui de temps à autre un pot-au-feu... — Mais je ne sais pas, je n’ose pas... » Voilà toute la réponse que j’obtenais d’un enfant dont le cœur était bon et qui m’écoutait, d’ailleurs, avec un désir très-sincère de faire le bien. 

 CHACUN SA BUCHE.  J’eus, plus d’une fois, l’occasion d’apprécier la générosité et la délicatesse de mes camarades. La paroisse était pauvre et le budget de la maîtrise s’en ressentait. Une année même, les ressources firent presque totalement défaut, et quand le directeur réclama la somme allouée, chaque hiver, pour le chauffage de l’école, on fut obligé de la lui refuser, en l’engageant à faire appel au concours des parents,. s’ils voulaient que leur enfants ne gelassent pas. L’hiver était rude, nos blouses peu épaisses et la salle, par malheur, assez vaste. Notre professeur nous communiqua la décision de la fabrique. « Nous ferons comme nous pourrons, conclut le bon jeune homme ; ceux dont les parents sont à leur aise apporteront leur bûche, et les autres.... se chaufferont au feu commun. » Le lendemain, les passants regardaient avec étonnement ces quinze ou vingt enfants qui arrivaient successivement à la porte de la maîtrise, portant leur bûche et la brandissant fièrement les uns contre les autres. Il en résulta même quelques combats singuliers et partant quelques bosses, inconvénients avantageusement compensés par le prodigieux plaisir que les bambins éprouvaient à jouer aux chevaliers. Un seul n’apporta rien : c’était, moi. J’étais un peu honteux d’arriver ainsi, les mains vides ; mais comment faire ? On n’allumait jamais de feu dans la pauvre chambre, si ce n’est pour faire cuire le dîner, et encore fallait-il compter les morceaux de charbon, que j’allais ordinairement chercher hors la barrière, afin de le payer moins cher ; — de bois, jamais. Le soir, quand nous nous retrouvions ensemble, ma mère et moi, nous nous hâtions de dîner ; ma mère raccommodait mes habits et les siens à la lueur de la chandelle, et moi je me couchais, pour avoir chaud. Donc, impossible d’apporter mon faible appoint au tas de bois qui se formait dans un coin de la salle d’étude. Jamais on ne me le reprocha, jamais on ne me le fit sentir. J’avais ma place, tout comme un autre, autour du poêle qui ronflait à frais communs, et lorsque, entre deux classes, au retour d’une récréation d’où nous revenions, les pieds mouillés et les mains gelées, nous nous pressions pour prendre un air de feu, nul ne s’avisa jamais de me dire ou de me faire sentir que je n’avais aucun droit à ce feu qui brûlait pour tous. Et d’ailleurs, si une voix se fût élevée pour me rappeler que j’étais plus pauvre que les autres, on l’eût promptement étouffée sous un concert de cris d’indignation.  Il y a dans toutes les conditions, des âmes élevées, généreuses, qui savent donner, et le nombre en est grand encore ; à l’aumône matérielle, elles ajoutent celle du cœur, c’est-à-dire la meilleure, celle qui fait oublier la première ou plutôt en centuple le prix, — une bonne parole, un geste, un regard, une attention, ce que le cœur dicte enfin. Quel cœur chrétien n’en a fait l’expérience ? Un jour, un pauvre enfant me tend la main : je sortais de la messe et je tenais encore mon morceau de pain bénit ; je le lui donne avec mon sou, le tout enveloppé d’un de ces mots qu’on me disait à moi-même quand on m’aidait. Un sourire vint aux lèvres du pauvre petit ; ses yeux rencontrèrent les miens ; il y avait beaucoup de choses dans ce regard du pauvre enfant et dans le mien ; car j’avais été pauvre aussi. Mais le plus heureux des deux, c’était moi. Cela lui semblait si bon, deux ou trois bouchées de brioche et surtout une affectueuse parole.  On m’accusera de pharisaïsme, et cependant je poursuivrai, parce que mes intentions sont pures. Si je pouvais rapprocher un seul pauvre d’un seul riche, apprendre à l’un à bénir, au lieu de maudire, obtenir de l’autre que sa main gauche ignorât ce que fait sa main droite, je me regarderais comme justifié et amplement récompensé.  Eh bien oui ! il y a des personnes riches qui font trop sentir la distance ! Que de fois j’ai vu le mendiant en haillons s’approcher d’un air embarrass de la splendide demeure ! La châtelaine se promenait-elle dans son beau parc, du plus loin qu’il l’apercevait, il mettait à la main son chapeau troué et s’avançait ainsi, et c’était pour s’entendre dire parfois les paroles suivantes : « Vous pouvez travailler encore... Je n’ai rien sur moi... Demandez à la cuisine... » Et la grande dame s’éloignait majestueusement, suivie de son petit chien, pendant qu’au détour d’une allée, le regard haineux du mendiant outragé l’accompagnait.  Une autre fois, c’est une pauvre femme, suivie de petits enfants en bas âge, déguenillés et pas très-propres, j’en conviens. Ils gravissent timidement les marches du perron et murmurent ces quelques mots que l’on comprend sans les entendre. La grande dame est là ; elle entr’ouvre la porte : « Qu’est-ce que vous voulez ?... Vous êtes encore assez forte... vous pourriez travailler... Il y a de l’ouvrage dans les fermes. — Mais, madame, mon pauvre homme est mort, je suis seule, sans ressource. — Ah ! je ne peux pas donner à tout le monde, vous n’êtes pas du pays... D’ailleurs, c’est à la cuisine qu’on donne !.. » Et la porte se referme, aux aboiements du gentil petit chien qui jappe contre ces gens misérablement vêtus. La pauvre femme redescend le perron, suivie de ses enfants, et va frapper à la porte de la cuisine, où le cuisinier, plus humain, ajoute un morceau de pain ou son propre sou à celui de la grande dame.  Ce qui reste de l’ancienne noblesse, les grands propriétaires, se plaignent de leur peu d’influence sur les populations qui les entourent : « Voyez, disent-ils, nous donnons beaucoup, c’est nous qui nourrissons et habillons tant et tant de familles. Eh bien ! nul ne nous en sait gré ! Que nous nous présentions au Conseil général, à la députation, le notaire et le médecin, qui ne donnent jamais un sou aux pauvres, seront élus, tandis que nous !... »  Le malentendu qui divise actuellement les différentes classes de la société, malentendu senti et reconnu par tous, n’a-t-il point pour cause partielle la dureté que le pauvre rencontre parfois, là où il espérait trouver charité affectueuse ? Certes, chacun a sa responsabilité dans le conflit, et je ne prétends nullement que le pauvre soit moins coupable que le riche ; mais le riche, mais les classes dirigeantes ont, les premières, donné de funestes exemples, au siècle dernier et dans le nôtre ; qu’elles fassent aussi les premiers pas vers une réconciliation de laquelle dépend le salut commun : il y a encore assez de bon sens et de générosité dans le peuple pour qu’il comprenne ces avances et y réponde. 

 CONQUÊTE D’UN VIOLON.  Cependant les jours s’ajoutaient aux jours, les semaines aux semaines, et le tout finissait par faire des années. De temps à autre, quand le pain devenait plus cher, le froid plus vif, de bonnes âmes, qui semblaient surgir de terre tout exprès pour nous, donnaient un petit coup d’épaule à ma mère, et, bon an mal an, la chambrette reprenait un peu de gaîté. Mes joues étaient toujours vermeilles, mes jambes vigoureuses ; je ne craignais ni pluie, ni neige, ni vent, et ma mère se réjouissait devoir que l’air de Paris n’avait pu me rendre « pâlot, » comme la plupart de mes camarades. Je chantais de tout mon cœur, j’attrapais tant bien que mal quelques éléments de grammaire, d’histoire et de calcul ; j’étais complètement acclimaté au milieu des petits Parisiens qui m’avaient fait si grand’peur d’abord, et que j’aimais, depuis qu’ils m’avaient donné de si touchants témoignages d’intérêt ; enfin j’étais content de mon sort, comme on l’est à cet âge heureux, et, pas plus qu’au village, je ne songeais à me demander ce que m’apporterait un avenir dont ma mère se préoccupait pour moi. D’ailleurs un attrait s’était emparé de mon cœur et contribuait puissamment à me rendre douce la vie de la pauvre chambre. J’ai parlé des difficultés que m’avait, tout d’abord, offertes l’étude de la musique ; j’ai dit aussi quelle révolution subite changea cette répulsion première en attrait. L’attrait devenait puissant, je le suivis ; il devint passion. Deux de mes camarades raclaient quelques airs sur le violon ; je les écoutais, je les regardais avec admiration ; j’aurais donné tout ce que j’avais de plus cher pour atteindre à leur hauteur. Comme la passion du cheval, celle-ci fut impérieuse. Ne doutant de rien et avec toute l’inexpérience et la naïveté de mes huit années, je suppliai ma mère de m’aider à devenir un virtuose. Elle m’écouta, sourit, puis, comme je revenais toujours à la charge : « Eh bien ! me dit-elle, demande à M. X., le maître de chapelle, combien coûtent les leçons de violon ! » C’était la grande question, je n’y avais pas songé, et même lorsque ma mère m’en parla, je ne pouvais y attacher qu’une importance secondaire. Fier de l’autorisation obtenue, et persuadé que les choses iraient d’elles-mêmes, je posai hardiment la question au maître de chapelle. Le bon M. X. n’avait guère le temps de me donner des leçons, et la modicité de son traitement ne lui permettait pas de perdre ainsi des heures dues à sa famille. Je ne savais rien de tout cela et ne pus m’en rendre compte que plus tard. « Je ne suis point assez habile, me dit-il modestement et afin de tourner la difficulté, et je ne deviendrai jamais un Paganini. Quand tu seras plus grand, nous te trouverons un professeur ! » Cette réponse ne pouvait me satisfaire : incapable d’attendre que l’âge et la fortune me permissent de recourir à de vrais maîtres, je résolus d’être mon maître à moi-même. — Voici comment je m’y pris : les yeux braqués sur le maître, pendant qu’il nous faisai solfier, je regardais ses doigts s’appuyant successivement sur les quatres cordes de l’instrument, j’observais son bras droit tirant ou poussant l’archet, j’écoutais les sons produits, et, comme j’avais l’oreille juste et la mémoire bonne, après huit jours d’observation patiente, je me crus capable de marcher à mon tour sur les traces d’Orphée. Restait une difficulté : « Pour faire un bon civet, disait le cuisinier du château, il faut d’abord un lièvre... — Pour bien racler, ajoutait par complément le ménestrel, il faut premièrement un violon ! » Eh oui ! un violon. Une fois encore, j’eus recours à ma providence habituelle. Je n’obtins d’abord que des promesses ; puis on mettait à la réalisation de mes vœux des conditions bien dures ; aux délais on ajoutait délais nouveaux : « Ce sera pour la St-Jean, » disait ma mère. La St-Jean arrivait et mon violon n’arrivait pas ! Que de quarts d’heure passés en contemplation devant les magasins des marchands de jouets où j’apercevais suspendus les instruments qui devaient faire mon bonheur ! Enfin, après des jours qui furent des années, et des mois qui furent des siècles, la promesse devint certitude. « Aie la croix cette semaine, et je te donnerai un violon ! » Celte parole m’électrisa, et quand l’heure fixée pour la sabbatine arriva, après huit jours de travail acharné, mon front rayonnait de contentement ! Tout fut récité ad unguem : un murmure flatteur m’accompagnait, les yeux étaient fixés sur moi, et quand j’eus fini, celui de mes camarades qui, la semaine précédente, avait eu la croix, me la remit, sans attendre l’intervention du maître, dont le jugement ne se fit point attendre. Bienheureuse croix ! C’eût été la croix d’honneur qu’elle ne m’eût pas réjoui davantage ; car c’était une violon pour moi que cette croix, un violon, l’objet de mes rêves, mon bonheur, ma fortune peut-être ! Mes vœux furent donc réalisés, j’obtins ce que j’avais souhaité avec tant d’ardeur et quelque peu mérité, n’est-il pas vrai ? Un matin, matin du jour de l’an, lorsque j’eus embrassé ma bonne mère et lu mon petit compliment, elle ouvrit mystérieusement l’unique armoire de la chambre et en tira le merveilleux instrument promis. Quels yeux j’ouvrais ! Ce n’était pas cependant un stradivarius, c’était même plutôt un jouet qu’un violon, et j’appris plus tard qu’il n’avait coûté que vingt-cinq sous ! Vingt-cinq sous ? Eh oui ! vingt cinq sous, c’est-à-dire les deux tiers d’une journée de ma mère, qui n’avait pas reculé devant ce sacrifice pour faire plaisir à son enfant, et qui avait dû compter pour parfaire cette somme ! Oh ! si elle eût été riche, j’aurais eu le plus beau violon de Paris, et plusieurs de nos pauvres petits voisins qui regardaient mes étrennes avec admiration et même un peu d’envie, eussent aussi reçu les leurs. Tel qu’il était, le petit instrument réalisait pleinement toutes mes espérances. Ma mère eut soin d’en relever encore la valeur par quelques-uns de ces baisers dont je sens encore, après vingt ans écoulés, toute la tendresse et toute la chaleur. Les enfants qu’un sort plus heureux a fait naître au sein de l’opulence, souriront au récit de l’une des premières joies de mon enfance. Entourés de parents et d’amis, ils ont non-seulement tout ce qui est nécessaire à leur éducation et à leur subsistance, mais encore tout ce qui peut flatter et combler leurs désirs. Le jour de l’an surtout leur apporte jouets, bonbons, argent, à les embarrasser. Blasés avant que l’âge leur permette les plaisirs légitimes et plus virils de l’adolescence, ils ne peuvent comprendre ce qu’un instrument de vingt-cinq sous renferme de joies secrètes pour l’enfant pauvre. Sa couleur, sa forme, clefs, cordes, archet, tout devient sujet d’admiration et de bonheur ; désormais c’est un ami, et plus les relations deviennent intimes, plus nombreuses et plus profondes aussi sont les jouissances qui résultent de cette intimité. Ami ! oh oui ! c’en était un pour moi ! Suspendu au pied de mon lit, il avait, après l’image sainte et ma mère, mes premières pensées et mes premières caresses. Je me rappelle encore le frisson de plaisir qui courait dans mes veines quand je caressais son manche poli, le cri de bonheur qui m’échappa lorsqu’un premier son résonna sous mes doigts inexpérimentés, l’intérêt, le charme, la passion véritable qui m’unirent bientôt à lui. Certes les sons que j’en tirais n’étaient rien moins que suaves : un étranger les eût impitoyablement comparés aux cris de certain animal félin ; mais ils valaient pour moi toutes les harmonies. Nul profane d’ailleurs n’était admis à ces entretiens intimes ; ma mère seule avait le privilége d’y assister, et dans son indulgente bonté et sa patience toute maternelle, elle en exagérait toujours l’heureux résultat. Prenait-elle intérêt à me voir seul aux prises avec les difficultés sérieuses qui arrêtent tous ceux qui veulent marcher sur les traces de Paganini ? Trouvait-elle dans son affection la patience plus qu’humaine de supporter les abominables grincements de corde dont je fatiguais ses oreilles ? Elle ne m’en a jamais rien dit ; mais aujourd’hui j’incline à la seconde supposition.  Quoi qu’il en soit, le désir qui m’avait tenu si longtemps au cœur et dont j’avais poursuivi la réalisation avec une ténacité héroïque, n’était point une simple velléité ni un caprice d’enfant. Il provenait d’un goût réel et, pourquoi ne le dirais-je pas ? d’une véritable passion pour la musique. Rassurez-vous, chers lecteurs, je n’ai pas du tout la prétention de vous présenter dans mon humble personne un second Mozart. D’abord, je n’ai commencé mes modestes études qu’à l’âge de huit ans, et le jeune prodige que je viens de nommer était maître à sept ans et ravissait dès lors les dames de la cour de Louis XV. N’y eût-il entre l’auteur de Don Juan et le petit violoniste qui vous raconte naïvement ses premiers pas dans la vie, que cette différence, elle suffirait pour éloigner toute idée de comparaison. Mais il en est d’autres ! Vingt années ont passé sur ces jours trop tôt écoulés : le bruit, les applaudissements, la fortune, rien de tout ce qui salue et récompense le génie, n’est venu consacrer les espérances qu’auraient pu faire concevoir mes débuts, et lorsque quelqu’une de ces sottes pensées d’orgueil qui s’engendrent si facilement dans tout cœur humain, fait battre le mien et m’invite à jouer le génie méconnu, j’en fais bonne et prompte justice, en me répétant mélancoliquement cette parole pleine de sens :  L’univers, mon ami, ne pense pas à toi ! — Soit, répond cet intraitable moi-même, l’univers ne pense pas à moi, et je ne puis le lui reprocher, puisque rien à l’heure présente ne saurait fixer les regards de la foule sur l’un de ses membres les plus obscurs. A vrai dire, bien d’autres, prônés par les gazettes,. salués du public, la bourse pleine et le cœur content, ne mériteraient guère plus ; — mais passons. — N’avais-je pas ce que les peintres, dans leur pittoresque langage, nomment la Bosse ? Les grandes harmonies des orgues, la suavité ou la force des voix humaines s’unissant pour pleurer ou triompher, la note mélancolique jetée par l’instrument du pauvres au passant insensible, tous ces chants, joyeux, plaintifs, accents de reconnaissance ou prières, cris du cœur déchiré, aspirations de l’âme vers un monde meilleur, élans de bonheur ou d’enthousiasme, n’éveillaient-ils point en moi ce sixième sens partage des privilégiés ? Est-ce que mon âme ne vibrait pas aux accents de la terre et du ciel ? Restais-je insensible à une note du grand concert que chante à son auteur le chantre par excellence, la nature, dont les mille voix, depuis la plainte de Philomèle, sous les ombrages déserts, jusqu’aux fureurs tumultueuses de l’Océan soulevé, brisant l’orgueil de ses flots contre les rochers des grèves, ou celles du tonnerre rappelant aux mortels qu’un Dieu veille là-haut, résonnaient dans mon âme, attentive, saisie, muette de douce mélancolie ou d’une religieuse terreur ?..... Et moi aussi, j’étais fait pour chanter ! Une lyre à la main ou pieusement penché sur les grandes orgues, j’aurais dit au Ciel les prières, les pleurs, les cris de joie ou de douleur de la terre ; — j’aurais dit à la terre les splendeurs inénarrables des célestes demeures que l’œil de l’homme n’a pas vues, fait retentir à ses oreilles les harmonies mystérieuses et saintes qu’il n’a point entendues !..... L’âme, a-t-on dit, est un feu qu’il faut nourrir, et qui s’éteint s’il ne s’augmente. Celui qui brûlait en moi s’éteignit, faute d’aliments. Longtemps, bien longtemps pour un enfant, je me pris corps à corps avec les difficultés premières ; longtemps, seul dans la pauvre chambrette que nous habitions, j’essayai mes doigts inexpérimentés sur ces petites planchettes mal jointes que, dans ma joie naïve, j’appelais violon. On me voyait, ma bonne mère le prétend du moins, quatre heures d’horloge, grinçant, raclant, recommençant et finalement triomphant. Airs naïfs et populaires dont on avait bercé mon enfance, complaintes touchantes, si aimées du peuple, que redisait ma mère, noëls que nos voix fraîches et pures chantaient au Catéchisme, hymnes sacrées que nous apprenait le vieux maître de chapelle ; j’entendais, je retenais, je redisais tout sur mon cher petit violon. J’avais pour lui un sentiment dont je ne me rendais pas compte alors et que je ne saurais traduire même aujourd’hui. C’était l’attachement de Töpfer pour son bâton d’encre de Chine, de l’Arabe pour son cheval, de l’aveugle pour le chien qui guide ses pas incertains. Mystérieuse attraction qui n’est ni l’amitié ni un sentiment plus doux, quel pauvre ne l’a éprouvée, oui, et même pour l’humble outil qui l’aide à se procurer le pain de chaque jour ! Quel homme, je ne dis pas artiste, poëte ou musicien, quel homme ayant cœur d’homme et rien de plus, n’a pu redire une fois cette parole tant de fois redite :  Objets inanimés, avez-vous donc une âme  Qui s’attache à notre âme et la force d’aimer ?  A peine rentré de l’école, c’est lui que j’apercevais, lui que je saluais du regard, que je caressais avant même de déposer ma gibecière, avec lui que j’entamais un de ces entretiens enfantins et interminables que l’heure du dîner avait peine à interrompre. Je lui racontais tout, il m’écoutait, m’entendait et, à son tour, me répondait. Comme nous nous comprenions et comme nous nous aimions ! Amitié naïve, pleine de joies ignorées, sans danger pour mes jeunes ans et féconde aussi pour l’avenir, si une main expérimentée... Mais ne soyons point injuste, et n’anticipons pas.  Un jour, le secret de nos relations fut surpris : une oreille étrangère entendit le colloque qui s’engageait chaque jour entre nous, et cette oreille était celle d’un homme intelligent et bon. M. B., propriétaire de la nouvelle maison que nous habitions, y avait établi plusieurs laminoirs. Jeune encore, il s’était trouvé seul sur le pavé de la grande ville. Généreux comme on l’est à dix-huit ans, il croyait à la générosité des autres, à celle de ses proches surtout. Il en avait plusieurs, très-riches ou sur le point de le devenir. Il alla frapper à leurs portes : ici on ne le reconnut pas ; là on lui souhaita bonne chance ; nulle part il ne trouva ce qu’il demandait et ce qu’il avait droit d’attendre, un coup d’épaule fraternelle. Il ne se découragea pas : « Soit ! dit-il, je lutterai seul, et Dieu m’aidera. » Il lutta péniblement, vaillamment, et ses efforts furent couronnés de succès, si bien qu’au jour où il surprit l’un de mes entretiens avec mon ami, il se trouvait propriétaire et industriel considéré. Or, lui aussi avait son grain de poésie. Alors qu’il n’était encore que contre-maître d’une importante usine, il avait senti le besoin d’un ami, et cet ami l’avait trouvé..... dans l’instrument qui faisait mon bonheur. M. B. jouait donc du violon, et, si maigres, si aigus, si désagréables que fussent les sons que je tirais de mon petit instrument, ces sons ne le laissèrent point insensible. La vue d’un enfant luttant seul contre les aridités de la première position , l’émut : il se rappela son isolement passé, l’amertume et les difficultés des premiers jours ; il se promit de m’aider, et il m’aida. Un soir d’hiver, je revenais de l’école, préoccupé, selon mon habitude, de la pensée d’exécuter sur mon violon un air nouveau. Je rentre, j’embrasse ma mère, et je me préparais déjà à décrocher mon instrument, lorsqu’elle m’invite à le laisser en repos pour le moment. « Tu vas t’habiller, mon enfant, et mettre tes habits des dimanches ! — Oh ! Pourquoi donc, maman ? — Tu le sauras tout à l’heure ! » La toilette fut bientôt achevée ; mon imagination battait déjà la campagne. L’impitoyable « pourquoi donc, maman ? » sortit au moins vingt fois de ma bouche. Ma mère souriait, faisait disparaître un pli de ma blouse, toujours la fameuse, vous savez, celle des grands jours, et me répondait mystérieusement : « Tu le sauras bientôt, tu le sauras bientôt ! » Bientôt ? Quand et comment ? « Patience donc ! tu vas casser tes bretelles ? » Enfin, quand tout fut fini : « Tu vas monter chez M. B., conclut-elle, il t’attend ! C’est lui qui m’a dit de te faire monter. — Mais pourquoi donc, maman ? — Il te le dira lui-même, fit-elle en m’embrassant et en jetant un coup d’œil satisfait sur l’ensemble de ma petite personne. Allons ! va. » Et me voilà, pimpant, endimanché, rouge comme les plus belles cerises de mon petit cerisier du jardin paternel, me voilà, dis-je, montant le grand escalier qui conduisait chez M. B. Tout alla bien tant qu’il ne fallut que monter ; mais lorsque je me trouvai à la porte, ce fut une toute autre affaire, je crus que je ne me résoudrais jamais à sonner. Ma mère ne s’était-elle point trompée ? Et puis qu’est-ce que je dirais ? Fort heureusement, M. B. rentrait sur ces entrefaites ; il me trouva là tout rouge, et le cordon de la sonnette à la main. « « Ah ! bonjour, mon petit homme, me dit-il d’une voix qui me rassura tout de suite, nous sommes exacts au rendez-vous. Entre. — M. B., lui dis-je, répétant textuellement la phrase que ma mère avait eu soin de m’apprendre, je vous demande pardon de vous déranger ; mais... » Ici le bon industriel me coupa la parole et fort à propos, car ma mémoire était à bout, et l’émotion faisait battre mon cœur avec une précipitation inquiétante ; jugez donc : ma première entrée dans le monde !  — Eh bien, nous aimons donc la musique, et beaucoup même !  — Oui, monsieur, répondis-je en rougissant de plus belle.  — Bien, très-bien cela. Vois-tu ! la musique est une distraction qui en vaut une autre. Quand on a travaillé ses dix ou douze heures par jour, on prend son violon, cela repose et refait ; sans compter ajouta-t-il, comme se parlant à lui-même, sans compter que, le dimanche, cela empêche bien des folies et arrête sur le chemin du cabaret..... Voyons ! si je te donnais un violon, un vrai violon, serais-tu content ? dit-il en tournant vers moi sa bonne figure sympathique, éclairée par un sourire.  — Oh ! monsieur B. ! fis-je en ouvrant deux yeux qui pétillaient de surprise, de bonheur et de reconnaissance.  — Eh bien ! suis-moi. » Je le suivis, sur la pointe du pied, toujours docile aux recommandations maternelles, me gardant bien de faire du bruit ou de glisser sur le parquet ciré que je foulais pour la première fois de ma vie. Nous arrivâmes à une grande salle renfermant une foule de choses merveilleuses pour moi. C’était là qu’étudiait la fille de M. B., gentille demoiselle de douze ans. Comme elle était douce, et bonne, et pas fière avec cela, nous disant toujours bonjour, à ma mère et à moi, quand elle nous rencontrait. Donc il y avait d’abord le beau piano que j’entendais souvent résonner sous sa main légère, puis un grand chevalet sur lequel elle dessinait, un pupitre qui supportait un cahier de musique assez volumineux, sur la couverture duquel je lus avec un frisson de plaisir ces deux mots : Méthode de Violon, — et enfin, dans un coin, dissimulées, deux boîtes à violon. J’oubliai immédiatement les autres objets, et mes yeux, démesurément ouverts, se fixèrent obstinément sur les instruments convoités. Songez donc ! c’étaient de vrais violons, ceux-là ! M. B. les prit tous deux et les compara : « Voyons ! choisis, » me dit-il. Naturellement je pris le plus grand : il devait être le meilleur, puisqu’il était le plus grand. Mais mes bras n’atteignaient que difficilement les dimensions de ma bonne volonté, et ma main n’arrivait au manche qu’avec peine. — « Il est un peu grand pour toi, nous pourrons le remplacer ; mais emporte-le tout de même, nous nous reverrons. Es-tu content ? demanda l’excellent homme. — Oh ! monsieur B., je vous remercie bien ! » Ce fut là tout ce que l’émotion me permit d’articuler. J’aurais sauté au cou du bon M. B., si j’avais osé et si ma mère ne me l’avait défendu. Il comprit probablement ce qui se passait dans mon cœur, car il me tendit la main en souriant : « Allons, courage ! me dit-il, et tu deviendras quelque chose. »  Je descendis l’escalier comme une bombe, mon violon, un vrai violon entre les bras, et, fou de joie, je me précipitai vers ma mère. « Regarde, maman, un vrai violon, un vrai cette fois ! — Oh ! fit la bonne mère avec un sourire d’admiration, en prenant l’instrument ! Il te l’a donné ? — Il me l’a donné. — M. B. ? — M. B..... Prends garde, maman, tu vas l’abîmer — Oh ! oui, il faut y faire bien attention. — Seulement... — Seulement ? — Il m’en nonnera un autre. — Tu n’as pas besoin de deux violons. — Non, mais à la place de celui-ci, parce qu’il le trouve un peu trop grand ; moi, je ne le trouve pas trop grand ! » Et me voilà, sur l’heure, huit heures du soir, s’il vous plaît, jouant et épuisant tout mon répertoire, recommençant les mêmes airs, pour les recommencer encore. J’aurais joué toute la nuit, Ma mère patienta trois longs quarts d’heure ; au bout de ce temps, elle jugea opportun de mettre un terme à cette frénésie musicale : « Allons ! mon enfant, il faut se coucher ; puis tu vas empêcher les voisins de dormir. — Oh ! maman, déjà ! C’est si beau le violon ! — Sans doute ; mais tu joueras demain, tu n’as pas soupé encore. — Oh ! je n’ai pas faim. — Eh bien ! un quart d’heure, et ce sera tout. »  Le quart d’heure y passa ; j’aurais voulu qu’il durât la nuit entière ! 

 LA VEILLÉE. RÉCITS DE MA MÈRE.  Mon petit instrument d’abord, mon grand violon ensuite animèrent singulièrement notre paisible intérieur, et lui donnèrent même je ne sais quel air de gaîté qui charmait les yeux, sinon les oreilles. Je ne jouais cependant pas toujours : parfois même, le soir, quand le temps eut adouci les regrets de ma mère et que son visage bien-aimé devint moins triste, je préférais l’interroger, la presser de questions sur le passé, le cher passé, déjà si loin de nous, Elle aussi aimait à me parler, et surtout des parents que je n’avais pas connus ; je l’écoutais toujours avec intérêt et émotion. Le nom qui revenait le plus fréquemmont sur ses lèvres était celui de mon grand-père paternel. Elle le voyait encore, elle me le montrait au milieu de sa nombreuse famille d’enfants, d’amis, de serviteurs, — vénérable vieillard, entouré d’estime et d’affection, juge pacifique dont on invoquait fréquemment l’arbitrage souverainement respecté, mieux obéi dans ses arrêts, dont nul gendarme ne surveillait l’exécution, que tous les juges de paix de la Franche-Comté.  « On ne lui disait pas le père N., tout court, ajoutait-elle dans son langage naïf. Oh ! non, on le respectait trop ! on l’appelait M. N. ; car il avait étudié avec les messieurs du château et il allait souvent avec eux. Tout le monde le saluait, et il avait une bonnne parole pour tout le monde. Aux hommes, il donnait des conseils, aux enfants des caresses et quelque chose avec. Il était si beau et si bon ! Il fallait le voir, aux grands jours de fête, sous son habit bleu de l’ancien temps, et sa belle couronne de cheveux blancs ! Ses enfants étaient fiers de l’avoir pour père, et le village aussi !....  Chez nous, dans toutes les familles, on a un cierge béni : on s’en sert aux processions, aux enterrements, et on l’allume auprès des morts. C’est à la Chandeleur qu’on le renouvelle. Voici comment on faisait dans notre village ; je ne sais pas si cela se fait encore aujourd’hui, car tout change maintenant, oui, et même là-bas ! La famille se rendait à l’église, ton grand-père en tête ; moi, je portais le cierge, comme la plus jeune. On chantait la messe, on bénissait les cierges ; puis on revenait à la maison. Ton grand-père s’arrêtait sur le seuil, et nous ous, enfants ou serviteurs, nous nous tenions devant lui. Alors il me disait, de sa voix si douce : « Approche, mon enfant. » Je m’approchais avec le cierge allumé ; il le prenait lui-même et entrait dans a maison. Nous le suivions. Alors il découvrait sa belle tête blanche, se mettait à genoux, en nous lisant de l’imiter, et commençait une prière pour les morts, à laquelle nous répondions. Tous étaient sérieux, je t’assure, et même le grand G., le garçon le charrue qui avait été cuirassier, faisait le signe le la croix, tout comme les autres. Ton grand-père se relevait et commençait à parcourir la maison : dans chaque chambre, il répandait quelques gouttes de cire, pour éloigner les malheurs de la famille. Ensuite il se rendait dans les étables et à l’écurie, où il versait encore de la cire, pour que le bon Dieu bénit les bêtes et les préservât de la maladie. Quand il avait ainsi parcouru et béni la maison, il éteignait le cierge, faisait le signe de la croix, et tous, maître, enfants, domestiques, s’asseyaient à la même table, satisfaits et joyeux !..... »  J’aimais cette peinture naïve de mœurs si différentes de celles des grandes villes. Aussi, les récits s’ajoutaient aux récits, sur mes instances nouvelles, et, toujours heureuse de m’être agréable, ma mère me rappelait mon enfance, mes jeux avec ma sœur, dont elle ne prononçait jamais le nom sans tressaillir, ses labeurs à elle, les rares, joies de sa vie, ses inquiétudes multipliées ! « Ton père était souvent forcé de s’absenter, tantôt pour aller aux foires, tantôt pour porter le fer ou le bois aux forges. Je m’inquiétais toujours quand il parlait d’un voyage, et je ne le laissais partir qu’à regret ; car chez nous, les bois sont grands, les loups nombreux, et on fait quelquefois des rencontres dangereuses ! Quand le soir arrivait et que je ne le voyais pas rentrer, je ne disais rien et je vous couchais tous deux, pauvres innocents qui ne vous doutiez de rien ; mais je ne me couchais pas, moi, j’attendais.  Une nuit ! oh ! que j’ai eu peur. On était en hiver : le vent soufflait dans les grands pruniers du jardin, un vent glacé qui soulevait la neige et ébranlait la porte ; il me semblait même entendre les hurlements des loups dans les champs, et ton père ne revenait pas. Minuit, deux heures : personne ! Je devenais folle ! Pense donc, mon enfant ! c’était la veille de Noël, et ton père n’aurait pas voulu passer ce jour-là hors de la maison ; bien sûr il lui était arrivé un accident ! Le jour se leva : j’envoyai aussitôt de tous côtés, dans les bois, au gué, partout où je supposais qu’il avait pu se trouver ; j’accompagnai moi-même le maréchal qui nous aidait dans nos recherches : on ne trouva rien, et je m’en revins pleurant. Enfin, vers trois heures, le grand G., qui regardait encore de la chambre haute, aperçoit un homme qui s’avançait lentement, appuyé sur un bâton : c’était ton pauvre p��re ; mais dans quel état ! Sa figure, blanche comme le linge que je tiens là, me faisait peur, ses dents claquaient de froid, et tout son corps tremblait. D’abord, heureuse de le voir sauvé, je ne lui adresse pas de questions, encore moins de reproches. Je jette un fagot dans le feu, je prépare le lit et le bassine, je donne à ton père un grand verre de vin chaud, et quand il est couché et que ses joues commencent à redevenir comme les tiennes, je lui demande en tremblant ce qui lui est arrivé. Tu l’as entendu raconter cette histoire ; mais tu ne t’en souviens pas, pauvre enfant. « J’étais parti, nous dit-il, pour aller voir les Bertrand (deux vieux garçons amis de ton père, qui habitaient, au milieu des bois, une ferme isolée). Nous passâmes la journée ensemble, à causer du passé. Le soir venu, c’est-à-dire cinq heures, je me lève pour partir : « Restez avec nous, N..., me disent-ils, la route est longue, il y a trois bonnes lieues d’ici à P., les bois sont épais et les loups affamés. — Non ; ma femme et mes enfants m’attendent, ils s’inquiéteraient trop, si je ne rentrais pas ce soir, et je pars. » Bien qu’il ne fut encore que cinq heures, la nuit était complète ; mais je connaissais la route et ne craignais pas de m’égarer. Malheureusement, avec l’obscurité, un brouillard s’étendit peu à peu sur les bois, et il devint si épais que je ne pouvais absolument rien distinguer. J’avançais toujours cependant, m’appuyant sur mon bâton ferré, afin de ne pas glisser sur la neige durcie.  Plusieurs fois, je donnai contre des arbres que je n’apercevais pas ; mais je me remettais promptement dans ce que je croyais être la route. Mes jambes commencèrent à fléchir : depuis deux heures au moins je marchais dans les bois, et je ne me trouvais point encore dans la plaine ; car, à travers l’obscurité et le brouillard, je distinguais les formes confuses des grands arbres chargés de neige. Je redoublai de vigueur et marchai plus rapidement... combien de temps, je n’en sais rien. Je fus bientôt forcé de m’avouer à moi-même que je m’étais égaré en dehors de toute route ; à chaque pas, les arbres se dressaient devant moi, et je ne parvenais point à les éviter. L’inquiétude me gagnait. Parfois je m’arrêtais, prêtant l’oreille, dans l’espérance d’entendre une voix, un aboiement qui m’indiquât le voisinage d’une ferme ; mais rien, rien que le silence des grands bois, couronnés de givre. Alors je recommençais à marcher fiévreusement ; mes jambes tremblaient et une sueur froide baignait mon visage ; une sorte de vertige s’emparait de ma tête, je me sentais prêt à défaillir. Enfin, épuisé, les pieds en sang, le cœur découragé, je tombai au pied d’un chêne, sur la neige. J’étais si fatigué, si abattu, que je perdis à peu près le sentiment de la réalité.... Tout à coup, il me semble que des aboiements répétés retentissent dans le silence de la forêt. Je prête l’oreille, anxieux : les aboiements se rapprochent ; mais, au lieu de me donner quelque espoir, il me glacent de terreur. Il y a quelque chose d’étrange dans la voix de ces chiens, qui paraissent poursuivre un sanglier ; ils sont lugubres. Soudain, un sifflement prolongé se mêle aux hurlements des chiens, et une voix qui n’est pas celle d’un homme les rappelle. Immobile contre l’arbre auquel je suis adossé, j’entrevois en frémissant des ombres vagues et sinistres qui se meuvent à travers la futaie. C’est le chasseur ! le chasseur, qui rappelle ses grands chiens au poil hérissé, le chasseur dont ma mère me contait l’histoire quand j’étais enfant ! Je le vois ! Il passe là-bas, au pied des quatre chênes ! Dieu ! qu’il est grand, sombre et terrible ! Il poursuit un sanglier.. Oui, je l’ai vu comme je vous vois, je l’ai vu passer, son grand fusil sur l’épaule..... il courait aussi vite que ses chiens, aussi terrible et aussi ardent à la poursuite ! Dieu fasse paix à son âme ! Je me signai pour éloigner de moi la meute infernale..... Enfin les chiens disparurent un à un sous la futaie, le son du cor ne fut plus répété par les échos des grands bois et.... je me retrouvai seul, épuisé, effrayé, au pied de l’arbre contre lequel je m’étais adossé. Alors, faisant de nouveau le signe de la croix, pour écarter de mon chemin le chasseur maudit, je me lève, résolu à tenter de nouveaux efforts pour sortir de la forêt, où je serais inévitablement mort de froid. Longtemps encore je me traînai, les pieds meurtris, sur la neige, interrogeant vainement l’obscurité, que mes regards ne pouvaient percer. Longtemps j’écoutai sans rien entendre, et je. serais probablement retombé, cette fois pour ne plus me relever, au pied de quelque arbre, lorsque de nouveaux aboiements frappèrent mes oreilles. Cette fois, ils ne m’effrayèrent pas, car j’avais de suite reconnu les chiens de la ferme. Les braves ; bêtes s’approchent, me reconnaissent aussi et me guident vers la maison. Je frappe : tout le monde dormait. On m’entend enfin, et la porte s’ouvre. « Miséricorde, M. N., c’est vous ! s’écrie Mlle Marie, la sœur de mes amis ; mais d’où venez-vous donc ? Vous êtes blanc comme un linge ! » Je leur raconte ma triste aventure, en passant sous silence l’apparition du chasseur, afin de ne pas les effrayer. Aussitôt on me prépare un lit, on me réchauffe, on me fait manger. Après quelques heures de repos, j’ai voulu revenir : ils m’ont accompagné, cette fois, jusqu’à la route... et me voilà ! »  Chaque forêt, celle de la Franche-Comté comme toute autre, a son chasseur, condamné, pour quelque grand crime, à chasser éternellement, la nuit, sous la sombre futaie. Il m’est permis, sans manquer au respect que je dois et que je garderai toujours à la mémoire d’un père que j’aimais, d’expliquer l’apparition que je rapporte ici par un acte de pur braconnage. Les braconniers sont nombreux dans nos grands bois : nul doute que l’imagination de mon père, surexcitée par la fatigue, un effroi bien naturel et les récits dont on avait bercé son enfance, ne lui ait fait voir le chasseur légendaire dans quelque paysan en chair et en os, profitant de la neige pour suivre, à la piste, quelque grosse pièce de gibier. 

 LE CHIEN ENRAGÉ.  Ces regards en arrière, ces détails sur des êtres que j’avais aimés, toutes ces petites histoires vraies me plaisaient infiniment plus que celles que je lisais parfois dans de beaux livres prêtés par mes amis. Ma mère racontait simplement ce qu’elle avait vu : elle était là, telle chose advint, et le naïf langage du village conservait pour moi tous ses charmes. Qu’on me permette de transcrire encore un de ces mille traits qui se sont gravés dans ma mémoire, et que ma mère m’a souvent raconté avec une émotion qui ne me laissait jamais insensible. C’est une triste et navrante histoire que celle du garde forestier du bois du Houx. Un chien enragé parcourait la campagne ; il avait mordu déjà plusieurs personnes. Le matin même du jour où se produisit l’événement que je raconte, le dangereux animal passa près de notre maison. Augustine, à laquelle une de nos voisines qui cuisait avait promis un gâteau, sortait en ce moment, et, pour la quatrième fois, allait voir où en était la cuisson. « Le croirais-tu ? dit ma mère en tremblant encore, il toucha sa robe ! » Pauvre petite ! Il ne lui fit aucun mal, prit immédiatement par les grands prés et de là se dirigea vers les bois. Le garde du bois du Houx se rendait, en ce moment même, au village. Il aperçut le chien venant de son côté et ne se dérangea pas. Le chien se trouva bientôt devant lui : « C’est à toi de t’écarter, » dit-il en lui allongeant un coup de pied. L’animal eût peut-être passé sans attaquer : provoqué, il aboie avec fureur, saute sur le garde et le mord cruellement à plusieurs reprises. Celui-ci parvint cependant à s’en débarrasser, à coups de pied et à l’aide d’un bâton : le chien s’enfuit vers la forêt, et ne fut tué que quatre jours après. Quant au garde, il ne fit aucun attention aux morsures qu’il avait reçues, et, malgré les avis de quelques personnes et les prières de sa femme, il se contenta de les laver avec de l’eau fraîche. Deux jours se passèrent : le troisième, vers une heure du matin, le malheureux se sent atteint, et, profitant des quelques instants de raison qui lui restent : « Sauve-toi, crie-t-il à sa femme, en roulant des regards furieux et en montrant une figure affreusement contractée, sauve-toi ! Sauve les enfants ! » Effrayée, la pauvre femme saisit ses deux enfants dans ses bras, se précipite dans la chambre voisine et s’y enferme avec les chères petites créatures. Lui s’élance à la fenêtre, la brise, en se meurtrissant les mains et les bras, saute dehors et bondit à travers la forêt. Le malheureux n’avait pour tout vêtement qu’une chemise. Des bûcherons, occupés une partie de l’année dans les bois, s’étaient construit une hutte de branchage dans laquelle ils se retiraient, la nuit. C’est vers cette hutte que le garde dirige sa course effrénée. L’écume aux lèvres, les bras en sang, les pieds déchirés par les épines, il se rue, en poussant des hurlements, sur la frêle cabane. Les bûcherons, éveillés en sursaut, l’entendent, reconnaissent sa voix, comprennent aussitôt l’affreuse réalité, car ils savaient que le garde avait été mordu. Ils se lèvent, saisissent leurs haches et réunissent leurs efforts pour soutenir la faible porte qui, allait céder sous les chocs répétés de l’homme enragé : « Va-t’ en, lui crient-ils en même temps, va-t’en, sinon nous te tuons avec nos haches ! » Le garde continua quelque temps encore d’ébranler la porte de la cabane, puis, toujours poussé par la fureur qui l’entraînait, il poursuivit sa course à travers les bois et les plaines. L’alarme fut bientôt donnée par les bûcherons. On se mit à la poursuite du malheureux, les uns avec des haches, d’autres avec des faux ou des fourches. Il traversa successivement plusieurs villages, sans s’arrêter. Par une circonstance toute providentielle, il ne rencontra personne sur son chemin, et on n’eut aucun malheur nouveau à déplorer. Enfin, après cinq heures d’une course folle, l’infortuné s’arrêta en face d’une maison dont la porte s’ouvrait : c’était le presbytère. Il entra : la servante, assise dans la cuisine préparait le déjeuner. « A boire, à manger ! » cria-t-il. A la vue de cet homme en chemise, les cheveux en désordre, la bouche écumante, les yeux à moitié sortis de leur orbite et tout ensanglantés, la pauvre femme jeta des cris de frayeur. Cependant, le premier moment d’effroi passé, elle reconnut le garde, et, comme elle aussi savait l’histoire du chien, elle devina tout. « A boire, à boire ! » criait le forcené. La servante lui présente une carafe d’eau. A cette vue, la fureur de l’enragé semble redoubler : il saisit la carafe et la lance violemment contre le mur, où elle se brise en mille morceaux. « M. le curé ! M. le curé ! s’écrie la malheureuse fille, qui devenait folle de terreur, venez vite, venez vite ! C’est le garde du bois du Houx qui est enragé. Mais venez donc ! » Lecuré lisait tranquillement dans sa chambre : aux cris de sa servante,il descend et aperçoit le garde, qui, épuisé de fatigue et peut-être effrayé à son tour par les appels. réitérés de la pauvre fille, se réfugiait sous un petit hangar delà cour, parmi les fagots. « J’ai faim, j’ai soif ! » râlait le malheureux. Le curé — il y a toujours quelque chose de plus dans la tête des curés que dans celle des autres, ajoute ma mère en racontant cette histoire, — le curé, revenu de son premier saisissement, prend un drap et s’avance avec précaution vers le hangar, où le garde s’était blotti, demandant toujours à manger et à boire. « Oui, mon ami, disait le bon curé s’avançant, oui, nous allons vous donner à boire.... » Tout à coup, un changement se produisit dans la figure de l’enragé ; ses bras retombèrent inertes ; l’écume cessa de tomber de ses lèvres : un calme se produisait, et, avec le calme, la raison revint. « M. le curé, dit l’infortuné, liez-moi vite, pendant que je suis tranquille ; dépêchez-vous, car, je le sens, cela va me reprendre. » La cour du presbytère s’était remplie de gens du village et des bourgs voisins ; on garrotta le malheureux, qui n’opposait aucune résistance. « Je voudrais voir encore une fois ma pauvre femme et mes enfants, » dit-il d’une voix qui amena des larmes dans tous les yeux. On satisfit aussitôt à ce dernier désir : on alla chercher la femme et les enfants. Elle arriva, pleurant et serrant contre elle les pauvres petis orphelins ; car on pouvait bien les appeler ainsi. Alors, ce fut un spectacle navrant : d’un côté, cet infortuné, enchaîné, jetant ses regards désespérés sur les êtres qui lui étaient chers ; — de l’autre, cette femme et ces enfants, lui répondant par des sanglots et n’ayant pas la consolation d’embrasser une dernière fois celui qu’ils aimaient, car on les empêcha d’approcher du lit sur lequel on avait couché le garde, de crainte que la rage ne le reprît subitement. Tout le monde pleurait, dit ma mère, et cela faisait mal à voir.  Le malheureux fut gardé à vue le reste du jour et la nuit ; on prévint les autorités et la gendarmerie. Le lendemain, tout le village fut témoin d’une cérémonie touchante : le curé chanta la messe pour celui qu’on regardait comme condamné ; c’était bien une messe de mort, et, de deux ou trois villages, on accourut pour prendre part au deuil de la femme et des enfants. Tout était fini ; l’infortuné, qui semblait relativement calme, fut emmené. Au village, on raconte encore aujourd’hui que, conduit à Nancy, il resta quelques jours entre les mains des médecins et qu’enfin on lui ouvrit les veines dans un bain. Je ne crois pas que les choses se soient ainsi passées ; mais ce que je sais, à n’en point douter, c’est que la semaine suivante, on annonçait la mort du malheureux garde. 

 LE CERF-VOLANT.  Le temps marchait vite quand ma mère me racontait de semblables histoires ! Immobile et muet, les yeux sur ses lèvres, je me sentais disposé à la plus stricte obéissance, lorsqu’elle terminait par la conclusion suivante : « Ne pas déranger un chien que l’on rencontre sur son chemin, mais se déranger pour lui. » Je m’en souviens encore, oui, comme de ses autres conseils, toujours affectueux, toujours dictés par sa constante sollicitude envers moi. Elle souffrait de ne pouvoir m’accompagner au milieu des rues populeuses dont elle redoutait les dangers pour son cher enfant ; aussi ne me laissait-elle jamais sortir sans m’avoir fait promettre : 1° que je prendrais garde aux voitures ; 2° que je n’écouterais pas les conseils pervers des vagabonds ou des voleuses d’enfants, ce dernier nom la faisait frémir ; 3° que je rentrerais fidèlement, exactement, la classe terminée. Je me souvenais, j’obéissais. — Toujours ? — Hélas ! j’ai promis de tout dire ! Il faut donc avouer, avouer bien bas, qu’un jour l’amour du cerf-volant l’emporta dans mon cœur sur les recommandations maternelles. Je ne l’ai point oublié ! non, et je ne l’oublierai jamais ; car ce fut à cette occasion, que, pour la première et dernière fois de ma vie, je reçus..... Mais n’anticipons pas.  Donc, et depuis longtemps, l’idée d’enlever un cerf-volant aux buttes Chaumont trottait dans mon imagination. Plusieurs de mes camarades y étaient allés et me répétaient, chaque jour, qu’il n’y avait pas d’endroit plus favorable pour enlever un cerf-volant. Leurs récits, leurs excitations ne faisaient qu’enflammer mes désirs. Deux choses me manquaient : l’argent, l’occasion. Un bon vicaire de la paroisse résolut la première difficulté en me donnant deux sous, comme récompense d’une commission que je lui avais faite. La seconde ne m’embarrassa pas longtemps. Le lendemain, pas plus tard, au sortir de l’école, je prenais le chemin des buttes en compagnie de deux ou trois de mes camarades, sourds comme moi aux recommandations maternelles. Qui joua le rôle de tentateur dans l’affaire ? Je ne me le rappelle pas ; si ce fut moi, j’en demande pardon ; car, je puis le dire aussi, à ce souvenir,  A peu faut que le cœur ne me fend !  Je le payai d’ailleurs !  — Les buttes Chaumont n’avaient point encore attiré les regards des édiles parisiens ; elles présentaient une suite de coteaux dénudés, coupés par des crevasses profondes, et dont l’aspect n’était rien moins que rassurant, à la brume. On contait cent histoires plus dramatiques les unes que les autres sur de prétendues cavernes servant de retraites à des bandes de voleurs, dans le sein même de ces buttes. Ces souvenirs me donnaient quelques frissons ; mais il faisait jour encore, les voleurs ne sortent qu’à la nuit, et une fraîche brise me promettait un éclatant succès. Nous pressâmes donc le pas, mes camarades et moi, et nous arrivâmes enfin près des buttes, que nous gravîmes au galop. Arrivés au sommet, sans nous arrêter à contempler le ciel bleu ou les nuages de fumée sortant des cheminées des usines, nous procédâmes au lancement de mon cerf-volant. Il fit merveille ! Il fallait le voir planer dans l’air ! J’avais besoin de mes deux mains pour le retenir, tant il tirait ! Pas un mouvement à faire ; au lieu que dans les rues, je devais courir, m’essouffler, et au risque de heurter quelque bon bourgeois, qui ne prenait pas toujours la chose gaiment ! Nous goûtions donc un plaisir digne des dieux. Mais, hélas ! nous n’avions pas la puissance de Josué ! Bientôt le soleil disparut à l’horizon et vint nous rappeler à la réalité. Nous descendîmes des buttes, et nous rentrâmes chacun de notre côté dans nos familles,  En grand danger d’être battus..  Ma mère était dans une inquiétude mortelle. Huit heures sonnaient et il faisait nuit noire, quand j’arrivai tout essoufflé à la porte de la chambre. « D’où viens-tu ? » me fut-il dit d’un ton qui me cloua immobile sur le sol. Je ne répondis pas..... Instinctivement mes mains cherchaient à dissimuler sous ma blouse le malencontreux cerf-volant, ce témoin à charge qui ne me laissait aucune excuse. Je n’eus pas d’ailleurs la tentation de mentir, et quand le terrible « D’où viens-tu ? » retentit une seconde fois à mes oreilles épouvantées : « Des buttes Chaumont, » répondis-je un peu bas, mais franchement. L’effet de ces deux mots : « buttes Chaumont, » fut instantané, éclatant ; un vigoureux soufflet me fut appliqué sur la joue gauche ; je l’avais mérité et ne songeai point à me plaindre ; seulement je me mis à pleurer. Alors ma mère fit une chose qui me parut tout à fait extraordinaire, et qui produisit sur moi plus d’effet encore que le soufflet : à la vue de mes larmes, elle-même se prit à pleurer, en me regardant avec un air de regret ; puis elle m’enlaça dans ses bras, m’embrassa à plusieurs reprises, avec une sorte de passion. Elle s’évertua, dans sa tendresse, à me faire oublier son acte de légitime vivacité, me prépara un charmant petit souper, y ajouta même plusieurs de ces belles grosses prunes noires couvertes de buée et qui me faisaient tant envie quand je les apercevais à la devanture des fruitières. On eût dit qu’elle-même était dans son tort. Pauvre mère, quel cœur elle avait !  Cette équipée, la punition et les suites firent sur moi une impression salutaire et, depuis lors, je ne me mis plus jamais en campagne sans avoir préalablement obtenu une permission en règle. Ma mère me recommandait également de ne point écouter les personnes qui, sous un prétexte ou sous un autre, voudraient m’attirer dans une maison ; son fils, étant l’un des plus beaux enfants de Paris, sinon le plus beau, ne devait pas manquer de fixer les regards et d’exciter les convoitises des voleuses d’enfants. En ce point, comme en beaucoup d’autres, j’avais besoin d’une leçon : elle me fut donnée. Un soir d’hiver, je revenais tranquillement de la barrière où ma mère m’avait envoyé acheter du charbon, et je descendais la rue des Trois-Couronnes. L’obscurité s’était faite peu à peu, et de rares becs de gaz n’éclairaient qu’insuffisamment ce quartier assez désert. Je n’avais pas peur, et la vue des passants, ouvriers revenant de leur travail, me rassurait complétement. Arrivé devant une boutique brillamment éclairée, je m’arrêtai pour contempler quelques instants, je l’avoue à ma honte, les gâteaux dorés exposés là pour séduire les passants. Je les dévorais du regard, faute de mieux, lorsqu’une femme s’approcha de moi et me dit en souriant : « Tu voudrais bien avoir un de ces beaux gâteaux, n’est-ce pas, mon petit ? — Oh ! madame, répondis-je en rougissant. — Oui, oui, je lis cela dans tes yeux. Eh bien ! je veux t’en donner un, et même plusieurs. » — Je devins très-attentif au paroles de la dame. — « Seulement, ajouta-t-elle — il y avait un seulement, — seulement il faut que tu montes chez moi pour cela. » Les prescriptions maternelles me revinrent en mémoire, très-heureusement ; car je ne me défiais nullement de cette dame qui me semblait si bonne. « Je vous remercie, madame, mais je ne peux pas, ma mère m’attend. — Oh ! ce ne sera pas long, viens tout de même... » Je ne savais que répondre, et je suivis machinalement l’inconnue qui m’offrait ainsi des gâteaux, sur ma bonne mine. Arrivée à une maison complètement perdue dans l’obscurité, la dame s’arrêta pour voir si je la suivais. « C’est ici, me dit-elle, viens. » A ce moment, j’hésitai : la rue, la maison, le vestibule me parurent si sombres que la peur me prit et me cloua sur place... « Mais viens donc, disait cette femme, de sa voix la plus caressante, viens donc, nous en avons pour cinq minutes au plus..... » Je fis quelques pas en avant ; mais, pris d’une terreur folle dans ce couloir où l’on ne distinguait rien, je me retournai précipitamment pour fuir. L’inconnue courut après moi, la main levée : je me crus perdu. Par bonheur, des pas et un bruit de voix se faisaient entendre : quelques passants se rapprochaient. La voleuse d’enfants, car c’en était une, n’osa pas employer la force, et recommença ses sollicitations et ses invitations les plus pressantes, mais je ne l’écoutais déjà plus, et cinq minutes après, j’arrivais tout essoufflé auprès de ma mère, surprise de mon trouble. « Ah ! la voleuse d’enfants ! s’écria-t-elle, lorsque je lui eus raconté ma petite histoire. Si j’avais été là ! Ne les écoute jamais, ne t’arrête pas, va droit ton chemin. M’enlever mon enfant, le seul qui me reste ! » Une larme perla sur ses paupières en prononçant ces paroles, et, depuis lors, elle multipliait encore ses recommandations et ne me laissait partir qu’après m’avoir fait promettre, plus expressément que par le passé, que jene m’arrêterais pas en chemin et que je serais sourd à toutes les invitations des voleuses d’enfants... Mais les jours s’écoulèrent, et, avec eux, s’effaça bientôt ; de ma mémoire l’accident qui nous avait si vivement émus ! Une aventure étrange, qui eût pu se terminer plus mal, vint me le rappeler. Un soir du mois de mai, je jouais avecmes camarades autour de l’église, en attendant l’heure de l’office, lorsque je fus tout à coup accosté par une femme encore jeune. Sa figure m’inspira confiance : elle était franche et bonne. Mon air de santé et de gaîté l’avait peut-être aussi attirée. « Veux-tu me rendre un service, mon petit ? me dit-elle. — Oui, madame, répondis-je, pourvu que ce ne soit pas long ; car il faut que ; j’aille au Mois de Marie. — Oh ! nous avons le temps ; car j’irai, moi aussi, au Mois de Marie. » J’hésitais encore. « C’est pour écrire une lettre ; ! tu sais écrire, n’est-ce pas ? — Oh ! oui. — Eh bien ! viens ; je te donnerai quelque chose. » Il faisait encore grand jour, la rue était pleine de passants, et la maison de la dame, sorte de populeuse cité, habitée par de nombreux ouvriers, assez proche. Ces raisons agirent probablement sur moi et dissipèrent mes craintes, car je suivis la dame. Nous entrâmes d’abord chez un épicier : elle acheta du papier, des plumes, un encrier ; puis nous nous dirigeâmes vers sa maison. Je ne tremblais point encore ; mais la maison était si grande, la chambre si haute, les corridors si multipliés, que le frisson me prit. J’aurais bien voulu reculer ; mais comment faire ? je ne serais jamais parvenu à me reconnaître dans ce dédale de corridors. Mon guide s’aperçut probablement de ce qui se passait en moi, car elle me dit en souriant avec bonté : « N’aie pas peur, mon enfant, tu ne cours aucun danger. » Ces paroles me rassurèrent, et nous arrivâmes enfin à la chambrette introuvable, chambrette d’ouvrière, sous les toits. Un lit, trois chaises, une vieille commode, une petite table et quelques images coloriées suspendues aux murailles formaient l’ameublement ; mais tout était propre et bien rangé : cela m’inspira pleine confiance. « Assied-toi, mon ami, me dit l’ouvrière, en m’indiquant une chaise, et tiens ! croque cela pour commencer, » continua-t-elle, en me donnant quelques pralines, qui me parurent succulentes. Les pralines mangées, je taillai tant bien que mal une plume d’oie, et je fixai mes deux gros yeux sur le visage de la dame, pour savoir ce que j’allais avoir à mettre sur la belle feuille de papier blanc placée devant moi. « Ecoute bien, me dit-elle. C’est à mon cousin qu’il faut écrire. Il y a longtemps que je ne lui ai pas donné de mes nouvelles. Je veux voir s’il a bon cœur ; il est riche : tu lui diras que je suis très-pauvre et que j’aurais grand besoin de trois francs. C’est pas vrai, je n’en ai pas besoin ; mais ça ne fait rien, tu comprends, c’est pour voir s’il a bon cœur.... » Je me mis à l’œuvre, écrivant tantôt sous la dictée de la brave femme, tantôt sous mon inspiration propre. Je ne risquais rien en m’y laissant aller, car elle ne savait pas lire. J’en profitai pour me permettre impunément quelques excursions dans des régions inconnues de l’orthographe et du français.  La lettre terminée, il fallut la lire et la relire. Le temps se passait : on me demandait une correction ici, une addition là, une addition surtout ; il y eut au moins trois post-scriptum. Enfin la brave femme se déclara satisfaite : « Tu es bien gentil, me dit-elle en m’embrassant ; tiens ! voilà pour toi ! » Et elle me donna cinq sous avec un cornet de dragées. Cinq sous ! Jamais je n’avais eu tant d’argent à la fois. Aussi étais-je content ! Que de choses j’allais pouvoir acheter avec mes cinq sous, Je remerciai chaudement la généreuse dame. Elle me reconduisit à travers les corridors, qui ne me faisaient plus peur, et trois minutes après, je bondissais dans la rue, comme un poulain échappé. J’arrivai encore à temps pour le Mois de Marie, et.... Tout est bien qui finit bien ! 

 UNE FÊTE DE NOËL.  Si ma mère n’aimait pas à me savoir seul, pendant le jour, dans les rues de Paris, elle aimait moins encore à m’y savoir la nuit. L’occasion ne s’en offrait qu’une fois l’année, à Noël. En ma qualité d’enfant de chœur, il me fallait, de toute nécessité, assister à la messe de minuit, — grosse affaire ! Ma mère eût bien désiré m’y conduire elle-même ; car elle aussi aimait cette fête touchante, célébrée au pays avec grande joie. Là-bas, tous s’y rendaient en foule, et des premiers les bergers, avec leurs grands manteaux, la houlette à la main. Les grâces naïves du Dieu qui se fait petit enfant pour nous, cette paille, cette crèche, ce dénûment absolu, ont de tous temps, parlé au cœur du pauvre. Il se sent relevé par l’abaissement l’un Dieu, et il accepte avec plus de soumission et de courage ses labeurs et sa pauvreté, quand il les voit ainsi partagés. Aujourd’hui, l’ouvrier, le pauvre ne connaît plus le chemin de la crèche, et si le hasard l’amène, dans la nuit de Noël, en présence de l’une de ces représentations naïves, aimées du peuple autrefois, un sourire d’incrédulité et de dédain plisse ses lèvres, qui ne savent plus prier. Il se souvient bien que, tout enfant, sa mère lui faisait oindre ses petites mains aux pieds de cet autre Enfant : alors il croyait, il espérait, il aimait, comme sa mère. Mais depuis, il a entendu les sages, et les sages lui ont dit : « Croire c’est abaisser sa raison ; espérer c’est poursuivre une chimère ; aimer, ah ! aimer !..... il y a trop longtemps que tu aimes, il y a trop longtemps que tu baises la main qui rive tes chaînes et ravit tes sueurs ! Aujourd’hui, il faut haïr, haïr le présent et le passé, Dieu et les hommes, les prêcheurs et les riches !... » Il les a entendus, il a cru à leur parole, et voilà pourquoi il sourit devant l’image du Dieu qui s’est fait enfant pour nous ; voilà pourquoi il ne sait plus ni croire, ni espérer, ni aimer ; voilà pourquoi il ne veut pas que son enfant joigne ses petites mains devant cet autre Enfant qui lui parlerait de pauvreté, de courage, de patience, en lui montrant, par delà les misères et les tristesses d’ici-bas, le séjour bienheureux où le pauvre reçoit sa part de richesses et de bonheur !... Il sourit : ah ! dites-moi, en est-il plus heureux ? Depuis qu’il a secoué le joug « suave et léger », le travail est-il moins pénible, le pain moins amer, la vie moins triste ? Sa femme croyait ; elle aussi blasphème : en est-elle plus aimante, plus chaste, plus dévouée ? — Ses enfants ont appris à huer le prêtre : en sont-ils plus dociles, plus aimants et plus aimés ? — « La croix, chaque jour plus solitaire, n’est-elle pas pour tant l’unique asile de l’âme ? L’autel a perdu ses honneurs, l’humanité s’en éloigne peu à peu ; mais, je vous en prie, oh ! dites-le-moi, si vous le savez : s’est-il élevé un autre autel ? » — Pauvre peuple que j’aime, parce que je suis un de ses membres, pauvre peuple toujours trompé et toujours victime ! Il n’avait qu’un bien, l’espérance, et ils la lui ont enlevée !  Ma mère aurait donc bien voulu m’accompagner ; mais elle n’osait, à tort ou à raison, abandonner à la merci du premier voleur venu, le peu que nous possédions. Elle croyait que la nuit de Noël était la nuit principale des chevaliers d’industrie, si nombreux à Paris. Elle resta donc, mais après m’avoir plusieurs fois recommandé à l’un de nos voisins, qui promit de me ramener. Je partis seul. Pas de neige, mais un froid sec et un vent glacial qui me fouettait le visage et m’apportait, de tous les quartiers de la grandes ville, les joyeuses volées des cloches. J’arrivai à l’église : elle était resplendissante de lumière. Partout des fleurs, de l’or scintillant sous l’éclat des mille bougies semées de tous côtés. Je me sentais joyeux : il me semblait que c’était ma fête, à moi, pauvre enfant orphelin, et mes yeux éblouis et ravis se portaient, tour à tour, du ministre étincelant sous ses ornements dorés, qui m’apparaissaient dans le lointain, à travers les nuages d’encens, à l’humble crèche dans laquelle le petit Enfant Jésus souriait, pauvre et heureux : pauvre volontaire, heureux de notre bonheur et de notre salut, qu’il apportait avec lui. Je sentais moins mon isolement au sein de cette grande famille chrétienne, et j’éprouvais une joie que je n’avais point encore connue à unir ma voix �� toutes ces voix qui redisaient tour à tour les cantiques naïfs de la vieille France chrétienne et les chants des anges : Il est né, le divin Enfant, — Gloire à Dieu dans les cieux !...  La cérémonie sainte s’acheva : les lustres s’éteignirent, les derniers sons de l’orgue moururent sous les voûtes, devenues silencieuses, et l’église n’offrit plus, aux regards du fidèle attardé, que ses profondeurs sombres et muettes. Je sortis et me mis à chercher, dans la foule, le voisin qui devait me ramener. Mais je cherchai vainement, il ne s’y trouvait pas. Quand je me vis dans la nuit noire, ayant une course de trois quarts d’heure à faire dans un quartier mal éclairé, tout proche du canal Saint-Martin, le canal aux histoires sinistres, la peur me prit : je m’appuyai contre un pilier de l’église et me mis à pleurer. Quelques personnes m’aperçurent, et entre autres un honnête négociant qui me connaissait, puis deux dames que je n’avais jamais vues. « Pourquoi pleures-tu, mon ami ? me demanda le négociant. — Parce que je n’ai personne pour m’emmener et que j’ai peur de m’en aller tout seul. — Voyons, voyons ! rassure-toi : les voleurs, s’il y en a, à cette heure, dans les rues de Paris, ne gagneraient pas grand’chose avec toi. On peut s’arranger, d’ailleurs.... Tiens ! je te conduirai jusqu’à la rue Saint-Maur. — Et nous, dit l’une des deux inconnues, que ma vue intéressait, nous le conduirons jusque chez sa mère. » Ces paroles bienveillantes et l’air affectueux des bonnes dames me rassurèrent complétement ; j’essuyai mes larmes et je les suivis. ; Chemin faisant, elles me firent causer : ce n’était pas par curiosité, mais par intérêt. Elles étaient sœurs, et toutes deux vieilles demoiselles ; mais bonnes, naïves et pieuses, riant franchement de mes réponses enfantines, essuyant une larme au récit de la mort de mon père, échangeant un regard ému quand je leur parlais du jour où le pain avait failli nous manquer. « Pauvre petit, pauvre mère ! » disaient-elles, et elles se rapprochaient de moi, me tenant chacune par la main et m’enveloppant à moitié dans leurs châles, pour me protéger contre le vent glacial. Nous arrivâmes ainsi, causant et riant, près de la maison que j’habitais. Je ne savais comment remercier les deux bonnes dames ; je sentais bien quelque chose, mais les mots ne venaient pas sur mes lèvres. Elles me comprirent de suite, m’embrassèrent toutes deux, et la plus âgée mit dans ma main une jolie petite pièce de quatre sous toute neuve : « Oh ! madame, fis-je, tout ému. — Ce sera. pour ton jour de Noël. Allons ! va vite embrasser ta maman, qui s’inquiète. » Et elle referma la porte sur moi !... Je bondis dans l’escalier, et au bout de quelques secondes, je me précipitais dans la chambre, chauffée, cette fois ; cardans la nuit de Noël, tous font du feu, et même les plus pauvres. Ma mère m’attendait avec anxiété. Elle avait lu sa messe d’abord, puis préparé un réveillon, auquel je fis honneur, en racontant avec volubilité ma petite histoire. A ce récit, la bonne mère souriait, heureuse, consolée par ces témoignages d’affectueuse sympathie prodigués à son enfant par deux étrangères. « Il y a encore des cœurs généreux, murmurait-elle, des cœurs qui comprennent, parce qu’ils ont souffert ; le bon Dieu les récompense ! » Grande fut son admiration à la vue de la petite pièce de quatre sous, toute neuve et toute brillante. « Oh ! les bonnes dames ! n’est-ce pas, maman ? — Oh ! oui, » répondait ma mère, en serrant la pièce, que je n’aurais eu garde de m’approprier. Pour nous, elle représentait une livre de pain, c’est-à-dire ma nourriture d’un jour. 

 UN JOUR DE L’AN.  De Noël au jour de l’an, il n’y a qu’un pas, mais un pas bien long pour les enfants qu agite la perspective des étrennes. Cette perspective ne pouvait être la cause de mon impatience, à moi dont la mère était pauvre, et cependant je hâtais de mes vœux, comme mes camarades, l’arrivée du jour heureux. Il était d’usage alors, et l’usage s’est conservé, je crois, parmi les enfants du peuple, de faire, ce jour-à, un compliment aux parents. On l’écrivait sur me belle feuille de papier à dentelle, ornée de dessins plus ou moins appropriés à la circonstance, mais qui nous paraissaient magnifiques. J’y songeais comme les autres, et, trois semaines au moins avant le grand jour, je m’arrêtais avec complaisance devant les boutiques des papetiers, afin de choisir la plus belle. La plus belle ! c’était bien de a choisir, mais il fallait pouvoir l’acheter ! Une année, j’eus la honte de n’y point arriver ; mais année suivante, je m’y pris de plus loin, j’écononisai, je me privai du sucre d’orge que je me permettais parfois, le dimanche, avant la messe, et la vieille marchande établie sur les marches de l’église, tala vainement devant mes yeux ses succulentes ichesses. Enfin je me trouvai à la tête de quatre ous ; ce n’était pas beaucoup, mais enfin la somme ne suffisait. J’achetai une feuille qu’encadraient des guirlandes de fleurs, au milieu desquelles jouaient de charmants oiseaux. De ma plus belle écriture, je transcrivis mon petit compliment, et, au matin du jour fixé, la rougeur au front et le sourire aux lèvres, j’offris le tout à ma bonne mère. Je ne sais si elle n’avait jamais vu de papier aussi beau ou si mon écriture était la cause de sa surprise, mais elle poussa un cri d’admiration, m’adressa des éloges sur mes progrès, et, me prenant dans ses bras, m’embrassa longuement et avec une effusion de tendresse que je n’avais éprouvée que depuis la mort de mon père... « Pauvre enfant, dit-elle avec un soupir de regret, je ne puis pas te donner d’étrennes, je suis si pauvre ! Tu le sais ; mais tu sais aussi que je t’aime bien. — Oh oui ! maman, fis-je en lui sautant de nouveau au cou. » Il y avait grand’ messe à la paroisse, le matin, je m’y rendis. Mes camarades arrivèrent successivement, heureux et fiers de leurs étrennes, faisant sonner leurs poches et se précipitant tumultueusement à l’assaut de la boutique de la mère Bernard, qui ne savait auquel entendre.  La messe terminée, je passai par la sacristie : un vicaire s’y trouvait, et je l’entendis demander quelqu’un pour rester auprès de lui et pour le suivre, au besoin, chez un malade qu’il allait administrer.  Nous avions congé, je n’étais convié à aucune des fêtes de famille qui réunissent, ce jour-là, parents et amis, je me proposai et fus agréé. Je courus aussitôt avertir ma mère ; elle ne me laissa partir qu’à regret : elle eût si bien voulu que ce jour ne ressemblât pas aux autres pour moi !  Le vicaire, charmé de ma bonne volonté, me donna un grand sac de dragées et une petite pièce de cinquante centimes, dont la vue me fit tressaillir d’aise. Comme ma mère serait heureuse ! On me confia quelques commissions, des cartes, des lettres à porter, et, vers quatre heures du soir, nous quittâmes l’église pour aller administrer la pauvre femme dont j’ai parlé. C’était une ouvrière, seule comme ma mère, habitant, comme nous, une mansarde sous les toits. Quand nous entrâmes chez elle, sa figure, contractée par la souffrance, me fit peur : instinctivement je me serrai près du vicaire, pour fuir ce regard étrange qui semblait me poursuivre. Il n’y avait là que la concierge, brave femme, qui suppléait, autant que possible, par son dévouement, à une absence presque totale de secours et de soins : les pauvres n’ont ni parents ni amis. La malheureuse femme acceptait, au reste, son sort avec une résignation touchante. Seule ici-bas, elle avait vu disparaître successivement tout ce qui pouvait la rattacher à l’existence, mari et enfants. Réduite depuis lors à vivre, à travailler, à souffrir seule, elle accueillait avec joie la mort, qui devait la réunir à ceux qu’elle avait perdus. Elle dit tout cela devant moi, simplement, sans colère et sans amertume, reçut les derniers sacrements avec bonheur, et quand le prêtre, sur le point de la quitter, lui adressa un dernier adieu, en lui recommandant de faire à Dieu le sacrifice de sa vie : « Oh oui ! dit-elle avec un triste sourire, de tout cœur ! »  Nous revînmes à l’église ; ma journée était terminée, je retournai près de ma mère. Mais l’image de la pauvre femme, expirant dans sa mansarde solitaire, me poursuivait. Cette grande figure pâle, ces joues amaigries, ces yeux enfoncés dans leurs orbites ne me quittaient pas et me rappelaient de trop récents et trop cruels souvenirs. Plusieurs fois, un frisson, qui me courait par tout le corps, trahit mon saisissement et ma frayeur. « Mais qu’as-tu donc ? demandait ma mère. — Oh ! rien, disais-je, rassuré par le son de cette voix amie, c’est le froid. »  Souvent, jeune encore, je fus mis en présence de la mort ; je ne m’en plains pas, et ce spectacle me fut utile. Il m’enseigna de bonne heure le secret de la vie et le but à atteindre. A un âge où le cœur bat avec force, où l’imagination crée devant les enfants et les jeunes hommes une existence fantastique, où on rêve si facilement gloire, fortune, bonheur, je comprenais déjà les mots de vanité, brièveté de la vie, épreuves, souffrances, mort. J’y ai gagné un peu de tristesse, une certaine pente à la mélancolie, la perte prématurée des illusions qui sont le partage du jeune âge ; mais l’épreuve m’étonne moins qu’un autre, la tristesse ne m’enlève pas toute force, et si mon cœur se serre, il ne se brise pas. Peut-être n’en suis-je pas plus heureux ; je veux au moins m’efforcer d’en devenir meilleur. 

 UN COUSIN.  J’ai dit que nous n’avions pas de parents : il eût été plus juste de dire que je ne les connaissais pas ; car nous en avions, et même un assez grand nombre. Les uns, restés au pays, adonnés à la culture et uniquement préoccupés de leurs intérêts, s’inquiétaient peu de la veuve et de l’orphelin, perdus dans la grande ville.  D’autres, quittant comme nous le village, cherchaient ce que tous espèrent trouver au loin, les uns ici, les autres là, peu satisfaits de leur sort et s’étonnant de ne pas rencontrer cette fortune qui leur souriait du village, et pour laquelle ils avaient abandonné le toit de chaume et la charrue. Nous en rencontrâmes quelques-uns, et parmi eux le cousin Charles. Le cousin Charles était un brave homme, dans toute l’acception du mot, et, de plus, intelligent, robuste et vigoureux ouvrier ; mais il avait l’humeur aventureuse et quelque peu étrange. Au village, on le disait sujet à des accès de folie, folie peu dangereuse, mais pleine de surprises dés agréables pour sa femme et son fils. Contre-maître dans un chantier de Paris, il paraissait entièrement adonné à son ouvrage, ne parlait de rien, ne laissait rien soupçonner ; puis, un matin, il disparaissait, et, huit jours après, on recevait de lui une lettre datée du pays. Il lui avait pris envie de revoir sa petite maison de là-bas, et, sans plus tarder ni réfléchir, il était parti, perdant, par le fait, sa place de contre-maître. « Impossible de le raisonner, disait ma cousine ; il répond oui, et il part tout de même ! »  Le cousin Charles nous savait à Paris, et, comme il avait le cœur généreux, je l’ai dit déjà, il voulut voir ce que nous devenions et finit par nous découvrir dans l’humble chambre que nous occupions, rue des Trois-Couronnes. Il se conduisit envers nous comme un véritable parent. Il fallut aller le voir, s’asseoir à sa table et promettre de revenir. Ma mère n’usa de l’invitation qu’avec beaucoup de discrétion pour elle-même. Quant à moi, je trouvais là un moyen d’utiliser mes jeudis. Je me rendais au chantier, et ma cousine, bien qu’elle ne fût pas tout à fait aussi bonne que mon cousin, ne me laissait jamais partir sans m’avoir fait copieusement goûter. Je mangeais de bon cœur chez eux : tout y était propre, comme dans la chambre de ma mère, et, de plus, tout respirait l’aisance ; car mon cousin gagnait de grosses journées, et son fils, robuste garçon de vingt ans, comptait au chantier comme un véritable charpentier. A la suite de l’échauffourée que j’ai rappelée, tous trois durent quitter le chantier, où ils avaient gratuitement leur demeure, et ma cousine, assez embarrassée pour trouver un logement, vint, grâce à ma mère, habiter dans la même maison que nous. Nous nous vîmes alors un peu plus souvent, et je me trouvai moins seul. En traversant la cour, je rencontrais, chaque jour, ou l’un des deux cousins ou la cousine. Parfois, le dimanche, au moment où ils sortaient pour se promener (car les ouvriers ne travaillaient pas, généralement, le dimanche, à cette époque), le vieux cousin m’appelait, s’égayait de mon sourire et finissait toujours par me mettre un gros sous dans la main : « Ce sera pour ton dimanche, petit, » disait-il. Et moi j’étais content.  ... Là s’arrêtent mes souvenirs relativement au cousin Charles. Nous dûmes quitter la rue des Trois-Couronnes pour venir habiter chez M. B., et je ne le revis plus. Vit-il encore ? Est-il mort ? Dieu le sait. Les ouvriers n’ont guère le temps de s’aller voir ; ils écrivent peu, lors même qu’ils savent écrire : mon cousin ne le fit pas. Je le regrettai toujours ; car j’avais retrouvé en lui quelque chose de la tendresse et de l’affectueuse douceur de mon père, je m’étais attaché à lui. Nous reçûmes, d’ailleurs, ma mère et moi, si peu de marques d’intérêt, pendant vingt ans, de la part de nos proches, que l’amitié du cousin Charles nous semblait précieuse, et que nous nous estimerions heureux de pouvoir l’en remercier aujourd’hui. 

 SENTIMENT DE MA PAUVRETÉ.  Sevré de tous les petits plaisirs que s’accordent ordinairement les enfants, grâce aux libéralités de leurs parents, je ne m’en trouvais pas plus malheureux : je grandissais à vue d’œil, mes joues avaient conservé, avec leur fraîcheur, le brillant incarnat qui faisait l’orgueil de ma mère, quand elle me comparait aux petits Parisiens, et je jouissais d’une santé qui défiait l’atmosphère viciée des rues ouvrières, aussi bien que les privations. Et cependant, malgré mon jeune âge, malgré l’heureuse insouciance avec laquelle j’acceptais, le plus souvent, l’infériorité de notre position, il m’arriva plusieurs fois de sentir vivement, très-vivement même, ma pauvreté et mon isolement : tantôt, par exemple, à l’occasion d’une promenade, d’un petit repas sur l’herbe pour lequel on faisait appel à la bourse de chacun. Mes camarades apportaient leurs souscriptions, comme ils avaient apporté leurs bûches, et moi je ne pouvais rien apporter. C’était un nuage sur la petite fête. Jamais les généreux enfants ne m’en firent un reproche, oh non ! Rien dans leurs paroles, leurs gestes ou l’expression de leurs visages qui pût me faire rougir et me rappeler que je n’avais d’autre droit à la table commune que leur amitié. Et pourtant, j’éprouvais une sorte de malaise à me mêler à eux, ces jours-là, sentiment indéfinissable qui ramenait mes yeux à terre et ma pensée vers la mansarde où tout me parlait de notre pauvreté, mais où rien ne me la reprochait. Il me semblait que les chauds rayons du soleil de mai ne brillaient pas pour moi, qu’ouvrir les yeux pour jouir de leur éclat, de la pureté des eaux, du charme de la campagne s’éveillant au retour du printemps, était demander quelque chose, tendre la main, prendre ma part d’un plaisir que je ne pouvais payer.  « Pourquoi donc as-tu l’air si drôle ? me disait l’un. — Pourquoi ne manges-tu pas ? ajoutait celui-ci. — Moi ! mais je mange... je n’ai rien. » La rougeur subite qui colorait mes joues démentait mes paroles. Le remarquaient-ils ? Je ne sais ; mais ils ne s’en montraient que plus désireux de me faire prendre ma part des réjouissances communes, les braves enfants !  D’autres fois, le coup était plus sensible encore : il s’agissait de la fête du directeur. On s’entendait ; les plus grands dirigeaient tout : ils allaient de l’un à l’autre, pendant les récréations. On se parlait tout bas, on discutait sur l’objet à offrir ; les uns tenaient pour une splendide tabatière, d’autres pour un couvert d’argent ; moi seul ne tenais pour rien, car moi seul ne pouvais joindre mon nom à celui de mes camarades. Et quand le jour fiévreusement attendu arrivait, jour de joie et de bonheur pour tous ces enfants, reconnaissants, au fond, des soins qu’on leur prodigue, alors même qu’ils ne savent pas en profiter, jour d’amnistie, de bruit, d’expansion, de congé ; quand nous étions tous réunis auprès de notre vieux maître, que tous jouissaient de sa surprise et de son bon sourire, qu’on, faisait briller aux regards la splendide tabatière ou les fines ciselures du beau couvert ; quand les mains, obéissant au mouvement des cœurs, se heurtaient frémissantes et faisaient retentir la salle d’applaudissements frénétiques, oui, quand tous applaudissaient joyeux, je n’applaudissais que timidement. Il me semblait que si j’obéissais, moi aussi, au mouvement qui enlevait mes camarades, quelqu’un allait se tourner vers moi, pour me dire : « Pourquoi donc applaudis-tu ? En as-tu le droit ? » Et quand le vieux maître, ému de ces témoignages si vrais, si expressifs de la reconnaissance d’enfants, ouvrait la bouche et nous adressait quelques paroles de remerciement et d’affection, je les écoutais sans oser en prendre ma part. De quoi pouvait-on me remercier, moi qui ne pouvais rien offrir ? Et pourtant mon cœur n’était point étranger à ce sentiment si naturel et si pur de la reconnaissance ; je sentais vivement tout ce qu’on faisait pour ma mère et pour moi ; j’aurais voulu le prouver ; mais la pauvreté rend timide, et c’est cette timidité qu’on flétrit trop souvent du nom d’ingratitude et d’insensibilité. J’ai toujours baisé la main qui s’est tendue vers moi, et je ne rougirai jamais de reconnaître qu’il fut un temps où des âmes généreuses aidèrent la mère et l’enfant à porter le fardeau de leur pauvreté. Je ne me souviens pas, non plus, que le sentiment de cette pauvreté et du dénûment dans lequel nous tombâmes, en certains jours, ait jamais soulevé en moi ces instincts mauvais qui portent à maudire le riche et à convoiter son or. Il m’arrivait souvent, comme à tout autre enfant, de désirer l’objet qui frappait mes regards, parfois même d’oublier notre situation et de le demander naïvement à ma mère, mais c’était tout. J’estimais heureux mes camarades quand, au lendemain d’une fête, ils arrivaient les mains pleines de bonbons et de gros sous ; mais leur bonheur ne m’attristait pas, et il ne m’est jamais arrivé de leur souhaiter du mal. Comment l’aurais-je fait, lorsque tous me voulaient du bien et me le témoignaient chaque jour, sans me demander, en retour, autre chose que de partager leurs jeux et de rire avec eux ? 

 DIX ANS !  Dix ans ! oui, j’avais atteint ma dixième année, lorsqu’un jour, ma mère m’annonça, avec une émotion mal dissimulée, qu’un grand changement allait se produire dans notre existence. Elle ne prononça pas tout d’abord le mot de séparation, et c’était cependant d’une séparation qu’il s’agissait ; mot douloureux, qui évoque devant mon imagination les quinze plus belles années de ma vie, passées au milieu d’étrangers, loin de celle qui était pour moi une famille, années laborieuses dont j’oublierais bien vite les privations et les souffrances, si elles ne m’avaient privé des joies les plus douces pour un cœur d’enfant, celles du foyer domestique....  Ma mère ne prononça donc pas, tout d’abord, le mot de séparation : il s’agissait d’un essai. On lui avait parlé d’une autre maîtrise où les enfants étaient nourris, logés, élevés, en un mot, sans qu’il en coutât rien aux parents : elle vit là un puissant secours pour mon éducation, et l’essai fut décidé.  On était en janvier 18.... Par une froide matinée, nous sonnions, ma mère et moi, à la porte du directeur de la maîtrise de S t -X. Une femme vint nous ouvrir, nous fit entrer dans un petit parloir ou antichambre très-simplement meublée, où nous attendîmes quelques minutes. « Monsieur achève de déjeuner, nous dit-elle, il va venir. »  Nous restions silencieux, ma mère et moi ; une Même pensée que nous n’osions nous communiquer Oppressait nos cœurs : l’idée de la séparation s’imposait à nous nécessaire, mais dure et cruelle. Cette idée, jointe au silence glacial et à la sévérité des quatre murs dans lesquels nous nous trouvions, faisait passer de temps à autre un frisson dans tout mon être. Des pas se firent entendre, le directeur parut : taille ordinaire ; tête dénudée, dont quelques mèches de cheveux, ramenées avec soin sur le crâne, ne parvenaient point à cacher la calvitie ; egard scrutateur, qui s’allumait promptement et lui me fit incontinent baisser les yeux ; grande bouche grimaçant un sourire et qui s’ouvrit pour ‘aire entendre un « Bonjour madame, » prononcé sur m ton mielleux et traînard qui ne m’inspira aucune confiance. Ce fut aussi l’impression de ma mère, elle me l’avoua plus tard. « Bonjour, madame, répéta e directeur du même ton. Vous nous amenez sans loute votre enfant ? — Oui, monsieur, répondit ma nère : on m’a dit qu’il y avait des places d’enfants de chœur ici, mon fils a de la voix, et je me permets de venir le présenter. — Ah ! bien, bien ! nous allons le aire essayer. Asseyez-vous, madame, et vous, jeune enfant, suivez-moi. » J’aurais bien voulu ne pas le uivre : quelque chose me disait qu’on m’introduisait ans un guêpier. Ma mère commandait, il fallait obéir. e suivis le directeur. Un petit escalier nous amena promptement dans l’intérieur de la maison, et nous nous trouvâmes de suite au milieu d’un corridor long, étroit et obscur, où l’air raréfié exhalait une odeur indéfinissable ; nous passâmes successivement devant plusieurs salles, dont je ne pus deviner la destination, parce que des verres peints m’empêchaient de voir à l’intérieur, et nous arrivâmes enfin devant une pièce que je reconnus promptement pour la classe de musique. Elle était facile à découvrir : les huit ou neuf soprani qui s’y trouvaient sans surveillance, attendant l’arrivée du maître de chapelle, faisaient un vacarme effroyable, les uns perchés sur les bancs et les tables, d’autres luttant sur le parquet, trois ou quatre frappant, à poings fermés, sur un piano, tous criant, hurlant, gesticulant. Mon arrivée, ou plutôt celle du directeur, fut un coup de foudre. Immobile et muet comme la statue du commandeur, il s’arrêta sur le seuil de la porte ; son regard, ce regard qui me plaisait si peu, jeta un éclair qui terrifia la bruyante assemblée ; les poings levés restèrent suspendus, le piano cessa de retentir, les deux lutteurs devinrent cramoisis, et l’un des acrobates fut si saisi, qu’il resta à califourchon sur l’une des tables, sans oser descendre. « C’est ainsi qu’on se conduit ! Toute la classe privée de dessert pour jeudi et en retenue ! » Les visages s’assombrirent, et dans plus d’un œil, je vis un éclair de rage répondant, à la dérobée, à celui du directeur. L’ordre rétabli, le directeur s’adressa à l’un des trois ou quatre pianistes dont son arrivée avait arrêté l’inspiration : « Essayez ce nouveau, » dit-il. Fier de cette marque de confiance, celui-ci écarta ceux qui l’entouraient, et, jetant sur moi un regard de protection, qui, cette fois, ne me troubla nullement : « Savez-vous vos notes ? fit-il. — Oui. — Eh bien ! montez la gamme. » J’obéis et montai la gamme successivement en ut et en sol. Les notes étaient pleines, sonores, pures : l’impression. fut favorable. Le directeur grimaça, une fois encore, son sourire « Ce n’est pas mal, vous avez de la voix ; attendez le maître de chapelle, il vous examinera lui-même, et je viendrai vous rechercher. » Il sortit et je demeurai seul au milieu de la troupe, qui ne tarda pas, délivrée de l’œil du maître, à recommencer cris et tapage. Etait-ce l’impression première, l’appréhension qui saisit toujours lorsqu’on se trouve en présence de l’inconnu ? je ne sais, mais ces visages nouveaux ne me plaisaient pas. Je ne reconnaissais pas dans ces cris la gaieté franche de mes camarades de là-bas ; il y avait de l’effronterie sur ces figures narquoises, et je ne lisais aucune sympathie dans tous ces regards qui m’inspectaient curieusement des pieds à la tête. On ne me laissa pas longtemps tranquille : le cercle se resserra insensiblement autour de moi, et toutes ces grenouilles, sautant à l’envi sur le paisible soliveau que la fortune leur envoyait, se mirent à coassera qui mieux mieux. « A-t-il l’air campagnard, hein ! — J’parie qu’il arrive tout droit de son village. — Tu ne vois donc pas qu’il a mis tout exprès son habit des dimanches ! » Bientôt ce fut de la part de tous ces garnements qui n’étaient jamais sortis de Paris et n’eussent pu distinguer un grain de blé d’un haricot, un feu roulant d’interpellations aussi spirituelles et aussi amicales que les précédentes. Je ne bronchais pas sur mon escabeau ; mais le sang me montait au visage, mes mains tourmentaient fiévreusement mon képi et une scène allait commencer, quand la porte s’ouvrit pour livrer passage au maître de chapelle.  C’était un homme déjà vieux. Il laissait carrière libre à ses cheveux, qui se dressaient à qui mieux mieux sur sa tête. De petits yeux vifs, mais clignotants et fatigués, fuyant la lumière ; des traits ridés, un peu rudes, laissant deviner cependant un fond réel de bienveillance et de bonté. Qu’on me pardonne l’expression envers un homme que je devais estimer et aimer : c’était le bourru bienfaisant. Le pianiste me présenta à lui ; ma figure lui plut. « Bon, bon ! dit-il. Sais-tu solfier, mon garçon ? — Un peu, monsieur. — Bon, bon ! nous allons voir. Apporte mon solfége d’Italie, » dit-il à mon introducteur. Le solfége fut apporté et ouvert, ô bonheur ! sur une leçon que j’avais déjà lue. Je la chantai donc sans hésitation, et le vieux maître fut content : « Bon, bon ! répétait-il, bonne voix, lit pas mal, tout ira. » Le directeur, devinant l’arrivée du maître de chapelle, sans doute au silence qui s’était fait dans la salle de musique, revint, s’entretint quelques instants, à voix basse, avec lui et m’invita de nouveau à le suivre. Nous rejoignîmes ma mère, qui attendait anxieuse, dans la petite pièce, le résultat de mon examen. « Madame, lui dit le directeur, le maître de chapelle a examiné votre fils : il lui trouve de la voix et quelques notions e solfége suffisantes pour occuper une place d’enfant de chœur. Nous pourrons donc l’admettre ici, où il sera très-bien sous tous les rapports. » Alors, il entama l’éloge de la maison, en fit connaître le règlement à ma mère, eut grand soin de remarquer qu’on avait du dessert deux fois par semaine, au principal repas, etc..... Ma mère souriait déjà de bonheur ; mais le discours du directeur n’était pas terminé : « Voilà, continua la voix insinuante, le règlement de la maison. Il me reste maintenant à vous exposer une dernière considération : il est d’usage que les enfants qui entrent à la maîtrise, paient un droit d’entrée de deux cents francs. — Oh ! monsieur, deux cents francs ! — Rassurez-vous, madame, reprit la voix mielleuse : nous comprenons très-bien que vous ne puissiez disposer, aujourd’hui, de cette somme... Vous ne l’avez peut-être pas... mais nous ne serons pas exigeants, nous vous donnerons du temps pour payer, et ainsi, petit à petit.. — Impossible, monsieur, impossible ; non, continua-t-elle tristement, je ne yeux pas contracter une telle dette, je ne pourrais jamais la payer... » Il y avait des larmes dans ses yeux et dans sa voix. Deux cents francs ! Que de journées, que de nuits consacrées à un travail opiniâtre représentait cette somme ! Pour moi, c’était une fortune !...... Le visage anguleux et mat de l’homme qui se trouvait devant nous prit alors une expression de compassion et d’intérêt qui m’eût ému sans l’étrange répulsion qu’il m’inspirait : « Ne pleurez pas, ne pleurez pas, nous nous entendrons.... Voyons ! deux cents francs peuvent se trouver..... Vous avez des parents, des amis. — Personne, monsieur, répondit la pauvre femme — Des protecteurs alors, ceux qui vous ont envoyé ici. — Un pauvre jeune homme qui soutient sa mère et auquel nous n’oserions même pas emprunter dix francs. » Les traits du directeur trahirent un instant le dépit ; mais il se remit promptement, car il fallait me recevoir, puisque le maître de chapelle m’avait admis. « Eh bien ! dit-il, mettons cent cinquante francs, c’est tout ce que je puis faire ! » Ma mère se leva, me prit par la main, et, s’inclinant devant cet homme : « Je vous remercie de votre bonté, monsieur, dit-elle, et je suis fâchée de vous avoir dérangé. C’est demander l’impossible à une pauvre femme sans ressource. » Nous sortions, ma mère triste et presque découragée, moi heureux de me voir échappé de cette prison, dont je pressentais instinctivement les horreurs. Ce n’était pas ce que voulait le directeur ; il fit deux pas et se plaça devant la porte : « Vous renoncez trop vite, dit-il, à une position avantageuse pour votre enfant. Il y a moyen de s’entendre.... Voyons, voyons ! vous pouvez bien faire quelque chose. Nous vous accorderons toutes les facilités possibles. » Ma mère avait la patience que donne la pauvreté ; elle répondit donc avec la même tristesse calme et résignée : « Je vous l’ai dit, monsieur, je ne puis absolument rien donner. Je suis sans ressource, une partie du linge que nous avions apporté du pays est au mont-de-piété : comment pourrais-je trouver la somme que vous me demandez ? — Enfin nous verrons, nous verrons. Amenez toujours votre enfant ; il est gentil, nous parviendrons à nous entendre... Vous ferez quelque chose... Eh bien ! quel jour l’amenerez-vous ? » Ma mère réfléchit un instant, proposa un jour qui fut agréé, et, avant de nous congédier, le directeur m’embrassa. Le contact de cette figure froide et dissimulée me fit courir un frisson par tout le corps. Le vit-il ? Je n’en sais rien. Toujours est-il que cet homme ne m’aima jamais, et ne me donna, pendant les cinq années que je passai près de lui, aucune marque de sympathie. Nous sortîmes : j’éprouvai un sensible soulagement à pouvoir respirer librement, sans avoir à redouter le regard soupçonneux sous lequel je venais de me trouver pendant une heure.  Ma mère s’occupa immédiatement de mon trousseau : il ne pouvait être ni grand ni riche, mais toutes les pièces passèrent, une à une, sous les yeux de la vigilante mère. Un point ici, là une pièce, pour que le tout fût propre et sans tache. En peu de jours, je me trouvai équipé et capable d’entreprendre une longue campagne. Restait à me séparer de mes anciens maîtres et de mes camarades : cette séparation me coûta beaucoup. J’avais reçu là, dans cette pauvre maîtrise, au milieu de ces enfants la plupart fils d’ouvriers et privés, comme moi, des biens de la fortune, tant de marques d’affection et de dévouement, que mon cœur se serrait à la pensée de les quitter, et que j’aurais consenti, de grand cœur, à manger encore du pain sec, pour demeurer parmi eux. Il le fallait : je me soumis aux ordres de ma mère ou plutôt à l’arrêt de la pauvreté. Le temps pressait, nous nous mîmes en chemin. Ma mère, désireuse de faire les choses « convenablement, » avait pu, grâce à son économie, acheter deux beaux poulets, destinés, l’un au professeur, l’autre au maître de chapelle. Une fois encore, nous frappâmes à cette porte dont, deux années auparavant, j’avais franchi, pour la première fois, le seuil en tremblant. Aujourd’hui, je ne tremblais pas, mais je pleurais. C’était toujours la même concierge : elle se trouvait bien là, elle ne changeait pas, elle. Nous traversâmes la cour : c’était là que, dans un coin, mes camarades avaient surpris le secret de ma pauvreté : et qu’ils m’avaient forcé de partager leur pain. Nous nous retrouvâmes bientôt dans la salle aux fenêtres grillées, un peu sombre, d’aspect austère, mais ! dans laquelle, après tout, le travail ne semblait pas trop pénible, ni l’hiver trop froid. On y chantait, on y riait, on y était heureux. Le Monsieur aux longs cheveux, à l’égard duquel mes préventions avaient ; depuis longtemps cessé, descendit encore une fois de sa chaire, pour recevoir mes adieux. Il fut touché de l’attention de ma mère, et d’autant plus qu’il connaissait bien notre position : l’impossibilité de refuser put seule le décider à accepter le modeste présent. Il m’embrassa à plusieurs reprises, me fit promettre de revenir voir mes anciens camarades, dit à ma mère que j’étais un bon enfant et que je réussirais certainement, puis donna cinq minutes de récréation, pour permettre à tous mes amis de me faire leurs adieux. Ils m’entourèrent, curieux d’abord : « Ou vas-tu, ou vas-tu ? » — puis bientôt, tout tristes : « Pourquoi t’en vas-tu, pourquoi ? — Maman le veut ! » A ce mot, les tètes se baissaient et, malgré l’insouciance de notre âge, nous sentions déjà l’amertume qui accompagne toute séparation. « L’arbre a des racines et l’homme des jambes, » a dit le poète : le mot est vrai, nous sommes des voyageurs, hélas ! et même des exilés. A peine assis sur la pierre du chemin, les membres fatigués, la tête alourdie et le cœur triste, il faut se lever, reprendre le voyage un instant interrompu, marcher encore, marcher toujours..... oui, jusqu’au terme suprême, jusqu’au séjour heureux où il y aura place pour tous, où l’ami retrouvera l’ami, le frère sa sœur, l’orphelin son père........ Ce n’était pas la première fois que mon cœur se serrait, et je devais connaître encore des froissements plus douloureux. Toutefois l’impression des premières épreuves est demeurée plus sensible. Comment oublier, par exemple, l’accueil que me fit mon vieux maître de chapelle ? « La, j’en étais sûr, dit tout d’abord le brave homme ; je me donne du mal, je les forme, et, au moment où ils valent quelque chose, ils m’échappent !... Tu avais pourtant l’air de valoir mieux que les autres, ajouta-t-il mélancoliquement, et tu les imites ! — Pardonnez-nous, monsieur, interrompit ma mère : nous ne le faisons pas sans peine, mais vous connaissez notre position. L’enfant grandit chaque jour. Je ne le lui reproche pas, j’en suis même bien heureuse, pauvre enfant ! Mais enfin, au lieu de me rapporter quelque chose, il me coûte davantage. Vous comprenez, monsieur G. que ce sera un grand soulagement pour moi, puisqu’on le nourrira, sans qu’il m’en coûte rien. — C’est vrai, c’est vrai, pauvre mère, murmurait le vieux maître, comme s’il se repentait de la sortie qu’il venait de faire... Allons ! continua-t-il, sois toujours un honnête garçon ; si tu le veux, tu deviendras quelque chose en musique. »  Une dernière séparation s’imposait à moi, la plus difficile et la plus douloureuse : il fallait quitter ma mère, c’est-à-dire toute ma famille. Ce sacrifice fut assurément le plus dur qui m’eût été demandé jusque-là. Pain sec, froid, dénûment, isolement, j’avais tout accepté sans y penser beaucoup et, léger après mon repas de pommes de terre ou de haricots, je jouais avec autant de bonheur que ceux de mes camarades dont l’ordinaire était somptueux auprès du mien. Mais, vivre loin de ma mère, seul, complètement seul au milieu d’étrangers qui me semblaient si différents des chers amis avec lesquels j’avais jusque-là vécu, ne plus la voir qu’à de longs intervalles et seulement pour quelques instants, travailler, souffrir, pleurer tout seul, oh ! que cela me semblait dur ! Et nul ne pouvait m’épargner cette separation ; car je n’avais plus de père pour me doner le pain que mes forces ne me permettaient pas de gagner autrement qu’en chantant......  Le jour fixé arriva : c’était le 11 février 18... jour froid, nébuleux et triste comme nos pensées. La diligente main de ma mère avait pourvu à tout. Elle prit deux paquets assez lourds, m’en donna un petit à moi-même. « Voyons ! nous n’oublions rien, disait-elle, pour tromper son émotion et me garder quelques minutes encore dans la pauvre chambre..... Allons !..... » J’embrassai d’un long regard d’adieu es murs qui m’avaient abrité pendant plusieurs années, muets témoins de mes joies et de mes douleurs d’enfant. Nous partîmes, et la route me parut bien courte. Elle s’opéra silencieusement et tristement. Ma mère avait-elle le pressentiment des épreuves nouvelles qui nous attendaient tous deux dans ce changement de vie ? Je ne sais, mais on l’eût dit à ses recommandations dernières et aux chauds baisers qu’elle me prodigua, quand la voix doucereuse du directeur l’invita à me laisser seul ans l’affreuse prison. Jamais je ne l’avais vue si triste sous ses vêtements de veuve ! Elle me prit dans ses bras, me serra affectueusement sur son cœur : C’est mon seul bien, monsieur, dit-elle à l’homme émoin de cette scène d’adieu, oh ! prenez-en soin ? e vous en conjure ! » Alors elle fit sur elle-même un iolent effort, se déroba à mes caresses et, refoulant ses sanglots, elle franchit le seuil de la porte. Mais là, son courage abandonna la pauvre mère : elle m’entendait pleurer, et, incapable désormais de se contenir, elle aussi donna un libre cours à sa douleur. 

 MON NOUVEAU SÉJOUR.  Les jours qui suivirent cette séparation furent tristes, bien tristes. Ma timidité naturelle, rendue plus craintive encore par l’espèce de quarantaine à laquelle on me soumit, dès mon entrée dans cette maison, me fit chercher la solitude. Je suivais les autres du dortoir à la salle d’étude, de la salle d’étude au réfectoire, du réfectoire à la salle de musique : j’obéissais machinalement, passivement, parce que je ne me sentais pas la force d’apporter une résistance au règlement qui s’emparait de moi ; mais l’âme était absente. Rien ne pouvait l’empêcher de percer les sombres murailles, de franchir l’espace et de revoir, dans des songes pleins de douceur, les champs paternels, le village, la liberté, le bonheur. Mes premiers compagnons, par leur gaieté, leur amitié franche et bonne, m’avaient fait oublier les pertes et les malheurs passés, — il faut si peu de chose pour amener le sourire sur les lèvres de l’enfant et effacer de son imagination le souvenir des jours mauvais ! Loin d’eux, le mal du pays me reprenait avec une force, une violence d’autant plus grande, que mon âge me permettait mieux d’apprécier la valeur des biens à jamais perdus. En vain les douze ou quinze tyrans au milieu desquels je venais de m’abattre comme une proie ardemment attendue, essayaient, par leurs persécutions redoublées, de triompher de ma résistance passive : ni menaces ni coups ne pouvaient me rendre à cette réalité pour laquelle je n’étais pas fait. Triste et presque découragé, je me tins à l’écart, travaillant, chantant, mangeant avec les autres, mais sans courage et sans joie. Ils ne me le pardonnèrent pas, et bientôt s’engagea entre eux et moi, une lutte qui devait durer cinq années, et dans laquelle je reçus continuellement, sans jamais rendre. Puisse Dieu leur pardonner comme je leur pardonne du fond du cœur ! L’éducation première, les mauvais exemples et une foule d’autres causes que je ne veux point examiner, expliquent les instincts brutaux que je trouvai dans la plupart de ces enfants. Ma première impression fut une surprise douloureuse, à laquelle succéda bientôt une aversion profonde, que la crainte seule m’empêcha de témoigner. Il y avait des enfants vraiment méchants dans le milieu étrange qui me recevait : je ne tardai pas à les connaître, et voici à quelle occasion.  Nous avions comme professeur un bon et brave jeune homme de la Savoie. Contraint par des malheurs de famille d’interrompre ses études théologiques, et forcé de travailler pour soutenir les siens, qu’un incendie réduisait à l’indigence, il vint à Paris. Nature honnête, énergique, il ne pactisait pas avec le mal et, partout où il le voyait, la répression ne se faisait pas attendre. Mes condisciples ne purent supporter longtemps cette surveillance ferme, à laquelle ils n’étaient point habitués : ils résolurent de lasser le professeur et de lui rendre l’existence absolument intolérable. Une véritable conspiration fut organisée par quelques meneurs : le gros de la classe, les naïfs se laissèrent entraîner, sans songer que sur eux surtout retomberait l’orage. Quelques tentatives de soulèvement furent faites en pleine classe ; elles échouèrent devant l’énergie du professeur. Impuissants dans la maison, les rebelles résolurent d’agir au dehors et de se venger d’une manière éclatante. Le projet était simple : on devait, à la promenade, abandonner le professeur en pleine rue et aller..... où on voudrait. On me fit des avances, je refusai de m’engager. On me menaça, je refusai encore. Alors on me traita de lâche, d’espion, de bonnet à poil, (les autres, les braves par excellence, ceux qui frappaient parce qu’on ne pouvait leur rendre, s’intitulaient zouaves) et, résumant enfin l’exaspération commune et toutes les flétrissures que je méritais dans un seul mot, le coryphée de la bande attacha à mon nom une épithète que j’entends encore retentir à mes oreilles, et qui fut le plus cruel supplice de ma vie d’enfant, il m’appela hypocrite. Désormais je n’eus plus d’autre nom : partout, au dehors comme au dedans, l’odieuse appellation m’était infligée ; mes voisins de classe ou de dortoir me la répétaient avec une persévérance infernale et, dans mes songes d’enfant, je voyais des bouches railleuses qui grimaçaient ce nom ; je l’entendais murmurer à mes oreilles. Ce fut sous ce nom que les nouveaux apprirent à me connaître et à me montrer au doigt..... oui, et cela parce que je me refusais à une manifestation contre un homme qui, sans me faire aucune faveur, m’avait adressé parfois quelques paroles sympathiques, en voyant mon isolement et ma tristesse ! Je ne cédai pas, quoique plus jeune que ceux qui voulaient m’entraîner. Quelque chose me disait qu’il était mal d’agir ainsi, et la seule vue de l’honnête et loyale figure du maître suffisait pour me donner courage et me faire persévérer dans ma résolution. « Lâche, espion, hypocrite ! » J’aurais pu les dénoncer, ils m’en donnaient le droit par leur méchanceté ; mais je ne m’y sentais point obligé et ne le fis pas. Je n’en fus pas moins pour tous et à tout jamais l’Hypocrite.  Le dimanche fixé pour l’exécution du complot arriva. Nous sortîmes, à l’issue des Vêpres, et la promenade fut dirigée vers la Seine. Le professeur ne se doutait de rien. A un moment, il ordonna de prendre à gauche, afin d’arriver plus vite sur les quais. La scène commença. Ceux qui se trouvaient en tête firent la sourde oreille et continuèrent de marcher en droite ligne. Surpris, le maître, qui se trouvait à quelques pas, se rapproche : la bande accélère le pas, change de côté, montrant bien quel était son dessein. Vainement le professeur multiplie les signes et les avertissements, les révoltés ne l’entendent pas et poursuivent leur chemin, riant et s’excitant mutuellement à ne pas céder au Savoyard (c’est ainsi qu’ils désignaient le maître). Il n’y avait pas à lutter, celui-ci le comprit aussitôt. Courir après les drôles, tirer les oreilles à l’un, fouetter l’autre, eût été le plus simple et le meilleur parti, sans la foule qui encombrait les rues ; mais il n’y fallait pas songer. Blessé au cœur par ce procédé, plus encore qu’irrité, certain d’ailleurs que les enfants ne couraient aucun danger et qu’ils n’oseraient soutenir longtemps leur rôle, le professeur se retourna. J’étais seul auprès de lui. Sa figure prit une expression de bienveillance, presque de reconnaissance. « Venez, mon enfant, me dit-il, laissons-les. » Et nous partîmes. Cette tactique troublait le plan de la troupe ; on comptait sur une lutte et non sur une retraite qui supprimait la promenade et faisait présager une retenue. D’autre part, si osés que fussent les jeunes révolutionnaires, ils ne pouvaient avoir la pensée de se promener seuls et de rentrer sans le maître. Je les vis bientôt se retourner, à leur tour, et nous suivre. Ils allaient vite, très-vite : la peur les prenait. Quand nous fûmes à deux ou trois cents mètres de la maison, quelques-uns d’entre eux se glissèrent le long des maisons et se joignirent à moi. Ils tremblaient. « Tu diras que j’étais avec toi, » murmurait l’un à mes oreilles ; l’autre prenait mon bras... Je laissais faire ; j’aurais volontiers demandé leur grâce, car je ne conservais aucune rancune des maux qu’ils m’avaient faits. Le professeur ne l’entendait pas ainsi. On rentra ; un pensum général fut imposé, et on le fit sans broncher. J’étais seul excepté de la punition, je devais le payer cher. Lo soir même, mes voisins de dortoir trouvèrent le moyen de me gratifier de quelques coups de pied que je reçus sans mot dire, et, le lendemain, la grande vengeance commença contre l’Hypocrite, le Savoyard, cette seconde qualification m’appartenant désormais aussi bien que la première. — Ce fut d’abord une sorte de conspiration du silence. Paria de cette petite société que je n’avais même pas la liberté de fuir, je me vis, à un moment, seul, complètement seul. Quelques meneurs dirigeaient tout, les autres obéissaient, par peur ou entraînement. M’arrivait-il de demander un renseignement à mon voisin de classe, — silence ; — de réclamer, à table, un de ces légers services qu’on se rend d’ordinaire entre enfants, — silence ; — de me proposer pour faire nombre à un jeu, — silence. — Puis, comme les enfants n’ont pas assez de force de volonté pour s’imposer longtemps la même manière de faire, fut-ce dans le mal, il y eut changement de front. Au silence obstiné, à l’isolement systématique, à la quarantaine enfin, succédèrent des attaques violentes, directes et incessantes. Les injures les plus grossières, les appellations les plus sottes, genre de persécution auquel l’enfant est si sensible, me furent infligées. La première, celle, qui me fut donnée à la suite du complot que je viens de rapporter, me faisait mal au cœur, et produisait sur moi l’impression du froid de l’acier pénétrant dans la chair vive. Mes tyrans le savaient bien ; aussi me la prodiguaient-ils partout, en classe, au réfectoire, en promenade, au dortoir. Un de mes voisins me demandait-il une chose que je n’avais pas et que je ne pouvais, par conséquent, lui prêter : (Hypocrite,) faisait-il d’un ton de voix méchant. — Une petite dispute survenait-elle au milieu d’un jeu auquel on m’avait convié par nécessité : « Hypocrite, » criaient mes adversaires, grands ou petits. — Ce mot me fermait la bouche, que j’eusse tort ou raison. Contre ces assauts répétés, qui se renouvelaient chaque jour, on ne me reconnaissait qu’un droit, celui de me taire ; on ne me laissait qu’une ressource, la patience. Et encore silence et patience ne triomphaient pas toujours de l’exaspération de mes bourreaux, et ne faisaient parfois que les irriter davantage.  Malgré tout cependant, malgré ce système de persécutions acharnées, les deux premières années de mon séjour dans cette maison furent moins dures que les trois suivantes. Je sentais vivement le mal qu’on me faisait, et le mépris avec lequel on me reléguait à l’écart m’impressionnait plus douloureusement encore ; mais j’oubliais vite aussi, et les moindres distractions ramenaient la joie sur mon front. Quel bonheur, par exemple, quand vint le jour de la première sortie ! Ma mère travaillant encore dans un atelier de couture et gardant, par conséquent, ce qu’elle appelait « son petit chez-soi, » il me fut possible d’y aller, de revoir les rues tant de fois parcourues avec mes anciens camarades et où tout me rappelait de si chers souvenirs. Je les revis eux aussi, mes bons amis ; je pus les embrasser, jouir de leur surprise à la vue du nouveau costume qui me transfigurait et me donnait un air tout collégien, sans me rendre toutefois plus fier. Sachant ce qui m’attendait au retour dans les murs de la sombre prison, je faisais provision de bonheur, je renouvelais mes impressions passées, j’aspirais à pleins poumons cet air de joie, de liberté et d’expansion, afin de m’en former une sorte de trésor dans lequel je pusse puiser, quand je me trouverais seul ou qu’on me ferait souffrir. Mon violon, mon instrument bien-aimé, devint alors et plus que jamais ce dimidium animæ meæ dont tout être humain a besoin. L’homme qui vit dans une entière solitude est une bête ou un ange, a-t-il été dit : ange, j’aspirais à le devenir, bête, j’espère ne déchoir jamais jusque-là, je ne le voulais point en ce temps de ma vie. Aussi, quand la journée avait été plus dure, les coups de pied plus nombreux, les injures plus répétées et plus cruelles, je me retirais, à l’heure de la récréation, dans la salle de musique, je tirais de son étui mon cher instrument, et, seul, tout seul, après l’avoir longuement contemplé, admiré sa couleur, caressé son manche poli, je redisais, en m’accompagnant doucement, tout doucement, pour qu’ils n’entendissent pas, les chants appris dans la pauvre chambre. Mon imagination d’enfant me transportait bientôt dans l’humble intérieur témoin de mes premiers essais ; ma mère était là, je la voyais, je voyais son bon sourire affectueux récompensant une difficulté vaincue, j’entendais sa voix aimée s’unissant aux sons de mon instrument et murmurant encore la complainte qu’elle m’avait apprise. Alors, alors, j’étais heureux, et le présent seul me semblait un rêve. Douces heures ! délicieux loisirs ! joies pures ! Mon violon à la main, le regard tourné vers le point invisible où je plaçais ma mère, l’âme émue au souvenir du passé, je chantais, et mes yeux se mouillaient de larmes à ces chants de ma petite enfance......  J’ai parlé de notre vieux maître de chapelle : mon impression première, heureuse on s’en souvient, se confirma promptement. Sous des dehors rudes et incultes, il cachait un cœur excellent. Mais, avant tout, il fallait marcher droit avec lui ! Les plus hardis de la bande tremblaient quand, la messe du dimanche apprise, il ordonnait de prendre le terrible solfége d’Italie. Terrible, oui, car les leçons n’en étaient pas toujours faciles. Il fallait lire, et allegretto, sans autre accompagnement que le son du violon, des pages affreusement hérissées de dièses, de bémols, de triples et de quadruples croches. Nos voix, nos bras, nos têtes, notre corps entier, qui battait la mesure, tout marchait à la fois, et de quel train ! Si une fausse note se faisait entendre, elle n’échappait jamais à là fine oreille du vieux maître ! Quel orage alors ! Il interrompait tout, frappait du pied à défoncer le plancher, mettait son violon sur son genou, brandissait son archet avec fureur, menaçait de nous le casser à tous sur le dos, bien qu’il se contentât de le casser ordinairement sur la table, et enfin prenait sa tabatière. Nous respirions : la tabatière était l’arc-en-ciel annonçant la fin de l’orage. A partir de ce moment, et dès que la bienheureuse boite s’ouvrait, la voix perdait son éclat retentissant : semblable au mugissement de la vague qui s’éloigne du rivage et calme peu à peu sa fureur, elle ne faisait plus entendre que des grondements sourds et intermittents : « Anes bâtés..... pas pouvoir lire une méchante page que nous lisions à revers, nous, de notre temps..... Bons à rien..... ganaches..... Qu’est-ce que tu veux toi ? continuait-il, s’adressant tout à coup à l’un de nous, soprano doué d’une voix superbe, mais qui se montra toujours incapable de lire couramment une page de musique, incapacité qui lui attirait fréquemment les vigoureuses apostrophes du vieux maître, qu’est-ce que tu veux ? Propre à rien, oui, propre à rien. Ton père ferait bien mieux de t’acheter une voiture et de t’envoyer vendre des choux et des pommes de terre ; tu ne seras jamais bon à autre chose, propre à rien..... Tais-toi, exclamait-il, en voyant l’autre ouvrir la bouche, tais-toi, ou je te brise mon archet sur le dos !..... » Nous écoutions, nous, tremblants que notre tour n’arrivât ! Enfin, quand le vocabulaire du vieux maître était épuisé, il se mouchait avec fureur, comme pour se dédommager de n’avoir plus rien à dire, prenait coup sur coup trois ou quatre prises formidables, dont il laissait ordinairement tomber les trois quarts, et la leçon recommençait, toujours accidentée par de petites scènes semblables à celle que je viens d’esquisser.  Tel était le vieux maître à la leçon, tel il se montrait à l’exécution, n’épargnant d’ailleurs pas plus ses chantres et ses organistes, que je l’entendis maintes fois qualifier d’un « ganaches ! » très-expressif. Hors de là, excellent homme et toujours prêt à nous témoigner intérêt et affection. J’avais besoin parfois de cordes à violon, et, comme il ne m’était pas possible de sortir pour en acheter, j’allais le trouver après la classe : « Monsieur, lui disais-je timidement, voudriez-vous être assez bon pour me céder une chanterelle ? — Oui, oui, mon garçon, tiens ! prends. » et il m’en donnait trois. Avais-je l’audace de lui en offrir le prix ! « Bon, bon ! me disait-il, va te promener ! » Ma foi, j’y allais, mais bien touché, je vous assure, par cette bonté du vieux maître. Je ne sais s’il avait deviné l’hostilité systématique dont j’étais l’objet de la part de mes condisciples, mais jamais il ne fit tomber sur moi quelqu’une des algarades quotidiennes dont il se montrait si prodigue à l’égard des autres.  Rien ne me distinguait de la plupart de mes condisciples ; j’avais même, dans les commencements, une certaine difficulté à déchiffrer si rapidement le terrible solfége et les messes des grands maîtres ; mais il voyait ma bonne volonté et ne me rudoyait pas. Je lui en ai toujours gardé le plus reconnaissant souvenir. Quand venait le jour de sa fête, il recevait nos compliments et le petit présent à l’achat duquel je ne pouvais pas plus contribuer, hélas ! que par le passé, nous remerciait en quelques mots partant du cœur, puis nous proposait un jour pour la promenade, la grande promenade de sa fête. Au jour fixé, nous nous réunissions, joyeux, et, conduits par lui, nous partions, soit par le chemin de fer proprement dit, soit par le chemin de fer américain, soit enfin, ce que nous préférions de beaucoup, par le bateau à vapeur. Arrivés à S t -Cloud, nous déjeunions gaiement, puis nous nous dispersions dans le parc, ce qui permettait à quelques-uns, aux grands, de se donner le plaisir, longtemps rêvé comme le nec plus ultrà du bonheur, la jouissance essentiellement virile de fumer. Le soleil couchant nous trouvait assis dans quelque gai restaurant situé sur le bord de la Seine, attaquant avec le formidable appétit du jeune âge la gibelotte traditionnelle et le non moins traditionnel lapin sauté. On mangeait beaucoup, on buvait un peu, on causait, on riait surtout, et, quand le cornet du chemin de fer américain invitait à reprendre sans tarder la route de Paris, on se levait en soupirant, et on disait : « Quel beau jour ! Comme il a passé vite ! » Oui, les beaux jours, les bons jours passent vite. Ils passèrent vite pour moi surtout. Les petites distractions dont je viens de parler m’aidaient à supporter ma nouvelle existence ; mais elles duraient peu, et il semble que la Providence ne me les ait tout d’abord accordées que pour me donner le temps d’apprendre à souffrir. Bientôt, en effet, ma mère profita de la liberté que lui laissait mon entrée dans un internat, pour prendre une place, et, désormais, il n’y eut plus de sortie pour moi ; désormais, les jours où mes condisciples plus heureux se rendaient au milieu des leurs, je dus rester seul dans ces longs corridors déserts, seul avec les tristes souvenirs d’hier, avec les appréhensions du lendemain. Comme cet isolement absolu me semblait dur, et quel découragement quand je vis les mois s’ajouter aux mois, sans que rien modifiât ma triste situation. Hélas ! elle devait se prolonger de longues années, et, pendant de longues années, j’étais destiné à être le souffre-douleur de ceux au milieu desquels le sort m’avait jeté, sans qu’il me fût donné de retremper mon âme dans les joies innocentes dont je sentais un si vif besoin ! 

 MA PREMIÈRE COMMUNION.  Il est peu d’hommes qui, au milieu des agitations et des épreuves de la vie, n’aiment à jeter un regard sur leur passé d’enfant et, dans ce passé, à s’arrêter de préférence sur quelques jours privilégiés où tout, innocence du cœur, inexpérience de la vie, tendresse des parents, soleil de mai, fête de la nature, contribuait à les rendre heureux. Il en est un surtout qu’on ne revoit jamais dans ses rêves sans de douces et profondes émotions, celui de la première communion. Ne vous est-il point arrivé, comme à moi, de rencontrer, par une belle matinée de mai, ces longues rangées d’enfants vêtus de blanc, se rendant à l’église, entourés de leurs parants, lisant dans tous les yeux des vœux pour leur bonheur, portant dans leurs mains ces cierges, symboles de leur foi naïve et forte, respirant dans tout leur être un parfum d’innocence qui attire et inspire en même temps le respect ? Fête du cœur que la nature se plaît à embellir, premiers pas de l’enfance dans cette vie chrétienne qui, sans se parer de charmes trompeurs, se révèle à lui pleine de joies pures, les seules vraies de la terre ; mystérieuse union pour laquelle Dieu prévient le monde et s’empare des âmes dans un temps où rien encore n’a pu les déflorer et où elles s’offrent à lui fraîches et pures comme la brise du matin ! Qui n’aspire avec bonheur le parfum de ce jour trois fois béni où l’âme s’épanouissait joyeuse 1 Qui donc, ayant oublié, au milieu du bruit, au choc des passions et des séductions de la terre, le don qu’il avait fait de lui-même en ce jour, ne se sent subitement incliné à revenir sur ses pas et à recommencer, cette fois dans la plénitude de sa raison et avec la conscience du néant des choses d’ici-bas, cette offrande de son être ?......  Ce grand jour se leva pour moi aussi et, comme tous les enfants, je le vis s’approcher avec cette impatience qu’ils mettent d’ordinaire à désirer tout ce qu’on leur promet. Je le regardais, et c’était ainsi qu’on cherchait à me le faire envisager, comme le terme de l’enfance et comme une initiation solennelle à l’adolescence, objet de mon ambition et de mes vœux les plus ardents.  C’est dans ces dispositions que je me préparai à ma première communion. Cette préparation ne m’a pas laissé les impressions suaves et salutaires qu’elle laisse d’ordinaire à ceux qui sont entourés de soins délicats et auxquels rien n’a manqué pour qu’ils comprissent la grandeur de l’acte auquel on les conviait. Dieu me garde d’en faire retomber la responsabilité sur les prêtres chargés de nous diriger dans cette circonstance solennelle ! Ils firent ce que leur prescrivait leur conscience, c’est dire qu’il firent ce qu’ils purent. On n’a pas droit de demander à deux prêtres, chargés de préparer six ou sept cents enfants, ces soins maternels et cette surveillance de tous les instants, si fructueuse cependant pour ceux qui en sont l’objet. Perdu dans la foule, l’enfant pauvre apprend à peu près, n’écoute qu’avec la mobilité naturelle à son âge et comprend peu. Sa mère n’est pas là, attentive pour lui, écoutant et comprenant pour lui, toujours prête à recommencer et à compléter l’œuvre nécessairement incomplète du catéchiste. Que reste-t-il pour faire impression sur sa jeune âme et donner à ces jours un caractère qui le frappe et en fasse des jours à jamais mémorables dans son existence ? Ce que j’appellerai les grandes lignes, et c’est beaucoup. A la voix du prêtre devenant plus grave, à l’annonce des grandes vérités de la foi que des images choisies lui rendent sensibles, aux réunions plus fréquentes, à cette revue sérieuse de toute sa petite existence à laquelle on le convie, lui pauvre enfant, qui, hier encore, se doutait à peine qu’il eùt un passé, tant l’avenir seul lui semblait véritablement la vie, à tout cet ensemble qui frappe vivement son imagination, l’enfant, tout enfant pressent, en quelque manière, la gravité de l’acte qui se prépare pour lui. L’enfer surtout l’effraye ; les flammes, les cris désespérés des damnés — conséquences fatales d’une première communion mal faite, — ce ne sont pas là des abstractions ! Dans le jugement où nul ne pourra dissimuler ce qu’il est, il voit la punition de l’enfant qui a menti, par peur, au tribunal où on l’invitait à ouvrir son âme ; et le ciel, le ciel enfin, peuplé d’anges aux blanches ailes, lui apparaît comme l’heureux séjour rempli des réalités qui laissent bien loin derrière elles ses rêves les plus enchanteurs. Ajoutez comme couronnement l’auguste cérémonie elle-même, l’autel paré de fleurs, étincelant de lumières, l’or et la pourpre, la voix émue du prêtre, ces cantiques tant de fois redits, mais empruntant à tout l’ensemble du saint jour je ne sais quel charme nouveau, le bonheur des parents qui sont là, les larmes de quelques anges privilégiés au cœur desquels le Dieu de l’Eucharistie se rend plus sensible, tout, jusqu’à ces habits de fête qu’on nommera longtemps les habits de la première communion et qui resteront comme les souvenirs et les témoins du grand jour, tout, dis-je, parle au cœur de l’enfant pauvre, comme à celui de l’enfant riche, dans cette préparation immédiate et dans l’accomplissement de l’acte auguste. C’est là, du moins, ce qui me frappa, ce furent là les moyens dont Dieu se servit pour graver dans mon âme l’ineffaçable souvenir de ma première communion. Je me vois encore dans cette vaste nef, vêtu de ma petite aube brodée et de ma belle ceinture bleue, tout d’abord tremblant, agité, inquiet, recourant à mon confesseur pour des vétilles qui me semblaient des péchés mortels ; — puis, m’avançant enfin, recueilli et souriant, à cette table où les anges m’accompagnaient et y recevant mon Sauveur et mon Dieu avec cette simplicité d’une âme qui se donne sans compter à Celui qui se donne lui-même à elle. Près de moi, je vois encore un enfant, un de ces anges terrestres dont le front rayonne d’innocence et qui portent leurs âmes sur leurs visages ! Lui aussi venait de recevoir son Dieu, et, à genoux, tout entier à l’hôte divin qui remplissait son cœur, inattentif à ce qui se passait près de lui, des larmes de bonheur coulaient de ses yeux... A cette vue, je me sentis troublé : il me sembla que, ne pleurant. point, je ne faisais pas pour remercier mon Dieu tout ce que me commandait un aussi éclatant bienfait, et, désireux de ne point l’aimer moins qu’un autre, je voulus pleurer à mon tour ! Pauvre enfant ignorant, je ne savais pas alors que Dieu se contente des larmes du cœur.  J’ai eu le bonheur de suivre dans la vie ce compagnon du plus grand acte de ma vie. Vingt années écoulées, son front conserve encore ce pur reflet d’une âme vierge, et, quand je le vois, quand je l’entends, quand j’aspire le suave parfum qui s’échappe de ce bel et gracieux ensemble auquel la forte empreinte de la virilité n’ôtera jamais la fraîcheur et les attraits de l’adolescence, je me surprends murmurant cette parole si vraie : « Oui, je le soutiens et je ne crains pas d’être démenti par l’expérience, un enfant qui n’est pas mal né et qui a conservé jusqu’à vingt ans son innocence, est à cet âge le plus généreux, le meilleur, le plus aimant et le plus aimable de tous les hommes ! »  Tel fut pour moi ce jour qui ne s’oublie pas : il eût pu être plus heureux, et cependant je ne me plains. pas. Je me souviens seulement que mon isolement me fut, ce jour-là, plus sensible que de coutume. C’était le soir, à cette heure où l’enfant privilégié s’assied à la table de famille, objet de l’affection et des attentions de tous, où il lit son bonheur dans tous les yeux : je ne connus pas cette joie, moi, pauvre orphelin, et, seul peut-être des communiants du jour, j’achevai au milieu d’enfants indifférents, cette fête qui ne pouvait être complète pour moi ; mais Dieu ne permit pas que j’en ressentisse quelque amertume, et ce fut sans envie que je goûtai la part qui m’avait été faite. Ne suffisait-elle pas à un cœur droit ?  A partir de ma première communion, ma vie suivit son cours lent et régulier, sans incident notable. Je continuais à vivre au milieu des condisciples que je n’aimais pas et qui me soumirent, longtemps encore, à la persécution dont j’ai parlé. L’odieux surnom était toujours ma plus cruelle souffrance, et ils ne me l’épargnaient pas. A l’âge de douze ou treize ans, plus robuste que la plupart des chétifs avortons qui m’insultaient, je m’entendais souvent interpeller de la sorte par quelque enfant de dix ou onze ans. Comment ne me révoltais-je pas ? Il est facile de le comprendre. Au temps où j’arrivai dans ce milieu, j’étais trop faible pour lutter contre la coalition, et je gardai ce sentiment de ma faiblesse qui me livrait sans résistance à ceux qui m’attaquaient, je le gardai à un âge où j’aurais pu mettre en pièces la plupart de mes bourreaux. Je devins craintif et timide à l’excès. Je m’habituai à souffrir, mais à souffrir passivement, sans oser réagir, même en moi-même.  J’entendais tout et je ne disais rien ; car pour moi, plus de sortie. Ma mère, placée dans une bonne maison, y restait et gagnait davantage qu’au temps où elle travaillait à la couture. Il le fallait bien ; chaque année, les vêtements devenaient trop courts et les souliers trop étroits. Pauvre mère, elle aussi souffrait et ne se plaignait pas ! Toujours au travail et pour moi, je ne la voyais plus qu’à de rares intervalles et toujours pressée. « Maman, lui-disais-je parfois, oubliant sa position, demain il y a une sortie. — Que veux-tu ! mon pauvre enfant, répondait-elle, je ne puis pas te recevoir, je n’ai plus de chambre, et je ne suis pas chez moi. » Et je restais, attendant les vacances. Les vacances vinrent, et, cette fois, je restai encore. Le coup me fut sensible : je les voyais partir tous, joyeux, faisant mille projets et se promettant le bonheur qu’on peut se promettre au jeune âge, et moi, je restais seul dans cette sombre maison que le soleil lui-même semblait n’éclairer qu’à regret. C’en était donc fait, plus de famille, plus de parents, plus d’amis��; mais la solitude, l’abandon au milieu d’étrangers indifférents, hostiles et méprisants. Oh ! comme j’ai souffert et qu’elle fut douloureuse cette rencontre de la jeunesse et d’un désenchantement prématuré dans mon cœur de quatorze ans ! Abandonné à moi-même, je m’abandonnai aussi peu à peu à ce mal ou à ce bien qu’on nomme la mélancolie, et je devins rêveur. A peine entré dans l’adolescence, j’aimais à m’isoler sous les plus sombres allées de marronniers des Tuileries et à laisser errer mon imagination à travers le passé où j’avais été heureux..... ou bien encore, accoudé à une fenêtre, je suivais du regard les nuages légers que le vent chassait au loin, et ma pensée, empruntant leurs ailes, volait avec eux jusqu’à la petite maison aux blanches murailles où j’avais vécu ma douce enfance.  Quand reverrrai-je, hélas ! de mon petit village  Fumer la cheminée, et en quelle saison  Reverrai-je le clos de ma pauvre maison,  Qui m’est une province et beaucoup davantage ?  Plus me plaît le séjour qu’ont bâti mes aïeux  Que des palais romains le front audacieux,  Plus que le marbre dur me plaît...  Parfois aussi, quelque romance populaire me venait aux lèvres, et seul, à demi-voix, je murmurais :  D’où viens-tu, beau nuage...  Viens-tu de cette plage  Que je pleure souvent.....  Mon violon était devenu muet. Le premier feu passé, j’avais, avec la mobilité naturelle à l’enfance, laissé de côté l’instrument jusque-là si aimé ? Nul ne m’encourageait, nul ne m’enseignait le fruit à retirer des dons que le ciel m’avait départis. Pourquoi jouer ? l’avenir était si vague devant moi ! Et pour qui ? Autrefois, dans la pauvre chambre, ma mère était là, qui m’écoutait, m’applaudissait et m’encourageait. Ici rien, rien... nulle sympathie, nulle direction,....  Cependant, après comme avant ma première communion, cette vie si triste et si pénible ne fut pas sans quelque consolation. Je rencontrai ça et là, parmi mes condisciples, des camarades qui eurent le courage de braver la répulsion que j’inspirais et de me tendre une main amie. Puisse Dieu les en récompenser comme je le lui demande ! L’un d’eux, entre autres, mauvaise tète et qui avait souvent maille à partir avec le maître de chapelle ou le professeur, mais bon cœur, ne vit pas mon isolement sans ressentir une sorte de pitié. Ce fut le violon qui nous rapprocha, cher instrument ! Lui aussi raclait un peu. Quand je vis qu’il ne s’unissait pas à mes ennemis, qu’il ne me disait jamais d’injure et que sa figure exprimait, au contraire, en ma faveur, une sorte de sympathie muette, j’osai faire un pas et lui proposai de jouer avec moi quelques duos. Il accepta. Nos relations devinrent promptement fréquentes : j’avais un ami. Désormais il fallut, bon gré, mal gré, partager les fruits ou les gâteaux qu’on lui apportait quelquefois, sortir même avec lui et aller m’asseoir à la table de sa famille. Cela me coûta beaucoup ; car j’étais devenu d’une timidité presque sauvage. Lui fit tant et si bien qu’il m’entraîna. Quand vinrent les vacances et qu’il me vit rester presque seul dans la maison, son cœur se serra : il aurait voulu m’emmener et me fit même des ouvertures à ce sujet. Je ne me croyais pas le droit de m’imposer à une famille qui me connaissait à peine et dans laquelle es enfants étaient nombreux. « Nous nous reversons assez, lui dis-je, puisqu’il faut que tu reviennes ci, le dimanche ; adieu ! » Nous nous revîmes, en effet, et lui, s’oubliant pour ne songer qu’à l’isolement et au dénûment dans lequel je me trouvais, ne venait jamais sans m’apporter quelque chose, et, il me fallait accepter, malgré ma résistance. Sa généreuse amitié ne se lassa pas, et, tant que nous vécûmes de la même vie, je reçus de lui ces témoignages d’une affection qui fut toujours vraie, désintéressée et constante. Mais vinrent les années et vec elles, l’inévitable séparation. La vie n���est qu’une séparation continue. Il alla d’un côté, j’allai d’un autre : nous ne nous sommes pas revus. Cependant e n’oubliai jamais ce qu’il avait fait pour moi dans les jours mauvais, et si la Providence me permet de le rencontrer, je mettrai avec bonheur, ma main dans sa main, prêt à me montrer pour lui ce qu’il fut pour moi.  Je reçus quelques témoignages d’amitié semblables d’un autre de mes condisciples. Sa mère rencontra la mienne dans le petit parloir, et la similitude des conditions les rapprocha bientôt. Les mères causant ensemble, les enfants ne pouvaient pas ne pas se parler : ma situation s’améliora J’autant. Nous sortions quelquefois ensemble, et sa mère, gagnant assez d’argent, nous recevait et nous faisait faire un dîner qui me semblait bien bon, comparé à notre maigre ordinaire. Enfin le maître de chapelle lui-même, un nouveau, contribuait, de son côté, à semer de quelques distractions ma vie, ordinairement triste ! Il m’avait pris en affection. Je lui rendais d’ailleurs quelques services. Institué son bibliothécaire, je m’étais promptement initié à tous les détails de mes nouvelles fonctions, et les dix ou douze mille pages de musique confiées à mes soins, me devinrent aussi familières que les feuilles de ma grammaire. Qu’il y eût, aux jours de fête, cent ou cent cinquante musiciens, tous avaient les parties des différents morceaux à exécuter, et je me trompais rarement en distribuant l’énorme paquet de musique sous lequel pliaient mes bras de douze ans. Devenu, en outre, assez fort en musique, je lisais facilement, à première vue, ce qui m’était présenté, et, comme ma voix avait également acquis toute son extension, j’affrontais, avec bonheur, disait-on, les dangers et les émotions des solos dans une grande église. Aussi, le soir de ces jours solennels, quand j’avais lutté victorieusement contre chœur et orchestre, le maître de chapelle ne voulait pas que je dînasse à la maîtrise : il m’emmenait avec lui et, certes, il ne me laissait pas mourir de faim ! D’autres fois, à la suite d’un solo peut-être mieux exécuté que les autres, il me mettait dans la main une petite pièce de dix sous, et cela me rendait joyeux. Telles étaient mes joies, les rayons de soleil qui doraient parfois mon existence, ordinairement si sombre ! Elles m’eussent suffi, et, sans les persécutions, sans le manque absolu de famille, cette vie ne m’offrait rien de plus dur qu’aux autres enfants. Mon cœur battait si délicieusement quand on me disait en souriant : « Bien, c’est bien ! » J’étais si heureux quand, ma cage s’ouvrant, je pouvais m’ébattre quelques instants au milieu des champs en fleur, ou encore, ou surtout ! plonger, avec une nouvelle et indéfinissable émotion, mes regards charmés dans les abîmes qu’ouvrait devant moi........ Mais ceci demande un chapitre à part. 

 LA MER !  Ce mot avait toujours exercé sur mon imagination d’enfant un effet magique : la mer ! Qui de nous, au jeune âge, n’a rêvé l’aventureuse existence du marin ! Qui, lisant les merveilleuses aventures de Robinson, ne s’est promis de courir un jour le Pacifique et de se fixer sur quelqu’une de ces myriades d’îles, oasis enchantées où coulent des sources limpides, où se voient les oiseaux au plumage brillant, où la Providence fait surgir, sous chaque pas du naufragé, une nouvelle merveille, où les sauvages, s’il y en a, deviennent compagnons et serviteurs d’une fidélité à toute épreuve.....  On a tort, peut-être, de mettre ces livres entre les mains des enfants. L’enfant croit ce qu’il lit, et plus le récit est attachant, intéressant, palpitant, merveilleux, plus sa foi dans ces aventures imaginaires devient robuste. Essayez de l’éclairer, quand il vient de parcourir le livre enchanteur, il s’étonne, il s’afflige et finalement refuse son assentiment au langage de la raison, pour le garder in��branlablement à la fiction qui lui fournira, longtemps encore, la matière des rêves les plus heureux, mais aussi peut-être les plus dangereux. Pour moi, je me souviens encore de l’impression ineffaçable produite sur mon imagination par la lecture de Robinson Crusoé, par certaines pages surtout. C’était le soir, un de ces soirs d’hiver où il fait si bon lire, quand l’étude est chaude et le livre palpitant d’intérêt. Je l’avais dans mon pupitre : il me fallait choisir entre lui et une thème qui me semblait d’une longueur, oh ! d’une longueur démesurée ! Je luttai quelques instants ; mais vraiment il eût fallu de l’héroïsme pour donner victoire au thème ! Robinson l’emporta donc. Les premières pages étaient déjà dévorées : j’avais assisté au naufrage, à l’installation qui suit, à cette lutte héroïque d’un homme contre les difficultés de tout genre : je travaillais, j’espérais, je triomphais avec lui.... lorsque soudain les restes de l’horrible repas des cannibales frappèrent nos regards. Je ne suis pas bien sûr que mes cheveux ne se dressèrent pas sur ma tête ; car c’était pour la première fois que je voyais des hommes se dévorer entre eux.... Je ne lisais plus, je dévorais. La descente des sauvages, le feu, les trois prisonniers, la fuite de Vendredi, l’apparition de Robinson, le combat, la victoire, je voyais tout, je prenais part à tout ! Je fendais le crâne d’un Caraïbe ; c’était mon pied que Vendredi mettait sur sa tête en signe de soumission, moi qui lui souriais, qui le recevais dans ma grotte... J’étais ému, effrayé, saisi tout entier, et il fallut que mon voisin me donnât un vigoureux coup de poing pour me rappeler qne je n’étais pas Robinson, mais un gros garçon de douze ans, qui n’avait pas fait son devoir et que la cloche appelait au réfectoire. Je suivis mes camarades, mais sans que mon esprit quittât les lieux où il venait d’être transporté. Je m’imaginais à chaque instant voir surgir d’un coin de ces longs corridors tout noirs, quelque sauvage demi-nu, armé de son sabre de bois et prêt à me fendre la tête. Je sentais des ossements sous mes pieds, et, quand nous montâmes au dortoir, ce fut avec un frisson d’épouvante que je regardai consciencieusement sous mon lit pour y découvrir l’anthropophage qui pouvait s’y trouver caché...... Et le grand boa de Robinson suisse, qui broyait le pauvre âne et l’avalait tout entier, après l’avoir couvert de sa bave gluante, que de fois ne s’est-il pas enroulé autour de mon corps et ne m’a-t-il pas présenté sa gueule hideuse !......  Je brûlais donc de voir la mer. Tous ceux qui l’avaient vue me disaient : « C’est beau, la mer ! » Et quand je leur demandais : « Mais comment est-ce fait la mer ? » ils me répondaient encore : « C’est beau ! Des flots bleus sous un ciel bleu, et puis, dans le lointain, toujours des flots bleus, se confondant avec le ciel bleu 1 Parfois, un point qui brille, une voile blanche qui miroite à l’horizon. Est-ce un navire qui rentre au port ? Est-ce l’alcyon qui rase de ses ailes les flots tranquilles ?... Et quand l’objet grossit, quand il devient navire, frégate à la proue tranchante ; coquette goélette ou puissant navire aux mâts élancés, comme le cœur bat ! Il s’avance, sous le souffle des vents qui enflent ses voiles ; il fend majestueusement les flots, qui lui livrent passage ; il s’approche et, guidé par la main expérimentée du pilote, se glisse au milieu des écueils, qui ne l’arrêtent pas. Le voilà ! Les voiles tombent une à une ; il entre au port. De la jetée, on aperçoit les matelots qui ôtent leurs chapeaux goudronnés et entonnent d’une voix rauque leur cantique à Notre-Dame de Bon-Secours dont la statue domine le port et la mer... » Oh ! comme cela doit être beau ! me disais-je. Si je pouvais voir ! Jugez de ma joie quand, au mois d’août de l’année 18.., le maître de chapelle nous annonça que nous allions partir pour Boulogne. J’étais fou de bonheur ! Revoir les champs, les bois, les prairies, c’était beaucoup ; mais voir la mer ! Partirait-on ? Le projet se réaliserait-il ? Ne nous trompait-on point ? Mon imagination inquiète créait mille obstacles chimériques, dont aucun, très-heureusement, ne se réalisa. Comme mon cœur battit quand nous montâmes en chemin de fer ! Je n’avais plus peur, cette fois, de ces caisses roulantes et du monstre qui respirait si bruyamment en dévorant l’espace ; je me sentais même porté à les aimer et à leur être reconnaissant, quand je les voyais si prompts et si obéissants à me transporter, en quelques heures, loin de ce Paris que je n’aimai jamais. Avec quel bonheur je revis les champs couverts de moissons et les prairies où les agneaux bondissaient effrayés, à notre passage ! Tout fuyait rapidement, si rapidement que mes yeux ravis avaient à peine le temps de voir. Mes pensées étaient pour la campagne ; mais il me fallut, bon gré, mal gré, faire connaissance avec toute une famille anglaise que le hasard avait placée près de nous : un grand Anglais, sec, raide, comme tous les Anglais ; son épouse, plus sèche encore, couvant de son regard sans expression trois charmants enfants aux cheveux blonds, dont une gracieuse jeune fille, très-peu anglaise, si j’en crois mes souvenirs, car elle ne demandait qu’à gazouiller et à rire. Nous assistâmes d’abord au déjeuner de rigueur : le précieux panier fut ouvert ; la mère en tira des assiettes, des serviettes et tous les ustensiles indispensables pour un déjeuner d’Anglais. On se serait cru en plein buffet. Le déjeuner fut long ; mais tout déjeuner a une fin, même entre fils d’Albion, et celui de nos compagnons s’acheva. Le maître de chapelle, liant par nature, ouvrit alors le feu, et causa tant et si bien qu’il obtint réponse. La jeune personne adorait la musique, ils se comprirent de suite. Le maître de chapelle m’invita à chanter : je m’exécutai simplement, en bon gros garçon que j’étais. Ma voix plut à nos compagnons, et si bien, qu’on alla jusqu’à m’offrir des bonbons de chocolat, que j’acceptai, malgré la vigoureuse haine qu’en bon Français, je portais alors à John-Bull. Encouragée par mon exemple, la jeune fille chanta à son tour : je ne compris rien à ses paroles ; mais sa voix me plut, elle était douce et fraîche. Plus douce et plus fraîche encore me parut la brise qui venait du large. Nous approchions, et mes compagnons m’indiquaient du doigt une grande ligne blanche, tachetée de petits points noirs, qui se perdait dans la brume. C’était la mer, la mer, objet de mes rêves ! Oh ! quelle délicieuse sensation réjouissait tout mon être, et avec quelle volupté j’aspirais pour la première fois cet air chargé d’exhalaisons marines ! Maintenant le train marchait trop lentement à mon gré ; j’aurais voulu qu’il volât et me déposât, en un instant, sur cette plage où le flot venait mourir. Je comptais les minutes, car le soleil s’inclinait vers l’horizon. Heureusement c’était un magnifique soleil d’août, dans toute la splendeur de son éclat et de ses rayons : il me réservait, dans cette première représentation que la Providence me donnait des beautés de la nature, le spectacle le plus grandiose auquel j’eusse encore assisté de ma vie. En ce moment, le train de Paris nous croisa avec la rapidité de l’éclair et un bruit effroyable. Nous allions donc entrer en gare, et, de fait, quelques minutes après, le sifflet de notre machine lançait de vigoureux avertissements, le train modérait sa marche, se glissait sur la voie, devenue plus large, au milieu d’autres trains, qui allaient et venaient ; finalement s’arrêtait sous un de ces vastes hangars qui se ressemblent tous, qu’ils soient à Boulogne, à Paris ou à Londres. Une voix cria à plusieurs reprises : « Boulogne, Boulogne ! » Nous nous élançâmes comme des fous hors du wagon, pendant que nos Anglais faisaient, sans se presser, un scrupuleux inventaire de leurs bagages et s’assuraient que pas un parapluie ne manquait à l’appel. Mais nous ne connaissions pas la ville, et force nous fut de subir la trop prudente direction de nos guides. Je trépignais d’impatience. Cependant un bruissement sourd et saccadé arrivait à mes oreilles et m’agitait d’une émotion que je n’avais point encore connue : c’était la grande voix de la mer, dont les vagues venaient mourir tranquillement sur la grève, ou se brisaient avec violence contre les rochers. Nous l’aperçûmes enfin, au détour d’une rue qui aboutissait à la jetée. Dussé-je vivre cent années, jamais je n’oublierai l’émotion qui s’empara de moi en ce moment et me cloua immobile sur le sol. Le regard perdu à travers cette immensité, l’âme saisie par un sentiment indéfinissable, le cœur ému, je contemplais, j’adorais, oui, moi, enfant ignorant, j’adorais... Alors, pour la première fois, le sentiment de l’infini s’empara de moi : mon âme, volant avec mes yeux sur la crête écumeuse des vagues, se perdait dans l’horizon lointain. Plus puissante que le corps, elle dépassait cet horizon pour aller chercher, au delà de l’immensité que je voyais, d’autres immensités se confondant, elles aussi, avec le ciel, et, plus avide, à mesure que l’infini se révélait à elle, s’élevait toujours et plongeait plus avant, jusqu’à ce que, traduisant enfin ce saisissement, mes lèvres murmurèrent un mot : « Dieu ! » Oui, Dieu était là, je le voyais, je le sentais. Ces îlots, ces mers me parlaient de lui, de sa puissance et de sa grandeur. Mise en présence de cette création, la seule peut-être à laquelle la main de l’homme, n’ait pas touché, ma jeune âme, sensible, comme toute âme humaine, au sublime langage des œuvres divines, répondait et en nommait l’auteur. Car l’âme de l’homme est une lyre qui, sous l’impulsion des millions d’êtres célébrant la puissance de celui qui les fit, vibre pour chanter, elle aussi, la même puissance et joindre sa note à l’universel concert. Elle est un écho qui reçoit, pour les redire avec intelligence et amour, les chants de reconnaissance et de bonheur de tous les êtres crées.... Accords sublimes ! Magnifique privilége que celui de la créature intelligente ! Hélas ! quelques-uns le rejettent ou le dédaignent ! En eux la lyre s’est brisée, l’écho s’est fermé. Des hauteurs ou elle planait naguère, l’âme, violemment rabaissée vers la terre, victime de l’orgueil ou des sens, replie les ailes d’or sur lesquelles elle sillonnait l’azur des cieux et, faisant à la nouvelle idole qu’elle s’est créée le sacrifice d’elle-même, de ses aspirations puissantes, de sa grandeur, du noble fardeau de l’infini qu’elle s’était, jusque-là, sentie assez forte pour porter, elle rampe sur cette terre qui n’est plus pour elle qu’une création du hasard ; tonjours avide de bonheur et de jouissances, elle les demande à tous les êtres qui passent, elle cherche dans la satisfaction des sens ce que lui donnaient la contemplation et la possession de Dieu, elle veut combler l’abîme qu’il a laissé en se retirant, et pour cela, elle va, oui, elle va jusqu’à le remplir de boue !.... Comment peut-il y avoir des athées ? me suis-je demandé souvent, en présence de l’immensité des flots. Est-il un homme qui demeure vraiment insensible aux grandes voix de la terre et des cieux proclamant leur auteur ?... Non, je ne le crois pas encore. Si l’homme restait toujours en présence des œuvres divines, il ne pourrait pas ne pas croire. La nature parle trop clairement et l’homme comprend trop bien pour qu’il en advienne autrement. L’homme ne croit pas parce qu’il s’éloigne des œuvres de Dieu pour se rapprocher des siennes. Enfermé dans les grandes villes, il n’aperçoit plus le ciel qu’à travers les nuages de fumée de ses machines ; plus de montagnes, plus de vallées, plus d’eaux vives, plus de fraîcheur, plus de calme ; mais des rues, des pavés, de la boue, des palais qui exaltent son orgueil, de l’argent qui lui procure de grossières jouissances ; plus d’autre pensée que celle du temps ; plus d’autre horizon que celui de la fortune.... Oui, rien ne lui parle de Dieu, et il ne connaît plus Dieu ; tout lui parle de lui-même, et il s’adore lui-même.  La mer me parla le langage qu’elle parle à tous. Cette étendue sans limites visibles répondait pleinement à l’idée vague que je m’en étais faite, et je ne me lassais pas de la contempler. Aussi est-ce sur la grève que je passais toutes les heures de liberté qu’on nous accordait. Courir de rocher en rocher, admirer les évolutions des navires qui entraient au port ou en sortaient, suivre de l’œil le vol capricieux du cormoran qui plongeait subitement pour reparaître bientôt, tenant, dans son large bec, la proie saisie, me jouer à mon tour dans les flots, quand les vents se taisaient et qu’un chaud soleil m’invitait au plaisir du bain, aspirer à pleins poumons cet air que ne viciait la fumée d’aucune cheminée, étaient mes joies, mes passe-temps les plus aimés. Quelquefois, les instances de deux ou trois camarades, jointes à celles de quelques lycéens boulonais avec lesquels nous nous étions liés, m’arrachaient à la plage, et, revenu tout à coup aux passions de mes premières années, on me voyait,  à les suivre empressé,  Pour monter sur un âne ; appelant mon audace,  Apprenti cavalier, trottiner sur leur trace.  Armés d’un vigoureux bâton, destiné à rappeler à nos paisibles montures que nous n’avions pas, comme elles, un attachement invétéré pour le pas, nous allions droit devant nous, le long des falaises, courant, chantant, riant, tombant et riant plus fort, nous arrêtant à la ferme isolée pour y boire une tasse de lait écumant, jouissant gaiement et franchement de l’air, du soleil, de la mer, de la verdure des prés, sans songer au lendemain qui devait nous ravir ces biens d’un jour. Nous revenions, nous dînions, avec quel appétit ! nous allions jeter un regard sur la mer, et nous nous couchions, prêts à recommencer le jour suivant, si la musique nous le permettait. Mais, je l’ai dit, nos plus chères prédilections étaient pour la mer et pour ceux qui la sillonnent. Aussi nous voyait-on fréquemment sur la jetée, regardant, questionnant, admirant, nous pressant. autour de quelque vieux marin échoué là et se consolant de ne pouvoir plus courir de bordées en nous racontant celles qu’il avait courues. Guidés par lui, nous visitions, avec un intérêt que rien ne lassait, les lourds caboteurs qui amenaient du charbon ou du bois à Boulogne. Je me souviens particulièrement de la visite que nous fimes à un petit côtier en partance pour une tournée dans la Manche. Il y avait à bord deux matelots, qui nous accueillirent avec cordialité et s’empressèrent de nous montrer le bâtiment depuis la cale jusqu’au pont. On se fût cru dans un petit salon, tant les divers objets, depuis les canons des armes à feu, symétriquement rangées, jusqu’à la vaisselle du cuisinier, luisaient, brillaient, étincelaient. Tout en visitant, on causait, et les braves gens nous racontaient leur rude existence. Ils ne se plaignaient pas ; car le marin aime son métier, lui, et pourvu que la mer lui donne sa subsistance, celle de sa femme et de ses enfants, il lui voue une sorte de tendresse dont j’aimais à entendre la simple et touchante expression. — Nous devions, ce jour-là même, faire en mer une petite promenade ; mais l’officier du port qui nous avait offert un canot, ne put se mettre à notre disposition, ce qui nous rendait tout tristes. Nous racontâmes la chose aux matelots : aussitôt les braves gens de nous offrir leurs canots et de vouloir eux-mêmes nous conduire au fort. La mer était magnifique, le ciel bleu et le fort peu éloigné : le maître accepte au nom de tous et nous descendons, sans plus tarder, dans le grand canot, qui pouvait facilement contenir vingt personnes. Un des matelots prit le gouvernail, un autre les rames, et nous eommençâmes à glisser sur les flots tranquilles. Je ne me tenais pas de joie : c’était la première fois que j’allais sur l’eau, sur la mer. Quand nous fûmes à quelques centaines de mètres du rivage et que le balancement se fit sentir, je me crus tout de bon en pleine mer. J’aidais, il est vrai, quelque peu à l’illusion, en tournant obstinément le dos à la côte. Un petit incident y ramena mes yeux : je vis nos deux guides ôter leurs bonnets de laine, comme s’ils saluaient quelqu’un. Etonné, j’ouvrais la bouche, lorsqu’un de mes camarades me montra, de la main, une statue de la sainte Vierge élevée sur une haute falaise à pic dominant toute la rade. A notre tour, nous nous découvrîmes avec respect, pendant que le plus âgé des deux matelots disait à notre guide : « On a besoin de croire à quelque chose, voyez-vous, monsieur, quand on se trouve là-bas et que le vent pousse droit à la côte, sans qu’on puisse fuir ! » Cette parole me fit du bien.  Doucement bercés par la vague, poussés par la brise qui venait de terre, nous avancions lentement vers le fort dont la masse grisâtre émergeait, à un kilomètre, du sein des flots qui l’entouraient. Autour de nous, une centaine de barques, leurs blanches voiles déployées miroitant au soleil comme l’aile du cormoran, sillonnaient la baie tranquille, cherchant les endroits poissonneux, pendant qu’un joli brick, profitant de la marée, sortait du port, déployait tour à tour ses voiles, nous dépassait et enfin disparaissait bientôt à nos yeux ravis, léger comme l’hirondelle, dont il portait le nom. Que nous eussions volontiers consenti à le suivre aux rivages lointains vers lesquels il voguait peut-être ! Nous nous le disions et bien d’autres choses encore, lorsqu’un incident tout à fait imprévu ramena brusquement nos pensées vers la terre, à laquelle nous ne songions plus depuis une heure. Un de nos camarades, Parisien pur sang, payait son tribut à la mer. Il fallut virer de bord et au plus vite, ce que nous fîmes en soupirant et en nous promettant bien de faire un triage sévère à notre prochain voyage, et de n’accepter dans la barque que des cœurs vraiment marins. Nous nous rapprochâmes lentement du rivage, et, un même sentiment agitant nos âmes, comme au retour d’un long voyage, nous commençâmes à chanter, de nos voix d’enfants :  Vers les rives de France  Voguons en chantant,  Oui, voguons doucement ;  Pour nous les vents sont si doux !  Et nous chantions encore quand le canot, longeant le quai, vint se ranger au pied de l’escalier. Nous serrâmes successivement la main à nos braves matelots, et, quelques instances que nous pûmes faire, ils ne voulurent jamais accepter la modeste rétribution que nous leur offrîmes.  Le moment du départ arriva, trop promptement, hélas ! pour nous tous, et il fallut s’enfermer de nouveau dans les murs étroits de la sombre maison. Mais nous rapportions, moi surtout, un trésor de souvenirs et d’impressions qui devaient nous aider puissamment à tromper les ennuis d’une réclusion dont nous ne connaissions pas le terme. Désormais, et plus que jamais, la mer, ses vastes horizons, la vie du marin et ses dangers, furent les objets préférés de mes conversations, de mes lectures et de mes rêves. Souvent même, la pensée d’embrasser, à mon tour, cette existence aventureuse faisait battre mon cœur et emportait mon imagination bien loin des réalités présentes, pour lesquelles moins que jamais je me sentais fait. Mais je n’y songeai pas longtemps d’une manière sérieuse, car la première fois que j’en parlai devant ma mère, je vis son front s’obscurcir et son visage s’attrister. Pour elle, la mer n’était qu’un tombeau d’où on ne revenait pas : en parler, y songer, c’était lui faire entrevoir, comme possible, une séparation plus douloureuse encore que les précédentes, c’était briser son cœur, et je l’aimais trop pour en avoir un instant la pensée. Mais, tout en renonçant à me faire marin, je ne renonçai point à la passion de la mer et j’accueillis toujours comme des faveurs particulières de la Providence les occasions qui me furent données de la revoir. Le spectacle de son immensité ne me lassait pas. Je me rappelle encore avec bonheur de longues heures passées, seul à seul avec l’Océan, sur les côtes sauvages de la vieille Armorique. Assis sur un rocher, le regard fixe, loin des hommes, dont rien, pas mémo la cabane du pêcheur, pas même la voile blanchissant à l’horizon ne me rappelait l’existence, je regardais les flots venant du large, s’amassant, grossissant et puis enfin venant se briser et projeter jusqu’à mes pieds l’écume de leurs eaux. Comme je me sentais petit à la vue de ces vagues monstrueuses dont aucune force humaine n’eût pu arrêter l’élan et qui m’eussent infailliblement brisé contre les rochers, sans les digues puissantes que Dieu opposait à leur fureur ! Mais je restais peu sous l’influence de cette pensée ; le sentiment de ma supériorité me relevait bientôt, et, cherchant à travers la grandeur de cette création l’intelligence qui en réglait l’harmonie, je la saluais avec l’inexprimable satisfaction de l’âme qui voit et du cœur qui sent. 

 VIE DE MA MÈRE.  « Les fêtes, a dit Bernardin de Saint-Pierre dans son gracieux langage, sont dans la navigation de la vie, ce que sont les îles au milieu de l’Océan, des lieux de rafraîchissement et de repos. » Ce repos, ce rafraîchissement nécessaire à l’homme comme à l’enfant, ne me fut pas toujours refusé, on vient de le voir. Aussi, malgré les privations, l’isolement, le manque d’air et de soleil, les épreuves de tout genre au milieu desquelles s’écoulèrent cinq des plus belles années de ma vie, celles qui m’amenèrent peu à peu à l’adolescence, mon corps avait pris un développement étonnant. Je tenais de ma mère une constitution robuste, qui résistait victorieusement à toutes les influences malsaines d’une vie claustrale. Comme elle était fière de son enfant et quel triomphe pour son cœur de mère quand elle me vit plus grand qu’elle ! « Tiens-toi droit, mon enfant, répétait-elle souvent, tiens-toi droit. Te voilà grand comme ton pauvre père ! Il était si beau, tu lui ressembles ! » Dieu sait au prix de quels labeurs incessants cette croissance était achetée ! Ma mère ne reculait devant aucun sacrifice, aucune dépense, pour que je ne manquasse de rien ! Elle m’apportait rarement quelques-unes de ces friandises dont les mères de Paris sont si malheureusement prodigues envers leurs enfants ; mais ma tunique était toujours la plus propre et je ne portais point de souliers troués !  A mon entrée à la maîtrise, on m’avait prêté un lit, mais en laissant entendre à ma mère que c’était à la condition qu’elle paierait les fameux 150 fr. dont j’ai parlé. Ma mère avait secoué la tête et, de fait, jamais elle n’eut cette somme entre les mains. Quand le directeur vit qu’il ne pouvait rien espérer de ce côté, il signifia durement à ma mère que les choses ne continueraient point ainsi et qu’elle eût à me procurer un lit ; sans quoi, je ne resterais pas l’élève de la maison Le coup était rude et la difficulté grande. Ma mère n’avait qu’un lit, le sien ; car la couchette qui me servait à moi-même, quand je vivais près d’elle, fut vendue à mon entrée à la maîtrise, pour subvenir aux frais du trousseau. Elle n’hésita pas et, un soir, je me trouvai, avec une surprise extrême, le mieux couché du dortoir : « Je n’ai pas voulu qu’on te renvoyât, me dit-elle, la première fois que je la vis ; moi, je coucherai bien par terre. » Elle disait cela simplement, comme elle l’avait fait : il lui semblait si naturel de se dépouiller pour son enfant !  Les jours difficiles reparaissaient souvent. Malgré l’économie la plus stricte, les privations les plus dures, la gêne se faisait sentir encore. C’était un habit à payer pour moi, une paire de chaussures à acheter... Alors la pauvre mère se résignait à un grand sacrifice : elle ouvrait avec précaution la malle de sapin que nous avions apportée du pays, et qui renfermait tout ce que nous possédions, notre fortune, le linge de la famille. Il y avait là trois ou quatre paires de draps qui venaient de mon grand-père, les chemises de mon père, des serviettes et enfin la belle nappe, celle qui servait autrefois aux grandes solennités, et qui n’a pas encore servi depuis lors. Ma mère avait une sorte de culte pour ce linge : c’était tout ce qui restait de notre aisance passée, et elle voulait me remettre intact, un jour, ce qu’elle regardait comme un dépôt sacré. Mais la nécessité commandait : alors, après avoir longuement contemplé ces cher objets, qui lui rappelaient tant de souvenirs, elle les prenait un à un (sans toucher à la nappe, oh ! non : nous y tenions trop !), se plaisait, une dernière fois, à en admirer la blancheur éblouissante, les pliait soigneusement, en faisait un lourd paquet et enfin se dirigeait, en soupirant, vers le mont-de-piété. « Conservez-le bien, monsieur, disait-elle à l’employé ; car je viendrai le dégager ! » Et elle le faisait, dès que l’ouvrage reprenait un peu, dès qu’elle pouvait disposer de quelque argent... Et tout cela pour moi, toujours pour moi !...  Parfois, cette nature énergique pliait sous le poids d’un travail excessif. Le corps, accablé de fatigue et insuffisamment soutenu par une nourriture chétive, refusait son concours à l’âme, toujours vaillante, et, de nécessité, il fallait s’étendre, pour quelques jours, sur le pauvre grabat. Je la vois encore, couchée sur un mauvais matelat, dans un réduit de l’une des plus pauvres maisons de la rue d’Argenteuil ! C’était au fond d’une cour complètement obscure, même en plein jour ; l’escalier qui y conduisait n’était même pas éclairé ; et je me rappelle toujours le frisson dont je fus saisi, quand je glissai, pour la première fois, sur ces marches humides, l’impression poignante que je ressentis, quand une voix aimée, mais faible, si faible, prononça ces paroles : « C’est toi, mon enfant ! Oh ! que je suis heureuse de te voir et de t’embrasser ! » Je distinguais à peine ses traits, à la lueur incertaine de la chandelle ; mais cette voix naguère vibrante, aujourd’hui presque éteinte, me faisait deviner ce que je ne voyais pas. Pauvre mère ! Deux jours, trois au plus, voilà ce qu’elle accordait à son corps brisé ! Puis, bien que toujours faible, elle se levait. « Il faut que je travaille, disait-elle, il le faut. Est-ce que ce pauvre enfant n’a pas besoin de moi, lui qui est seul au monde ? Qui donc l’habillerait et l’aimerait, sans moi ? » Cœur généreux, âme si belle, si bonne !... Que de fois, en la contemplant avec un saint respect et une tendresse que je me sentais incapable de faire passer dans mes actes ou dans mes caresses, j’ai remercié Dieu de me l’avoir donnée ! Oui, je me le suis bien souvent affirmé et je ne crains pas qu’aucun enfant me démente, la plus belle chose que Dieu ait faite, ici-bas, est le cœur d’une mère. Heureux ceux qui l’ont connu, possédé, et trois fois malheureux celui auquel cet incomparable bien a été refusé ! J’ai dit que ma mère m’apportait rarement quelques-unes de ces friandises dont les enfants sont ordinairement si avides, et qu’elle me répétait souvent : « J’aime mieux te voir un bel habit et du linge propre. » Toutefois, elle ne résistait pas toujours à la tentation ; car, au fond, la bonne mère souffrait de me voir sevré de ce quelle appelait « toutes les douceurs. » C’était à l’automne surtout qu’elle eût voulu pouvoir disposer de quelque argent pour m’acheter des fruits. Elle jetait des regards d’envie sur ces belles prunes et ces belles poires qu’elle voyait exposées partout. Elle se souvenait du temps où ses enfants s’en rassasiaient dans son jardin, et alors, n’y pouvant tenir, elle se laissait aller à une « folie. » Poires, prunes, raisin, noix s’entassaient dans le vieux cabas que je lui ai vu si longtemps ; puis, oubliant tout ce que ces fruits lui coûtaient, elle s’en venait joyeuse : « Comme il va être content, mon pauvre enfant ! » Et je l’étais, en effet. Je la remerciais, je l’embrassais, et elle, heureuse, souriait et me regardait manger avec bonheur. « D’où viennent donc tous ces beaux fruits, maman, est-ce du pays ? — Oui, mon enfant, mange, ils viennent du pays ! » Ce mot, le pays, me faisait trouver les poires ou le raisin plus succulents encore. J’en formais une réserve, dont bénéficiaient quelques-uns de mes compagnons, et, quand je les invitais à y puiser avec moi, je ne manquais pas de relever le prix de l’invitation en leur disant, à mon tour : « Il viennent du pays ! » Encore une fois, c’était là « une folie : » ma mère n’osait se la permettre qu’une fois l’année. Je commençais d’ailleurs à mieux comprendre tout ce que notre position avait de difficile, et je ne demandais presque jamais d’argent pour mes menus plaisirs. Au contraire, quand une circonstance extraordinaire me rendait possesseur d’une petite somme, je me hâtais de la remettre à ma mère. Elle ne m’eût pas refusé cependant ce qu’elle m’offrait souvent d’elle-même. J’eus une nouvelle preuve de cette tendre sollicitude dans un accident qui m’arriva vers l’âge de quatorze ans. Un jour, en jouant aux Tuileries, je tombai si malheureusement que je me fis une profonde entaille au genou. Habitué à laisser faire la nature, ce grand médecin des pauvres, je continuai à marcher pendant deux jours : la plaie s’envenima, je dus me mettre au lit. On prévint ma mère ; elle accourut aussitôt. Pauvre mère, avec quelle ardeur inquiète elle m’interrogea et visita ma plaie ; quelle sollicitude et que de marques de tendresse elle me prodigua ! Elle courut elle-même chercher un médecin, et, quand elle fut rassurée sur l’issue du mal, quand elle sut que des soins attentifs et le repos me guériraient, elle se chargea de tout. Chaque matin, je la voyais arriver, vive et affectueuse. Elle visitait ma jambe, la pansait, faisait mon lit et voulait que je déjeunasse devant elle. Le déjeuner, elle l’apportait elle-même. Elle savait que notre ordinaire était plus que simple, et quand elle me vit malade, elle oublia toute autre considération pour m’adoucir, autant qu’elle le pouvait, les ennuis et les fatigues du lit. Aussi, pendant six semaines, m’apporta-t-elle constamment ce petit déjeuner, préparé par elle, et qui me semblait exquis, quand je le comparais à ma nourriture habituelle. Jamais je ne l’entendis exprimer la moindre plainte sur le surcroît de fatigue et de dépense qu’elle s’imposait ainsi. Dieu sait combien elle mangea de livres de pain sec pour suffire à ce petit déjeuner ! Elle même ne me l’aurait point avoué, et je dus au hasard d’apprendre qu’elle se nourrissait ordinairement de pommes de terre frites, achetées dans la rue, au moment où, la petite clientèle de la marchande servie, ce qui restait, se trouvant refroidi, s’obtenait à meilleur marché. Ainsi vivait ma mère ; mais rien ne me faisait défaut, à moi.  Je me suis promis à moi-même de ne pas faire de ces pages, écrites simplement et au cours de mes souvenirs, un réquisitoire contre ceux qu’un sort plus heureux a fait naître riches. Je l’ai dit déjà et je me plais à le redire, jamais, même aux jours les plus difficiles de notre pauvre existence, je n’ai prêté l’oreille aux inspirations haineuses qui trouvent si facilement écho dans le cœur de ceux qui souffrent. Je respecte, j’honore l’homme placé au-dessus de moi, parce qu’il s’honore souvent lui-même dans l’emploi de sa fortune, parce que l’inégalité des conditions rentre dans l’ordre providentiel, contre lequel on luttera vainement. Cependant une comparaison s’impose à ma pensée, et je ne puis pas ne pas la faire. Oui, quelle différence entre la grande dame et la femme du peuple ! Ordinairement, la première met son enfant au monde, et tout est fini pour elle. Une nourrice le reçoit, une nourrice, brave femme souvent, mais qui ne peut avoir pour l’enfant ce que la nature met au cœur d’une mère. La mère voit son enfant une ou deux demi-heures par jour ; s’il crie, elle renvoye la nourrice, car les vagissements de ce pauvre petit être qui ne comprend pas la fatiguent et troublent les visiteurs choisis qui affluent dans ses salons. Parfois il y aura place pour lui dans la riche voiture ; mais alors même, il ne reposera pas sur le sein de sa mère. La nourrice le porte, l’allaite et, par une juste compensation, jouit la première, jouit seule des sourires et des naïves caresses par lesquels il récompense l’amour dont il est l’objet.  Et cependant, il est un petit être que sa mère aime, un petit être lavé, peigné, parfumé, enrubanné sous ses yeux, quelquefois par elle ; un petit être qu’elle prend dans ses bras, qu’elle presse sur son cœur, qu’elle embrasse e qu’elle veut faire embrasser à tous ; un petit être qui a pour serviteurs tous les serviteurs de la maison, y compris l’enfant, quand son âge lui en impose le rôle ; un petit être qui peut s’asseoir sur les fauteuils de velours et de soie, les salir, sans avoir à redouter la correction qui attend l’enfant coupable du même délit. Regardez, regardez dans ce coin de la chambre somptueuse occupée par la grande dame, dans ce coin qui semble réservé tout exprès pour un berceau, mais où le berceau, relégué dans la chambrette de la bonne, n’a jamais trouvé place ; admirez cette ravissante alcôve pour laquelle on a prodigué velours, soie, dentelle ; baissez-vous légèrement, voyez, voyez ce petit être frais, luisant, rose, mollement étendu et dormant d’un heureux sommeil ! Une chambrière attend son réveil, prête à lui offrir un charmant déjeuner, que le cuisinier prudent prépare toujours lui-même. Au salon, ce privilégié a sa place, et c’est lui qu’on doit admirer, caresser, embrasser, sous peine de déplaire à... la mère. Va-t-elle au bois, c’est lui qu’on aperçoit à la portière de l’élégant dorsay, lui... mais l’enfant le véritable enfant de cette femme ?  Pauvre enfant.....  Dans le cœur maternel, il peut avoir son tour,  Lorsque les petits chiens ne seront plus de mode.  Une bonne française, anglaise allemande, succède à la nourrice, et cet enfant, qui déjà ne doit point à sa mère la vigueur de ses petites jambes et l’incarnat de ses joues, ne lui devra pas non plus le premier éveil de son intelligence. A cet âge, trois ou quatre ans, on supportera davantage sa présence au salon, surtout si quelques-unes des reparties charmantes, des questions naïves, des paroles heureuses qui viennent si facilement aux lèvres de l’enfant, le mettent à même de lutter avantageusement contre les gentillesses de l’autre et font présager qu’un jour il aura ce que le monde, dans son estime, place immédiatement après la fortune, je veux dire l’esprit. Bientôt le collège l’enlèvera tout à fait à sa famille, puis les grandes écoles, puis l’armée, puis le mariage, et, dans ces différentes phases de son existence, l’enfant ne sentira pas plus l’influence maternelle qu’il ne l’a sentie dans sa petite enfance. Toujours, toujours le monde se sera dressé entre sa mère et lui ! Mais, par une juste punition, au jour où la vieillesse et les infirmités s’appesantiront sur la femme mondaine, au jour où il lui serait si doux de se voir entourée de jeunes visages et de se sentir aimée, le monde, toujours le monde, se dressera entre elle et son fils. Il ne se souviendra pas d’avoir vu le visage de sa mère penché sur son berceau, et son cœur ne lui fera pas un devoir de veiller près du lit où la retiendront les maladies et les années !  Ah ! si la femme du monde savait de quelles joies elle se prive en n’élevant pas elle-même ses enfants !... Si elle connaissait quelqu’une des jouissances intimes qu’éprouve la vraie mère près du berceau dont elle garde le soin pour elle seule, ou encore le bonheur qu’elle ressent lorsque l’enfant, en possession de sa raison, la comprend et répond à son amour !... 

 L’AVENIR.  Il me reste peu de chose à ajouter pour épuiser les souvenirs de mon enfance. Les années fuyant rapidement, pas assez rapidement encore, au gré de mes désirs, m’avaient amené à l’adolescence, objet de mes vœux les plus ardents.  « Oh ! me disais-je souvent à moi-même, quinze ans, quand j’aurai quinze ans !... » J’eus quinze ans et je dis encore : « Vingt ans ! oui, vingt ans, voilà le terme, le vrai terme ! que ne ferai-je pas à vingt ans !.... » Et toujours ainsi. Quel enfant, quel jeune homme rêve autrement que je ne rêvais ?..... Ma mère songeait, elle aussi, mais plus pratiquement, à mon avenir. On m’avait fait mordre au grec et au latin : en deux ou trois ans, j’étais parvenu à pouvoir affronter, tant bien que mal, la cinquième.  Commencements nécessairement incomplets, car la musique absorbait la meilleure partie du temps. Tels, cependant, ils offraient une base pour mon éducation.  La Providence arrangea les choses de manière à me la faire continuer. Parmi les paroissiennes les plus assidues de l’église, se trouvait une dame respectable à laquelle je devais vouer bientôt une vénération et une reconnaissance qui dureront autant que ma vie. Elle entendit souvent l’enfant de chœur, estima qu’il chantait bien et finalement s’intéressa à lui. Elle n’était pas très-riche, l’entretien d’une famille nombreuse ne lui permettait pas de disposer en faveur des pauvres des fruits de son travail. Mais son cœur généreux, toujours ouvert à l’infortune s’émut plus particulièrement en ma faveur ; elle résolut de venir en aide à ma mère, qui luttait seule depuis si longtemps. Elle me parla, m’invita à la venir voir, et, après avoir mûrement examiné la question, se chargea d’aplanir les voies pour la continuation de mes études. On m’obtint une demi-bourse dans une excellente maison d’éducation, et il fut résolu que je quitterais la maîtrise. Cette résolution décida de ma vie entière : on me consulta et je répondis oui, toujours oui, sans bien connaître ce à quoi je m’engageais. On m’eût encore gardé si j’avais voulu : ma voix muait, à la vérité, mais j’étais capable de rendre d’autres services, et mes heureuses dispositions pour la musique répondaient pour moi. Timide, inexpérimenté, je me laissai conduire dans une voie qui me réservait bien des épreuves et bien des amertumes nouvelles. Ma mère le voulait. Oublieuse d’elle-même, forte encore et plus courageuse que jamais, elle refusa de chercher un adoucissement à ses fatigues par un emploi quelconque de mes forces, et elle envisagea sans effroi ces longues années de travail et de privation qu’elle s’imposait ainsi librement à elle-même. « Dieu l’a voulu ! » me dis-je souvent à moi-même ; — non pas que je croie à la fatalité ; non. J’accepte, au contraire, la part de responsabilité qui me revient dans ma situation, et je ne me plains pas d’avoir, comme tant d’autres, à gagner mon pain à la sueur de mon front. Mais il m’est permis d’éprouver et d’exprimer un regret, le regret de n’avoir jamais rencontré la direction intelligente et sympathique à la fois dont je sentais un si vif besoin. Peu communicatif et timide, en raison du système d’oppression sous lequel je dus trop longtemps courber la tête, je m’étais habitué à subir et je ne savais pas vouloir. Lorsqu’on me demanda : « Voulez-vous aller là ? » je ne savais pas si je voulais y aller, et quand bien même mes aspirations propres et mes désirs m’eussent incliné de quelque autre côté, je me serais tu... Je n’accuse personne, et mon cœur, pénétré de reconnaissance pour ceux qui m’ont tendu la main, ne renferme de haine pour personne. Ma vie a ses difficultés et ses labeurs, quelle vie n’en a pas ? Si nombreux sont ceux qui se jettent dans la mêlée et cherchent une place au soleil ! La victoire appartient aux forts et aux vaillants : j’espère qu’un jour elle couronnera mes vœux. J’ai pour me soutenir la vue de ma mère, de celle qui me voua sa vie entière, et, comprenant aujourd’hui tout ce qu’il y a eu d’abnégation et de dévouement dans cette lutte obscure d’une pauvre femme du peuple contre des difficultés et des épreuves sans nombre, je me suis dit que le repos de ses vieux jours était mon premier, mon plus saint devoir, et, avec l’aide de Dieu, je le remplirai. 

 AU LECTEUR.  Ce petit livre ne ressemble point aux livres ordinaires, romans ou histoires véritables. Dans ces récits, en effet, après une longue suite d’aventures pins ou moins imaginaires, après des péripéties sans nombre — obstacles renversés, dangers conjurés, travaux herculéens réalisés, — le héros, sorti vainqueur des luttes au milieu desquelles l’auteur l’avait habilement jeté, apparaît au lecteur consolé ceint d’une couronne plus facile à décerner qu’à conquérir : celle de la vertu triomphante. Ici, rien de semblable. Un enfant pauvre, en tout semblable à ceux que la Providence fait naître dans la grande masse des travailleurs, raconte simplement les événements peu dramatiques d’une enfance qui eût pu être plus heureuse. Emu au souvenir des labeurs obscurs et des sacrifices de sa mère, comme à celui de ses propres épreuves et de ses rares joies, il redit, sans le secours de l’imagination, le cours de cette existence de deux humbles créatures, dans l’espoir que ce récit consolera peut-être une autre veuve et son enfant souffrant dans quelque mansarde solitaire.  Le dénoûment fait défaut, et si le lecteur bienveillant qui a suivi jusqu’à la fin l’histoire de l’orphelin persiste à en demander la cause, qu’il sache que l’histoire vivante elle-même n’en a point eu encore. Un jour peut-être, en traversant les rues et les places de la grande ville, il rencontrera sur son chemin une femme en deuil et un adolescent au front mélancolique : il les reconnaîtra. Les privations et les souffrances, plus encore que les années, ont ridé les joues de la mère, ralenti ses pas, et ces mêmes années, en développant le corps de l’enfant, n’ont pas, non plus, ramené sur ses lèvres le sourire de sa petite enfance. Il les reconnaîtra et ne refusera pas dans son cœur un sentiment de sympathie à ceux qui ont souffert.  S’il est jeune encore, si Dieu ne lui a refusé aucun des biens dont la privation fut sensible à l’enfant pauvre, s’il possède un père, une sœur, un foyer, qu’il en jouisse, mais avec reconnaissance et sans oublier que celui-là peut tout ôter qui a tout donné. Qu’il apprenne aussi, ce que beaucoup ignorent, qu’à côté de l’enfant riche et heureux auquel tout sourit, d’autres enfants souffrent, travaillent et même ont faim parfois, oui, et sans que leur mère désespérée puisse leur procurer un morceau de pain. Cette pensée touchera son cœur, naturellement bon et désireux de consoler, à son tour, quelqu’une des innombrables misères qu’il ne connaissait pas et qu’il soupçonne aujourd’hui ; il suivra le noble exemple donné par d’autres et versera dans le sein du pauvre son aumône, rendue plus précieuse par une parole affectueuse. Si ce livre aidait, ne fût-ce qu’une fois, à procurer ce résultat, la mère et l’enfant s’estimeraient heureux, et leur bonheur présent en serait augmenté d’autant. Je dis leur bonheur ! Et pourquoi retirerais-je le mot ? Assurément ils ont perdu bien des illusions, et l’avenir est entre les mains de Dieu ; mais la mère s’appuie avec confiance sur le bras de l’enfant, devenu plus robuste, et tous deux s’avancent ainsi, soutenus par une force mystérieuse qui ne les abandonna jamais.  « Il est dans le ciel une puissance divine, compagne assidue de la religion et de la vertu : elle nous aide à supporter la vie, s’embarque avec nous pour nous montrer le port dans les tempêtes, également douce et secourable aux voyageurs célèbres, aux passagers inconnus. Quoique ses yeux soient couverts d’un bandeau, ses regards pénètrent l’avenir ; quelquefois elle tient des fleurs naissantes dans sa main, quelquefois une coupe pleine d’une liqueur enchanteresse ; rien n’approche du charme de sa voix, de la grâce de son sourire ; plus on avance vers le tombeau, plus elle se montre pure et brillante aux mortels consolés ; la foi et la charité lui disent : « Ma sœur ! » et elle se nomme l’Espérance ! »  J’espère ! — « Il n’y a que deux futurs que l’homme puisse prononcer sans crainte de se tromper : Je souffrirai et je mourrai ; » mais qu’il est consolant, n’est-ce pas ? de pouvoir y joindre ce présent : J’espère !  Les quatre nouvelles présentées au public sous le titre générique de Journal d’une désœuvrée, ne sont pas des récits disparates, n’ayant d’autre cohésion que la désignation qui les réunit. Leur histoire est courte, la voici : 

 Une femme d’une éducation distinguée, riche, oisive, assez heureusement douée pour avoir su trouver, au milieu des agitations mondaines, le temps de se recueillir, de penser, de vivre en elle-même, ce qu’on ne fait plus guère à notre époque, a écrit jour par jour le compte-rendu de son existence. 

 Ces confidences autobiographiques, faites pour elle seule, en toute sincérité, n’étaient pas destinées à voir le jour. Mais si celle qui les a tracées apperait tout entière dans les pages de cette œuvre inconsciente, dont l’unique mérite est de n’avoir été ni cherchée ni voulue, elle y a sans le savoir mis plus qu’elle-même. 

 Il a semblé, en effet, que certains épisodes sortaient du cadre restreint des incidents purement personnels et touchaient à l’intérêt général. De là pensée de les publier. 

 Quatre d’entre eux, soit par leur nature, soit par le ton de la narration, répondent à peu près à autant de phases distinctes du caractère. Pour éviter la monotonie qui, auprès des indifférents, est l’échec habituel des ouvrages de ce genre, on a fait en sorte de les isoler et de donner à chacun d’eux, en même temps que sa physionomie particulière, la qualité la plus propre à les faire excuser, c’est-à-dire la brièveté. Toutefois, il n’était pas moins important de respecter le lien naturel qu’ils tiennent de leur naissance et qui les constitue frères. Ce sont donc les chapitres d’un livre ; indépendants les uns des autres, parce qu’isolément ils forment un tout ; solidaires, car ils sont fils de la même pensée. 

 L’étourderie, l’inexpérience à divers points de vue forment le fond des deux premières nouvelles. Un sentiment plus réfléchi et plus sérieux perce dans la troisième. A l’époque où se place la dernière, la vie a fait son œuvre, la maturité se trahit sous l’enjouement qui subsiste encore. Dans toutes éclate une tendresse, vive, une affection simple, mais profonde et saine. 

 Ces petits mémoires sont avant tout ceux d’une personne honnête. Qu’on ne s’étonne donc pas de n’y rien rencontrer de suspect. Ceux qui, au vu du titre, seraient tentés de chercher quelques-uns de ces écarts d’imagination, sinon a, ’1/1 ite qui frisent le scandale, feront bien de fermer le volume avant de le lire, ils se méprennent et ne trouveront rien de ce qu’ils attendent. 

 De moralité il y en a qu’une seule, qui n’est proclamée nulle part, mais se reflète partout, sous la forme de cette conviction naïve : que dans le mariage tout le bonheur d’une femme vient de son mari, que ce qu’elle peut faire de plus sage est de se laisser guider par lui, qu’enfin l’affection de ce mari est sa principale sauvegarde dans toutes les situations. 

 C’est bien peu, c’est bien démodé et surtout, pour un grand nombre, la conclusion est contestable. Les plus récalcitrantes reconnaîtront au moins qu’elle peut se soutenir. Cela suffit, car, en se racontant elle-même, la désœuvrée n’a pas souci de faire des prosélytes s ; encore moins se permettrait-elle de donner des conseils et de monter en chaire. 

 A proprement parler, elle n’avait point de but en écrivant son journal ; si ce n’est, probablement, de se soustraire à l’ennui, cet enfant terrible de l’oisiveté. Les humbles fleurs qui poussent dans les prés aux premiers soleils d’avril, n’ont pas non plus de raison d’être. Elles éclosent, s’épanouissent et meurent tignorées ; seules, les fillettes s’en amusent, parfois, un instant. 

 Ainsi ces nouvelles : c’est un très-modeste et très-petit bouquet de fleurs des champs. Beaucoup passeront sans l’apercevoir, les blasés le dédaigneront, peut-être aussi quelque autre désœuvrée lui sourira. 

 Quel que soit le sort qui lui est réservé, il ne fera de mal à personne. Sans doute l’éloge est mince, mais encore ne peut-on en dire autant de tous les bouquets. 

 Bourg, mai 1876. 

 G. DE PARSEVAL. 

 JOURNAL D’UNE DÉSOEUVRÉE 

 14 septembre 186. 

 N’était ma tante Glossinde, et le respect que je conserve pour ses idées, il y a longtemps que je t’aurais abandonné, mon pauvre journal ! – Que de fois, assise devant ma table, et me préparant à écrire, il m’est arrivé de considérer d’un œil mélancolique la page blanche que j’allais couvrir de pattes de mouche, et de tomber dans une méditation profonde. – A quoi sert tout ce grimoire ? me disais-je. A quoi bon ces confidences que je me fais ainsi à moi-même, et qui, destinées à n’avoir jamais de lecteurs, ne forment rien de plus qu’un inutile fatras ! Que de temps perdu représentent tous ces feuillets, nombreux déjà, qui s’entassent les uns sur les autres ! Il y a là une part de ma vie, non la moindre peut-être, puisque c’est le produit de ma pensée ; quels fruits suis-je appelée à retirer de ce travail ? N’est-il pas stérile et vain ? Est-ce que je ne m’agite pas dans le vide, comme l’écureuil dans sa prison – mobile ? Et pourtant, malgré dégoûts et défail-– lances, je n’ai pas interrompu ma tâche de chaque jour ; j’ai tenu à honneur de la remplir, coûte que coûte, et parfois j’y ai eu quelque mérite. 

 Ma tante me répétait souvent : – Défie-toi des amies intimes, et ne leur dis que ce que tu veux perdre. On ne sait pas à quoi est susceptible d’engager un secret reçu et confié. Une femme ne peut guère se passer de confident, je le reconnais ; prends-en un qui soit discret, et, • pour être certaine qu’il ne te trahira pas, choisis-le muet et inanimé. Emploie tes heures de désœuvrement à correspondre avec un être imaginaire, et confie-lui tout. Au besoin, détruis les lettres à mesure qu’elles seront achevées. Dans les moments d’affliction, tu éprouveras un soulagement immédiat, et tes plaisirs se doubleront au récit que tu en feras. D’ailleurs, tu contracteras ainsi l’habitude d’écrire ; ce n’est pas qu’elle me paraisse à rechercher pour une femme, mais elle implique celle de penser, qui n’est pas à dédaigner : elle la modère et la règle. Tu t’accoutumeras à te recueillir, à descendre en toi-même, à exercer ton esprit. Peut-être parleras-tu moins : ce sera autant de gagné pour la réflexion. N’attache pas d’autre importance à cette occupation quotidienne que celle d’un délassement ; tu tomberais dans un excès grave, je veux dire la concentration exclusive en soi. Fais le journal de ta vie, rien de plus, mais pour toi seule. Ne te laisse pas rebuter par les premières difficultés contre lesquelles tu te heurteras. Exprimer simplement ce que l’on pense, cela paraît aussi tout simple ; c’est fort difficile, au contraire, à en juger par le petit nombre de ceux qui parviennent à le faire. Enfin, si insignifiants que soient les détails dont u auras à parler, n’en néglige aucun ; car rien n’est indifférent de ce qui s’agite en nous, et cet examen de conscience t’évitera beaucoup de fautes. 

 Bonne tante, j’ai suivi tes conseils : nul ne connaît mon journal. Je crois que ce secret est le seul que j’aie pour mon mari, et voilà deux ans que je suis mariée. En y réfléchissant, on est effrayé de ce qu’une femme peut dissimuler à son mari. Il est vrai que Jean ne se soucie guère de savoir si j’écris ou non, jamais il ne m’a interrogée à cet égard. Pour parler franc, j’aime autant cela, parce que je suis plus à l’aise. Au surplus, faut-il tout dire à son seigneur et maître ? Je ne serais pas fâchée d’avoir sur ce point l’opinion de la tante Glossinde. Malheureusement, je ne puis plus te consulter qu’en évoquant ton aimable souvenir, ombre sainte et chérie ! Que n’es-tu là ? Tu me donnerais sûrement un bon avis ; j’en ai bien besoin. 

 Bizarre chose que l’association des idées ! Tout cela vient d’un cas de conscience ; c’est lui qui m’a inspiré ce retour vers le passé. N’est-ce pas ce que l’on a de mieux à faire que de s’y reporter quand le présent embarrasse ? – Bref, je n’ai pas dit à Jean que M. de Rosverd avait jadis daigné jeter les yeux sur moi, et qu’il avait même essayé quelques démarches discrètes. Mon Dieu, quel enfantillage ! Est-ce donc si difficile à écrire ? Malgré moi, je viens de tourner la tête pour m’assurer que je suis toute seule. Il n’y a aucune inquiétude à avoir, ma porte est fermée à clé, et je ne serai pas dérangée, attendu que six heures sonnent. 

 Six heures, pas davantage. Une riante journée d’automne se prépare. Le ciel est bleu, sans brume ni brouillard, et le soleil, radieux, vient de se lever derrière le clocher de la paroisse. Sur toute la campagne que j’aperçois de ma fenêtre passe comme un frémissement joyeux., Les oiseaux chantent sous le feuillage, j’entends mes poules qui picorent auprès du perron. Voilà Lovette, ma chienne, qui jappe aux canards, et ceux-ci ripostent par de vigoureux coin-coin. Tout là-bas, dans le chemin creux, une charrette passe ; la voix du conducteur, excitant son attelage, est apportée jusqu’ici. Eh bien, oui, M. de Rosverd a eu des velléités de demander ma main. Je ne l’ai appris que plus tard, et personne ne me l’a dit positivement, mais j’ai cru le deviner. 

 J’effacerais volontiers tout cela. Que signifient ces hésitations ? Je n’ai pas la prétention de me tromper moi-même. On ne m’a rien dit ; cela empêche-t-il que je sois certaine de ne pas commettre d’erreur ? Sait-il que je suis au fait de cet incident ? Je présume que non. Il y a si longtemps ! Trois ans au moins. Qu’importe ! mon devoir était de prévenir Jean. 

 Comment supposer aussi que les hasards de la vie allaient nous mettre en relations avec M. de Rosverd, que je n’ai vu que deux ou trois fois dans le monde, et à qui je n’ai jamais parlé ! Mon mari s’est pris pour lui d’une belle amitié, et l’a invité à venir passer quelques jours chez lui, à la campagne. Ils se sont connus au cercle, se sont liés sans que je me doutasse de rien, et avant-hier au soir, Jean qui lisait son journal en bâillant, me dit tout à coup : 

 – Ma chère, j’attends un de mes bons amis demain, ou un de ces jours. Fais tout préparer pour le bien recevoir. 

 – Qui donc ? 

 – Oh ! c’est un étranger pour toi : Michel de Rosverd. 

 – Rosverd ! Rosverd ! Attends donc ! Pardon. ce n’est pas un étranger, à preuve que. 

 Voilà ce que j’aurais dû répondre. Au lieu de cela, ce nom m’a toute troublée et j’ai rougi, je ne sais pourquoi. Afin de cacher ce malaise ridicule, je me suis levée pour chercher mes ciseaux, qui tombèrent sur ces entrefaites. C’était inutile, Jean baillait déjà de plus belle sur son journal et ne faisait aucune attention à moi. J’ai haussé légèrement les épaules. Au bout de deux minutes, il sommeillait ; un quart d’heure se passa, il était trop tard pour avouer que je connaissais M. de Rosverd. 

 15 septembre 186. 

 Il est arrivé hier, par le train de une heure cinquante. Mon mari me l’a présenté solennellement. J’étais mal à l’aise, un peu pensionnaire ; quant à lui, il a été parfait de courtoise élégance, et n’a pas eu l’air de se rappeler nos antécédents. Je ne le croyais pas aussi bien. Dans mes souvenirs confus, je me le représentais plus petit et plus gros. Décidément, il ne me plaît pas trop au premier abord ; je n’aime pas ses cheveux blonds frisottés, sa moustache retroussée et son lorgnon : ils ont tous un lorgnon ! Mais son costume de campagne est d’un bon faiseur, et du dernier coquet. Jean m’a impatientée en m’énumérant les titres de ce visiteur à notre amitié. Notre !. nous verrons bien : provisoirement, j’affirme qu’il se trompe de moitié. 

 J’ai cru que cette soirée d’hier ne finirait jamais. Nous étions tous les trois autour de la table du salon. La lampe, posée au milieu, décrivait un cercle de lumière que je recevais seule, à cause de mon ouvrage (une nappe d’autel pour l’excellent abbé Prastex). Ces messieurs, renversés sur leurs fauteuils, devisaient bruyamment. Ce dernier mot ne s’applique pas à M. de Rosverd ; il a trop de tact pour parler aussi haut devant une femme qui n’est pas sourde. Au reste, Jean n’attendait pas qu’on lui répondît ; il bavardait sans cesse, en faisant tourner ses pouces sur son ventre : je renonce à déraciner cette habitude, qu’il affectionne depuis quelque temps. La conversation était fort ennuyeuse s ; les amis que je ne connais pas en faisaient tous les frais : – Avez-vous vu un tel ? Qu’est-il devenu cet été ! Et Chose ? Et Machin ? Une litanie incroyable. Cela m’agaçait. Autre chose aussi : M. de Rosverd tenait une revue par contenance, et son regard se fixait sur moi avec une persistance qui me gênait. J’essayai de lever les yeux, pour l’avertir que je m’étais aperçue de son manège, et qu’il me déplaisait. Malgré moi, je rougis, car nos yeux se rencontrèrent. Ce fut le dernier coup. L’irritation sourde que je ressentais faillit éclater. Je me, contins, mais je fus incapable de continuer ma broderie ; mon coton se cassait à chaque instant – je le tirais sans doute plus qu’à l’ordinaire, – mon aiguille me piquait les doigts : tout allait mal. 

 Comment Jean, qui est un homme d’esprit, n’a-t-il pas deviné que j’étais au supplice ? Il était heureux et épanoui pendant ce temps, et continuait de causer sans interruption : une vraie crécelle ! Le nom de M. de Charizey est tombé alors de ses lèvres. Sa femme a fait un peu de bruit cet hiver, et Jean racontait l’histoire à M. de Rosverd qui, ayant passé toute la mauvaise saison on Italie, ne l’avait apprise que par ouï-dire. Il donnait force détails, assaisonnés de réflexions piquantes, en riant de ce gros rire qu’il réserve pour l’intimité. Jamais il n’oserait le produire ailleurs que chez lui ; mais quand nous sommes entre nous !. 

 Son bonheur était grand de narrer des aventures de ce genre ; il parlait avec abondance et verve. Son accent gouailleur, l’éclair de malice sournoise dont il soulignait certaines parties du récit, par-dessus tout, l’expression de sécurité naïve qui s’étalait sur sa figure, me causaient une impression désagréable. J’avais le loisir d’étudier tout cela, je ne travaillais plus. « Pauvre Charizey, avait-il l’air de dire, ce n’est pas à moi que pareil événement surviendra jamais ; je puis me moquer de toi sans crainte. » 

 Certes, il a bien raison ; je suis une honnête femme, je saurai remplir mes devoirs, si difficiles qu’ils puissent être. Pourquoi cette conviction de mon mari, si clairement exprimée en présence d’un étranger, et avec tant d’inébranlable assurance, me fit-elle éprouver un sentiment pénible ? Je trouvais impertinent, tout au moins déplacé, qu’il se pavanât ainsi presque à mes dépens. Je suis franche, je mets à nu ici toute ma pensée : elle était fort mauvaise, j’en conviens, et je m’accuse. Loin de voir là un sujet de froissement, j’aurais dû me sentir heureuse d’être si bien jugée. Cela ne me fournit que l’occasion de rendre justice une fois de plus à l’excellente éducation de M. de Rosverd. Tant que dura cet épisode, qui fut d’une longueur démesurée, il ne fit pas attention à moi. Plus clairvoyant que Jean, il ne se méprenait pas sur mon attitude ; ou plutôt, peut-être, il avait plus de souci que mon mari de ne me pas déplaire. 

 Quand ce fut fini, et bien fini, je prévins ces messieurs, d’un ton froid, qu’il était dix heures. Jean, qui était en train, n’eût pas été fâché de prolonger la soirée. Je tins bon. M. de Rosverd passa de mon côté, témoignant ainsi une fois encore de son savoir-vivre. Voilà qu’au même instant Jean ajouta une réflexion sur madame de Charizey, et ses éclats de rire retentirent plus bruyants que jamais. Ah ! alors, M. de Rosverd se permit un inqualifiable mouvement de tête que je saisis au passage, et me regarda comme s’il me plaignait d’être la femme d’un homme affligé d’un rire semblable. C’est pourquoi je fis tout aussitôt comme mon mari, très-fort, et je tournai le dos à M. de Rosverd, qui avait besoin d’une leçon. Je pense qu’elle a été bonne. 

 18 septembre 186… 

 Je n’aime pas qu’on me plaigne, et j’ai été révoltée qu’il eût essayé de forcer ainsi ma confiance, qu’à peine débarqué, il prétendît entrer dans ma vie, en s’imaginant découvrir un joint. La nuit m’avait si peu calmée, que j’y songeais encore ce matin, lorsque je l’ai revu. Je m’étais armée en guerre pour repousser toute tentative analogue, au cas où elle se manifesterait. Grâce à Dieu, j’en ai été pour mes préparatifs. En me souhaitant le bonjour, sa convenance était parfaite ; il m’a paru avoir tenu compte de ma leçon, s’il l’a comprise – les hommes (je parle des plus délicats) ont une si grande rudesse d’épiderme ! – Je l’ai mis à l’aise immédiatement, par un procédé des plus simples, en l’abandonnant tout entier à Jean. Puisque c’est son ami, qu’il en jouisse, je ne le jalouse pas. 

 Pourquoi est-il venu à Grandpré ? Ce n’est pas être trop curieuse que de le demander. Qui a pu l’attirer ? Nous habitons un affreux pays, en pleine Champagne pouilleuse. La chasse n’offre aucun attrait, il n’y a pas de gibier. Quand un lièvre voyage dans nos parages, il doit, s’il ne veut mourir de faim, emporter ses provisions. C’est connu, un vieux dicton le proclame depuis des siècles. Pour la pêche, nous avons une rivière qui traverse le parc. Je voudrais le voir sur ses rives, une ligne ou un filet à la main. Notre fleuve s’appelle le Bourbanson, et il est bien nommé. Je le défie d’y pêcher autre chose que de la vase. C’est peut-être la splendeur du paysage qui l’a séduit, lui qui arrive d’Italie. Il ne pouvait mieux tomber. De grandes plaines crayeuses où pousse une herbe courte et rare, des troupeaux de moutons, gardés par une population de bergers sales, vêtus de loques et dénués de pittoresque !. 

 Il aura compté sur le charme de notre intérieur, je ne vois plus que cela. Nous habitons un petit castel que j’adore, j’y suis née ; isolé, quoiqu’au bord d’un village, et nous ne voisinons pas avec les châtelains d’alentour, qui sont trop loin. Je n’en aime que plus Grandpré, où mon mari est à moi, bien à moi. Quelle idée l’a donc amené ici ? Voilà deux jours que j’agite cette question. Ne m’aurait-il pas tout à fait oubliée ? En vérité, je le crains. Jean serait de mon avis, s’il savait. 

 Descendons en nous-même, comme disait la tante Glossinde, Et puisque, pour moi comme pour elle, la pensée n’apparaît limpide et claire que lorsqu’elle s’est formulée assez nettement pour qu’on la puisse écrire, venons à bout d’analyser celle qui me préoccupe. 

 En somme, sur quoi reposent mes appréhensions ? D’abord, sur des pressentiments, qui naissent et s’envolent sans cause appréciable connue de nous. Or, j’ai des pressentiments. Comme toutes les natures délicates et impressionnables, il ne me survient pas un événement heureux ou malheureux, que je n’aie été prévenue par quelque mystérieux avertissement. Quand il s’est agi de mon mariage, on ne m’avait rien dit, je n’y songeais pas, j’ai vu un beau matin une souris toute blanche trottiner dans ma chambre. Je me suis doutée tout de suite du motif qui avait déterminé maman à me recommander d’être bien belle pour le bal des Grand-lux. C’est là que Jean m’a fait danser pour la première fois. Et trois semaines avant la maladie de papa, j’ai eu un rêve affreux. La veille du jour où on m’a donné Lovette, j’étais sûre qu’on me ferait un cadeau ; je le sentais. Le magnétisme explique tout cela. Donc, je suis une femme à pressentiments. Eh bien, j’en éprouve un qu’il m’est impossible de préciser. A cela s’ajoute le geste que j’ai surpris avant-hier. Ce n’est peut-être pas suffisant encore pour l’incriminer. En conscience, je crois bien que non. 

 Depuis, sa conduite ou sa manière d’être à mon égard ont-elles été de nature à corroborer mes soupçons ? Je ne sais trop que dire, si je repasse la journée d’aujourd’hui. Au déjeuner, il a mangé comme un sauvage. Un homme civilisé peut-il avoir tant d’appétit ! Si, comme on le prétend, c’est le signe d’une conscience tranquille, cela lui serait favorable, mais l’endurcissement des criminels étant notoire, un bon estomac et un cœur de traître se concilient très-bien. Il a ensuite fumé un cigare, tandis que Jean préférait sa pipe, et nous sommes partis pour le moulin, ce que nous faisons tous les jours. Il ne m’a pas offert son bras, ne m’a pas parlé, même il a affecté de ne pas me regarder. Etait-ce le fruit de ma leçon d’hier ou une feinte ? 

 Quand nous sommes rentrés, le facteur était arrivé. J’ai lu mon courrier. J’avais trois lettres : une de Joséfa, qui a perdu son perroquet ; l’autre d’Henriette, six pages sur sa belle-mère morte en odeur de sainteté ; la dernière d’Ernestine, dont le mari est dans les ambassades et vient d’obtenir la croix de l’Eléphant blanc. 

 M. de Rosverd s’est installé dans le salon avec le Figaro, Jean s’est jeté sur les Débats. Au bout de dix minutes, j’aurai le courage de l’écrire, en ne s’inquiétait pas plus de moi que si je fusse restée au moulin. J’étais, il est vrai, très-absorbée par ma lecture. Cette pauvre Joséfa, que va-t-elle devenir ? Cela ne m’empêchait pas de le regarder en dessous. Il avait étendu son journal, qui le masquait tout à fait. J’ai changé de place, pour me rapprocher du jour ; il n’a pas bougé, Jean non plus. Ne se sont-ils pas avisés soudain de parler politique ? L’un tenait pour Rochefort, l’autre pour Raspail. Je me suis enfuie ; on ne m’a pas rappelée. 

 La discussion politique ne semble pas s’être beaucoup prolongée. Je m’étais mise aux aguets, pour savoir si mon intervention ne deviendrait pas nécessaire ; on ne parlait plus, cela m’a surprise, car sur de pareils sujets, on s’échauffe vite-et les voix s’enflent. Qu’ai-je entendu tout à coup, le piano, – mon piano ! – Serait-ce un pianiste ? Il a joué pendant une heure au moins. Jean a poussé la politesse jusqu’à rester avec lui tout le temps, ce qui est très-méritoire, vu son amour pour la musique. Si c’eût été moi, en moins d’un quart d’heure sommeil ou fuite, pas de milieu. 

 C’était un charmant concert : il est excellent musicien, et joue à ravir les bluettes qui lui revenaient à la mémoire. Il y avait une succession d’airs populaires – italiens, de canzoni, qui ont fait mon bonheur. J’ai été sur le point de courir au salon, pour mieux écouter. Après réflexion, je n’ai pas voulu. Qui sait si ce n’est pas un piège ? me suis-je dit. Cette sérénade n’est évidemment pas à l’intention de mon mari. Il n’a d’autre but, au fond, que de m’attirer ; et j’irais sottement lui donner cette facile victoire ! La ruse est trop grossière. Je l’ai laissé pianoter, mais il a fallu du courage. 

 Rien de remarquable ensuite. En somme, je suis assez satisfaite et je commence à espérer que je me suis trompée sur ses intentions. Aussi, j’étais disposée à me relâcher de ma sévérité. C’est le moment qu’a choisi Jean pour me dire, pendant une courte absence de son ami : 

 – Je trouve que tu es bien peu aimable pour ce pauvre Rosverd. C’est un excellent garçon, que j’affectionne ; s’il ne te plaît pas, prends sur toi ! 

 16 septembre (minuit). 

 Je n’ai reparu qu’au dîner, avec une fleurette dans les cheveux et ma robe bleue. Jean aime beaucoup cette toilette. J’ai pris sur moi. Ce soir, je lui ai fait compliment de son talent et j’ai demandé si je pouvais, sans être indiscrète, solliciter une seconde représentation des ’canzoni. Il s’est mis à ma disposition avec empressement. J’étais sous le charme. Je ne m’attendais pas, je l’avoue, aux conséquences de mon amabilité. Il s’arrêta, j’avais une folle envie de lui crier : Encore ! lorsque, se penchant vers moi, il me demanda, avec une exquise politesse, s’il n’aurait pas à son tour le plaisir de m’entendre. Il savait qu’indépendamment de ma supériorité comme exécutante, j’étais une cantatrice distinguée, ce fut ce qu’il me débita. Qui l’avait si bien instruit, puisqu’il ne me connaissait pas ? Je tentai de m’excuser, mais je comptais sans mon mari, qui eut le tact délicat d’insister pour que je ne me fisse pas prier. 

 Ce qui m’intimidait n’était pas de toucher du piano en sa présence. Après tout, on s’en tire toujours avec un de ces grands morceaux qui vous mettent les auditeurs en déroute, sont assez longs pour les faire bâiller et trop bruyants pour leur permettre de dormir. Il avait parlé de ma voix, c’est là ce qui me tourmentait. Qu’il sût réellement que je chante, ou qu’il n’eût eu en vue qu’une galanterie banale, il était tombé à peu près juste. On m’accorde une bonne méthode et un degré de savoir auquel parviennent rarement les cantatrices amateurs. En ce qui concerne l’organe, j’ai un contralto puissant, assez du-moins pour qu’on s’étonne, m’a-t-on assuré souvent, d’entendre tant de bruit sortir d’un corps si frêle. Ma règle est de ne chanter que dans l’intimité la plus absolue, par deux raisons : la première, c’est que. Je ne sais vraiment comment exprimer cela. Quand je chante, c’est comme si j’avais une robe trop décolletée ; quelque chose que je ne puis définir se révolte en moi. L’autre raison est plus grave encore. Le chant me produit un effet bizarre, il me grise et m’enlève la libre disposition de mes facultés. 

 Je m’assis hardiment devant le piano, et j’attaquai avec énergie, peut-être aussi un grain de malice, un grand air allemand. C’était de la musique de l’avenir, ni plus ni moins. Quand on me fait jouer contre mon gré, j’offre du Wagner. J’ai, pour ces occasions, un morceau spécial qui m’a rendu déjà de grands services. Jean l’a subi tant de fois que, dès les premières mesures, il quitta doucement le salon, ce qui faillit me démonter. M. de Rosverd supporta le choc avec un vrai courage. Les éloges qu’il m’adressa en souriant après l’épreuve, dénotaient une connaissance approfondie de la musique et du piano. 

 Je n’étais pas à ce qu’il me disait, et pourtant sa louange, très-discrète, présentée en excellents termes, me causait un certain plaisir. Où était Jean ? Pourquoi se soustraire par la fuite à un si léger ennui ? Comment ne restait-il pas ? Me laisser seule avec lui ! Vraiment on n’est pas plus maladroit. Me forcer, pour ainsi dire, à chanter devant un étranger, surtout un étranger qui. puis déguerpir ! J’avais envie de pleurer, cependant je ne sais si je n’eusse pas préféré le griffer un peu. 

 M. de Rosverd ne fut pas dupe de mon morceau de l’avenir. J’y gagnai qu’il ne me demanda pas un autre échantillon de mon talent instrumental. Il n’en fut que plus autorisé à me prier de chanter. Impossible de refuser ; je me résignai, et j’entonnai un psaume de Marcello. A ma grande surprise, il ne manifesta aucun étonnement du volume de ma voix qui, dans ce morceau principalement, me l’a-t-on assez répété, paraît étrange. 

 Assis dans un fauteuil, à trois pas de moi, presque .en face, les jambes croisées et la tête renversée, soutenue par une de ses mains, il avait l’air de sommeiller. Son compliment fut banal ; s’il n’avait insisté pour m’entendre encore, j’aurais cru à une déception complète. Je ne fus pas plus heureuse dans mon second choix : c’était pourtant du Meyerbeer, l’air du Mancenilier de l’Africaine. Il ne quitta pas sa pose, et ne jeta pas les yeux de mon côté. Son attitude avait quelque chose d’irritant par son impassibilité. Moi, j’y allais de tout cœur. Sachant, par les canzoni, que j’avais un auditeur expert et qui avait le droit de se montrer difficile, je m’appliquai et me donnai du mal pour le satisfaire. Il daigna, à ma dernière roulade, frapper légèrement ses mains l’une contre l’autre et murmurer un maigre bravo. J’étais outrée. 

 Je n’avais pas touché l’invisible ressort qui met l’âme en vibration, je le sentais. Ni émotion ni plaisir sur ce visage froid. Il était, à la surface, souriant et poli ; qui sait s’il ne se moquait pas de moi intérieurement, et si je n’étais pas l’objet de sanglants sarcasmes !. 

 Dans le trouble fiévreux que me causait mon échec, je préludai à une troisième audition qu’il n’avait pas sollicitée ; j’aggravai la situation en choisissant les couplets de la Coupe de l’opéra de Galatée. Je me disais, frappant le piano d’une main nerveuse : « Si je ne parviens pas à faire fondre ce bloc de glace, j’y renonce, et je considérerai que tout ce qu’on m’a débité d’aimable jusqu’à présent sur mon talent de cantatrice, n’est rien que flatterie pure. » 

 Quel démon s’était emparé de moi ? Maintenant que j’y songe de sang-froid, que m’importe si M. de Rosverd me trouve ou non chanteuse médiocre ? J’ai agi sans réflexion, c’est l’éternelle faute des femmes. Nous nous laissons trop facilement entraîner aux suggestions de l’amour-propre. Cet air, au surplus, était malheureux à tous les points de vue. Il n’est pas dans ma voix. Mais j’ai les deux registres, et j’ai cédé à la vanité de le faire voir. J’en ai été bien punie. 

 J’avais à peine commencé, que sa tète se redressa comme celle d’un serpent qui glisse dans l’herbe. C���est alors que, suivant l’usage, le chant me grisa. Je lançai ces notes, où déborde une passion inconsciente, avec un feu que je ne me connaissais pas. Il a fallu un accident pour me rendre à la réalité : une des bougies, quittant tout à coup sa bobèche, tomba sur le clavier. Je m’arrêtai, mes yeux s’abaissèrent sur lui auquel je ne pensais plus s : je crus voir étinceler deux charbons ardents. Nos regards se rencontrèrent. Tremblante, éperdue, je me levai poussant un grand cri. En un instant, il fut auprès de moi et ramassa la bougie. Bien à propos, la porte s’ouvrit en même temps et livra passage à Jean. M. de Rosverd m’a pressée de reprendre la strophe interrompue, j’ai refusé. 

 J’avais touché le ressort. Plus de glace, et quel changement subit ! En suis-je plus avancée ? Non, je le déclare ; je suis épouvantée de mon succès, jamais je ne recommencerai. 

 Une inquiétude me poursuit : se doute-t-il de la cause de mon cri ? La chute de la bougie l’explique, j’ai eu très-peur. Eh bien ! eh bien ! ce n’est pas pour cela que j’ai crié !. 

 Jean lui a proposé aussitôt de fumer une dernière pipe pour terminer dignement la journée. Je me suis retirée alors, si vite que mon départ ressemblait à une déroute. Je ne suis pas contente de moi. 

 17 septembre (matin). 

 Mon idée est-elle bonne ? Ce matin j’ai gardé la chambre. Va-t-il conclure de mon absence que, blessée, je l’invite poliment à boucler sa malle ? S’il allait se figurer tout autre chose ? Par – exemple que ma migraine est un prétexte pour dissimuler les suites de l’impression que j’ai éprouvée hier au soir. Avec un peu de fatuité, – et Dieu sait si ces messieurs sont bien doués sous ce rapport, – je m’expose à toute supposition impertinente. Donc, c’est une faute de n’être pas descendue. 

 Mais s’il est vrai que je n’ai pas de migraine, il est plus vrai encore que je suis loin d’être dans mon état normal. Une lassitude singulière m’a envahie et me plonge par moments dans un anéantissement presque complet. Je suis brisée ; quelquefois je ne sais au juste si je dors ou si je veille ; ma tête est lourde et vide. Je suis bien éveillée, puisque j’ai la. force de me confier à toi, livre chéri, reliquaire de ma pensée. 

 Quelle nuit ! Pour rien au monde je n’eusse voulu, comme à l’ordinaire, souffler ma bougie et m’endormir dans l’obscurité. J’avais peur des fantômes, des revenants, de mille choses horribles. Cela m’a-t-il empêchée d’avoir des rêves abominables dont le souvenir me bouleverse encore ! 

 Je me revois, drapée dans une tunique blanche à glands d’or, comme madame Cabel, , la tête ceinte de bandelettes, les cheveux relevés à la grecque. Je tenais en l’air la coupe, qu’une main inconnue remplissait. Je ne la voulais pas garder pleine, j’ai le vin en horreur, et je m’empressais d’en lancer au loin le contenu. Ce breuvage maudit, jeté au hasard, atteignait toujours le même but. Il tombait sur deux prunelles, qui brillaient dans l’obscurité pareilles à des étoiles scintillantes. Et plus la coupe se vidait, plus l’éclat fulgurant s’avivait. Je me suis réveillée dans un état d’angoisse inexprimable ; mais je n’ai fait que changer de supplice, car, me rendormant bientôt malgré moi, j’entendais comme les vibrations d’une cloche gigantesque. Sur sa robe sonore, le battant, lourd et agile, frappait la cadence fiévreuse de l’air fatal ; « Ah ! verse, verse encore, calme le feu qui me dévore !. » A présent, confuse, humiliée, repentante, je n ose reparaître ni devant lui, ni devant mon mari. 

 Il est venu écouter à ma porte ce matin, ce cher Jean, il voulait avoir de mes nouvelles. Je ne l’ai pas reçu, j’étais enfermée. Mon émotion était encore trop forte et mon agitation trop grande. Du premier coup d’œil, il aurait lu, sur mon visage défiguré, les tristes effets de l’orage intérieur dont j’ai subi les tortures. Il a cru que je dormais, il est parti sur la pointe des pieds. J’entendais le bruit décroissant de ses pas sur le parquet, et je me suis mise à pleurer. Eh quoi ! en suis-je donc là ? Le remords m’accable, et je plie sous le poids de ma faute. La pente est raide, on m’avait prévenue autrefois. Se peut-il qu’on la descende si vite ! Malheureuse que je suis, ai-je déjà roulé au fond ! 

 C’est ainsi que tout s’enchaîne. Pauvre tante, que ne me suis-je rappelé plus tôt tes sages avis ! « Evite par-dessus tout les situations fausses, m’as-tu dit souvent. Si tu as jamais le malheur d’être prise par une d’elles, brise-la violemment et ne la respecte pas même une heure, car elles ne se dénouent jamais seules, et le temps les complique. » 

 Que n’ai-je avoué à mon mari que je connaissais M. de Rosverd ! Je serai inévitablement obligée d’en convenir un jour ; si j’avais été plus confiante, l’embarras qui me préoccupe n’aurait pas surgi. Je le lui dirai tout à l’heure, quand il reviendra. Mais, dès qu’il m’aura pardonné – il est si bon ! – je le gronderai doucement de m’avoir obligée à être aimable pour ce monsieur, et à chanter en sa présence. Si lui, mon mari, n’avait pas insisté, avec l’autorité morale que lui confère son grade, je n’aurais pas été entraînée comme je l’ai été. 

 Loin de moi la prétention de me disculper complètement. J’ai des torts ; j’aurais pu choisir un autre morceau. Mais ces torts ne sont rien comparés à ceux de Jean, dont le plus grand est de n’avoir pas été là ! 

 Je viens de déjeuner ; une simple tasse de chocolat, c’était bien suffisant. Néanmoins, j’avais faim, et j’avoue que, malgré mon malaise, ce petit repas m’a toute réconfortée. Pour aider à la digestion, d’ailleurs, j’ai eu l’idée de m’étendre sur la chaise longue, et le sommeil est arrivé, doux et réparateur. Je constate avec joie, en me remettant à écrire, que je ne suis plus la même que ce matin. 

 La situation est infiniment moins tendue que je ne me l’imaginais. De ma fenêtre, j’ai vu, il y a un instant, M. de Rosverd et mon mari. Ils étaient équipés comme des chasseurs véritables ; grosses guêtres, capes, fusils, rien n’y manquait. Ce sont les carniers qui m’ont convaincue que sans doute il s’agissait de chasse, sans quoi j’aurais cru qu’ils allaient s’exercer à la cible, ou tirer des pigeons comme au bois de Boulogne. 

 Il était calme et même gai. La nuit a été meilleure pour lui que pour moi ; je l’en félicite. Jean, au surplus, n’engendrait pas la mélancolie : j’ai entendu son gros rire. 

 Je suis folle de prendre au sérieux toutes ces chimères ; c’est le vide de la vie de campagne qui m’exalte ainsi l’imagination. J’ai chanté devant ce monsieur, et je suis parvenue à le faire sortir de son flegme ; la belle affaire ! J’ai eu un succès égal à celui d’un tire-bouchon sur une bouteille bien bouchée, voilà tout. Il n’y pense plus déjà ; suivons son exemple. 

 Aussi, toutes réflexions faites, je ne dirai rien à Jean. A quoi bon l’alarmer sans raison ? Il ne reste rien des bulles de savon après qu’elles sont crevées, et celle-là l’est complètement. 

 Je descendrai dès que ces messieurs reviendront de leur expédition ; je répondrai à son salut le plus naturellement du monde, et il n’en sera que cela, 

 M. de Rosverd n’a pas fait demander de mes nouvelles ; c’eût été poli cependant. Qui sait ? Jean a peut-être oublié la commission !. 

 17 septembre (soir). 

 J’étais bien bonne d’avoir des craintes. J’ai fait mon apparition à quatre heures. Ils rentraient par le parc, poudreux et en nage, car les journées sont chaudes encore. Je les avais vus de loin, et je suis allée me promener dans la grande allée un livre à la main. Je lisais attentivement, ce qui m’a permis de les apercevoir seulement quand ils ont été tout près de moi, et de pousser un cri de surprise. 

 C’était de la mise en scène préméditée, j’en conviens. Ne fallait-il pas prévoir le cas où, en reparaissant devant lui, je serais saisie d’une émotion réelle ? La fausse devait servir à dissimuler la véritable ; d’autant plus que je tenais absolument à ne le revoir que devant mon mari, parce que. 

 J’ai beau dire, je ne parviendrai pas à me disculper à mes propres yeux. Ce que j’ai fait n’est pas trop bien comme détails ; mon excuse est dans la pureté de l’intention. Sans cela, je ne serais pas du tout satisfaite de moi-même, tandis que, au contraire, j’éprouve un indicible soulagement. Est-ce parce que le moment que je redoutais est passé ? Je crois que oui. 

 Il a été convenable de tous points. De la politesse sans empressement déplacé ; on aurait juré qu’il devinait mon embarras et cherchait à le neutraliser : une courtoisie de bon ton et un rare bonheur d’expression. Il m’a à peine regardée. Je l’avais mal jugé ; je commence à le craindre. 

 Ils ont rapporté un merle qui m’a paru gros comme un ortolan. Jean prétend que c’est un beau coup de fusil. Il assure l’avoir tiré hors de portée et sans aucune intention mauvaise : – le hasard seul aurait tout fait. Pauvre oiseau, quel crime avais-tu commis, pour qu’un plomb barbare te vînt arracher brusquement aux pures délices de la vie en plein air, sous le ciel bleu et la verte ramée ! 

 Soirée monotone, que l’éternel piquet a remplie. Je brodais derrière eux à la lueur de la lampe. Ils ont eu la charitable inspiration de ne s’occuper de moi ni l’un ni l’autre ; j’en ai été bien contente, et je les remercie. Je puis ajouter qu’on a poussé les égards jusqu’à me mettre à la porte. Comme neuf heures sonnaient, Jean a prétendu qu’après mon indisposition de la nuit j’avais besoin de repos, et il m’a conseillé de me retirer. J’ai obéi ; je suppose que je les gênais. 

 18 septembre 186.. 

 Aujourd’hui dimanche, nous sommes allés à la messe. Ce n’est pas ici comme à Paris, on n’en dit qu’une, grande naturellement, et l’usage ne permet pas aux habitants du château de la manquer sans scandale. Nous devons donner l’exemple : Jean est du conseil de fabrique et président de la société de secours mutuels. Il s’est toujours fait un devoir scrupuleux d’entendre l’office tout entier, du banc d’œuvre, où il siége à côté du juge de paix. J’avais des craintes pour M. de Rosverd. Comment un Parisien sceptique allait-il prendre nos usages campagnards, et de plus champenois ? En bonne maîtresse de maison, je l’avais prévenu hier que le dimanche, à Grandpré, le déjeuner est avancé d’une demi-heure. Il m’a presque édifiée, en déclarant avec chaleur qu’il tenait à aller avec nous. Ce n’a pas été trop long. Un seul incident : dans la liste des bienfaiteurs de la paroisse, qu’on lit toujours en chaire au début de la messe, notre bon curé, qui avait Oublié ses lunettes, a sauté un nom ; alors il a tout recommencé, ne voulant pas courir le risque d’omettre quelqu’un parmi ceux qui sont recommandés aux prières des fidèles. Evidemment il a très-bien fait ; mais j’ai manqué d’être prise d’un fou rire que, par bonheur, j’ai pu surmonter ; j’avais de si graves préoccupations. 

 Quoique je n’aie pas besoin que le spectacle extérieur des pompes du culte occupe mes yeux pour disposer mon âme à la ferveur, j’ai saisi avec joie cette occasion naturelle de me retremper dans les eaux vives de la foi. Je me suis humiliée sous l’œil du Créateur, et dans ma conscience troublée un calme béni a succédé aux agitations dont les derniers ferments brûlaient .encore en moi. 

 La sainteté du jour aura déterminé entre nous une trêve tacite – puisse-t-elle être définitive ! – Aujourd’hui encore je n’ai rien à lui reprocher. Il a été presque toute la journée dehors avec Jean, pour examiner en détail les améliorations apportées dans la culture du domaine. Petite vanité de proprétaire qui m’a ravie, et m’a pour un instant ramenée aux belles journées de mon enfance. Je me suis crue en vacances ; comme autrefois, j’étais seule à Grandpré, souveraine absolue de mes actes, libre de faire tout ce que je voudrais. Je me suis endormie en rêvant au meilleur parti à tirer de ces quelques heures de liberté. Elles s’étaient aux trois quarts écoulées, lorsque je me suis réveillée, bien sotte et mécontente de moi. 

 Alors je suis allée au-devant de Jean ; je n’ai pas été trop bien reçue. Deux fois déjà, survenant à l’improviste, j’ai cru remarquer que je dérangeais une conversation aussitôt changée. Je renouvellerai l’expérience, et, le cas échéant, je demanderai des explications. 

 20 septembre (matin), 

 Décidément il y a quelque chose. Hier au soir, l’occasion s’est offerte de tenter une autre épreuve : elle a eu le même résultat. Ils étaient seuls depuis le dîner, et, les cigares finis, ils avaient commencé leurs, interminables parties de piquet. En les abandonnant à eux-mêmes. je m’étais arrangé une petite tactique. Je me proposais de rentrer doucement. Afin qu’on ne m’entendît pas approcher, j’avais eu le soin de changer mes bottines contre des pantoufles. Plein succès. A mon entrée, Jean, qui me faisait face, causait tout bas avec son ami. Je n’ai rien cherché à entendre de leur conversation, qui s’arrêta net dès que je parus ; et soudain ils s’occupèrent du jeu l’un et l’autre avec une attention qui aurait dissipé tous mes doutes, s’il m’en était resté. Quel est ce nouveau mystère ? 

 Si j’ai fait preuve de vanité en supposant que M. de Rosverd avait une arrière-pensée à laquelle je n’étais pas étrangère, c’est innocemment ; je le pensais dans toute la sincérité de mon âme. A présent, je suis un peu déroutée ; mais encore je ne puis prendre sur moi de chasser toute perplexité à cet égard. Il y a des moments où je suis prête à rougir de mon erreur, d’autres où, malgré moi, je tremble. Cet état ne saurait se prolonger ; je tomberais malade. Pourquoi est-il venu ? nous étions si heureux et si tranquilles ! Je voudrais qu’il s’en allât. Rien ne montre que ce soit à cela qu’il songe. Au contraire, Grandpré a pour lui des charmes singuliers ; je n’entends pas parler de départ prochain. 

 S’il ne nous quitte pas, ce sera moi qui lui céderai la place ! J’ai besoin de me familiariser avec cette idée, qui choque ouvertement les usages reçus. En cherchant un peu, je ne manquerais pas de bonnes raisons. Ma mère est souffrante. Elle l’est toujours, pauvre mère ! Combien m’a-t-elle écrit de fois d’aller auprès d’elle !... Sous prétexte qu’elle habite à vingt lieues de nous, on me fait remettre ce voyage depuis trois mois bientôt. Il faut en finir cependant ; je suis inquiète, moi ! Je veux être fille dévouée, afin que mes enfants, quand j’en aurai, m’honorent à leur tour ! 

 C’est décidé ; je vais demander à Jean. 

 21 Septembre (matin). 

 j’ai encore parlé trop tôt ; j’avais pourtant bien réfléchi. Jamais je n’ai vu Jean aussi fâché ; un instant on pouvait craindre qu’il ne se mît tout à fait en colère. Ce n’a été qu’une grosse bourrasque. Nous sommes néanmoins encore en froid. Comprend-on l’aveuglement. des hommes ? Fallait-il donc lui avouer le véritable motif de ma détermination ? C’était vraiment impossible. Je le ferai si cela devient nécessaire, mais à la dernière extrémité ; ce sont des choses qu’une femme doit conserver pour elle, en n’appelant au secours que lorsqu’elle est impuissante à se protéger. Non, je n’ai pas tort de penser ainsi, quelque chose me le dit. Au surplus, mes soupçons, si ce que je ressens mérite ce nom, ne reposent sur rien, et se dérobent quand je tente de les analyser. Comment les aurais-je articulés si, poussée dans mes derniers retranchements, j’avais été amenée à les laisser entrevoir ? Il m’aurait ri au nez. Parmi les griefs que j’ai contre lui, voilà un des plus gros s : il me traite trop comme une enfant sans conséquence. 

 Mon idée de départ a été très-mal prise, et a déterminé une explosion immédiate. Jean a répliqué avec vivacité que le moment était bien choisi pour m’éloigner de Grandpré, alors que nous y avons un invité. Vainement j’ai répondu que M. de Rosverd, n’étant pas venu pour moi, ne serait pas privé par mon absence ; qu’il était facile de lui expliquer que cette visite à ma mère, projetée bien avant son arrivée, ne pouvait plus se remettre. 

 A ce propos, Jean s’est emporté. Il s’est écrié qu’il aimait beaucoup Michel, qui est un garçon charmant, instruit, d’un commerce sûr ; qu’il voulait se lier avec lui plus intimement et le voir plus souvent à Paris. Mais j’avais cet ami en grippe sans savoir pourquoi, et je le poursuivais de toutes les façons, jusqu’à vouloir lui faire une impolitesse gratuite. Que signifiaient ces simagrées – il a dit simagrées – par lesquelles je m’ingéniais à témoigner au malheureux Michel mon peu de sympathie ? Lui jouer du Wagner, lui tourner le dos brusquement, se dire souffrante toute une matinée, et mille autres coups d’épingles. Etait-ce digne de moi ? Et tout cela pourquoi ? Parce que ce pauvre garçon me déplaisait. 

 Ainsi Jean n’en avait pas manqué une seule. Sous son air bonasse, se dissimule une véritable pénétration. Que ne l’a-t-il appliquée à se rendre compte des causes de ce qu’il nomme mes coups d’épingle, c’eût été plus sage et plus prudent ! Hélas ! rouge et la tête baissée, j’étais comme un écolier en faute, moi, qui aurais dû me redresser et, sans daigner me disculper, éclairer d’une implacable lueur toute la situation. J’ai reculé ; mon silence et mon trouble apparent n’ont servi qu’à donner à mon mari une ardeur nouvelle pour continuer son sermon. Au lieu de marquer à l’intéressant Michel un éloignement que rien ne justifie, il fallait au contraire lui faire des avances. C’est une organisation timide, – (un Parisien !) qui, comme toutes les âmes d’élite, ne se livre pas aisément, dont on a besoin de forcer l’expansion par des prévenances délicates. J’avais pris le contre-pied dès le début, et, pour comble, je projetais de m’en aller ? C’était du vertige, de la folie, quelque chose d’inouï ! 

 Plus que jamais mon secret voltigeait sur mes lèvres, prêt à s’échapper et n’attendant pour cela qu’une occasion qui ne se présenta pas. – Encore que je fusse décidée à dessiller les yeux de mon mari, il en est de cela comme des armes à feu, on s’expose à y toucher sans précaution, un geste, moins que cela, un petit regard et, entraînée, je cédais. – Non, ma rougeur, très-naturelle, fut mal interprétée et attribuée à la confusion développée par le remords dans une âme coupable. Lorsque les gens d’esprit se trompent, ils ne le font pas à demi ; mon mari continua à s’enfoncer dans le terrain mouvant sur lequel il marchait. Il me gronda de sa grosse voix, ne se doutant pas que c’était moi, et non Michel, qui avais besoin d’avances. Il saisit ce prétexte, heureux d’en rencontrer un si beau, pour ramasser je ne sais où des reproches en réserve depuis longtemps. J’étais légère, étourdie, enfant gâtée, que sais-je encore ? Je n’ai pas tout écouté, car j’étais révoltée à la fin. Oh ! j’aurais répondu avec énergie ; je m’enhardissais, et au milieu des attaques injustes dont j’étais l’objet, le sentiment de mon innocence me donnait du courage. Mais le diable protège bien ses amis. J’ouvrais la bouche, soudain la voix de M. de Rosverd retentit sous nos fenêtres. Il appelait Jean, qui se précipita sans hésiter de son côté. Et moi, stupéfaite, je le regardai partir sans avoir la présence d’esprit de l’arrêter. 

 Découragée, je m’abîmai dans un anéantissement douloureux. Ce ne fut pas long : femme d’énergie et de premier mouvement, je hais les désespoirs stériles. Je me répétai que puisque, par un incroyable phénomène d’aberration, l’appui sur lequel je devais me croire autorisée à compter me faisait défaut, je n’avais à chercher qu’en moi seule les armes dont j’avais besoin. L’arsenal des femmes n’est pas compliqué, il n’y a ni canons, ni chassepots, mais encore il a sa valeur, et, dans le silence du cabinet, j’élaborai un plan de défense destiné à déconcerter l’attaque. 

 Il est très-adroit, l’ami de mon mari ; sans avoir l’air d’y toucher, il a accaparé toute sa confiance à ce point que mon influence légitime est déjà éclipsée. Il a eu le talent de me brouiller avec Jean ; c’est plus que suffisant pour pénétrer la noirceur de ses desseins. Je no suis qu’une faible femme, qu’il croit plier comme un roseau, je lui tiendrai tête et nous verrons. 

 Mon plan est très-simple : Je me soumets absolument à la volonté de mon mari. Je lui ai juré obéissance devant un gros monsieur à lunettes, rasé comme un potiron et le ventre serré dans une ceinture tricolore à glands d’argent ; ce serment-là est assez important pour que je lui sacrifie mon initiative. Je le tiendrai donc. Je serai très-aimable avec Michel, j’aurais pour lui des attentions et de délicates prévenances. Si cette sensitive replie ses feuilles à mon approche, ce ne sera pas ma faute. 

 Je ferai plus ; j’irai, victime résignée, tendre mon cou au sacrifice. Ce froid dédain, cette indifférence calculée avec lesquels il espère endormir ma méfiance et dont je ne suis pas dupe, je les ferai tomber par une candeur sans précédent, et lorsqu’il aura donné dans le piége, comme un pataud qu’il est, lorsque je lui aurai ainsi arraché à grand effort, une preuve irrécusable de sa félonie, j’appellerai Jean et je confondrai l’imposture. En vérité, je suis trop bonne. Il y a des entêtements et des perversités qui ne méritent ni indulgence ni miséricorde ! 

 21 septembre (soir). 

 J’ai ouvert les hostilités ce matin, sans vaine forfanterie, et sans bravade, mais avec une résolution que rien ne fera fléchir. Après le déjeûner, je lui ai offert à brûle-pourpoint une partie de piquet. Je présume que je contrariais les projets de Jean, qui m’a lancé un coup d’œil énergique. Je ne m’y suis point arrêtée. De quoi .se mêle-t-il il ? Je me rends à ses justes observations au sujet de Michel, et, après tout, nous sommes brouillés. 

 M. de Rosverd, après une nuance d’étonnement, a paru ravi et s’est empressé d’accepter. Jean nous a d’abord regardés, s’attendant à ce que ma fantaisie ne durerait point. Puis, le jeu se prolongeant, il est parti sa pipe à la main. J’ai proposé à mon adversaire de remettre le piquet après le cigare, il a galamment refusé, selon mes prévisions. Oh ! cette partie ! quand je descends en moi-même, j’en rougis. Si je n’agissais pas dans un but trois fois respectable et qui aura pour résultat infaillible la confusion du coupable, je serais assaillie de remords et je ne me pardonnerais pas. 

 Afin d’égaliser les chances, j’ai arboré aussi un lorgnon. Mes manches me gênaient, elles sont trop larges, je les ai relevées jusqu’au-dessus de la naissance du bras. A chaque mouvement, j’agitais les médaillons de mon bracelet, je me cambrais, ou bien je me penchais en avant pour mieux reconnaître les cartes. J’ai la vue basse, cela excusait tout. Et puis, de cette façon, il a pu constater, s’il n’est pas aussi myope que moi, que les cheveux que je porte n’empruntent rien à d’odieux artifices. Je poussais des éclats de rire à propos de rien, tantôt le regardant fixement, tantôt baissant les yeux. – Qu’on est intrépide quand on s’appuie sur sa conscience ! Hier encore, je me serais jugée incapable de telles machinations. On a bien raison de le dire, ce sont les circonstances qui nous révèlent à nous-mêmes, nous ne savons pas ce dont nous sommes capables. 

 Sa timidité se fondait visiblement, et il prenait plaisir à cette fameuse partie. Je l’ai prolongée tant que j’ai pu, n’étant pas fâchée de jouer en passant un petit tour à mon mari. – Puisqu’il avait l’air contrarié, c’est de bonne guerre. Cela a duré si longtemps que Jean a fini par s’impatienter ; il est rentré après avoir fumé trois pipes. Aussitôt plus de lorgnon, j’ai baissé mes manches et je n’ai plus souri que du bout des lèvres. Michel m’a regardée, quelque peu intrigué. Pour l’achever, j’ai proposé gravement à mon mari de prendre ma place, ce qu’il n’a pas osé refuser, et je m’en suis allée leur faisant à tous les deux ma plus belle révérence. 

 Ne dois-je pas craindre qu’il ne flaire l’ironie sous un changement si brusque ? Je l’ai pensé un instant, puis je me suis rassurée au souvenir de ce proverbe impertinent, que Jean citait constamment autrefois, et qu’il prétend émaner d’un philosophe célèbre : Une femme est comme notre ombre : « Poursuivez-la, elle vous fuit ; fuyez-la, elle vous poursuit. » Si ce sont là les belles leçons dont on nourrit les hommes, leur fatuité n’a rien de surprenant. Je suppose qu’en dépit de sa timidité, M. de Rosverd connaît cette maxime admirable. Or, je ne fais pas autre chose que la mettre en pratique à son égard. Tant qu’il a voulu s’attaquer à moi, je l’ai repoussé ; aujourd’hui qu’il affecte de se tenir pour battu, je me ravise. Tout est donc pour le mieux. Malheureuses que nous sommes, la calomnie s’acharne-t-elle assez après nous ? 

 22 septembre (soir). 

 Ce pauvre Jean est décidément désorienté ; il ne s’attendait pas à ce que je suivrais à la lettre ses instructions. Il me fait des mines qui me causeraient une joie sans limites, s’il ne s’agissait de choses aussi sérieuses. Nous sommes toujours en froid. Je me dédommage en accaparant bel et bien son ami. 

 Ce soir, j’ai pris le bras de M. de Rosverd et nous sommes allés nous promener dans le parc, aux dernières lueurs du jour. S’il faut tout dire, je n’étais pas trop fière, lorsqu’arrivés à cinquante pas de la maison, j’ai vu que mon mari ne nous accompagnait pas. J’étais très-gaie, et lui assez peu expansif. On dirait que, comme Jean le prétend, il est un peu timide. Je ne suis parvenue à lui arracher quelques paroles qu’en le mettant sur le chapitre de ses voyages. Cependant ma peur augmentait, car le crépuscule s’épaississait. Je me retournai pour rentrer. Nous marchions doucement dans les allées que l’obscurité envahissait peu à peu ; parfois, j’étais saisie de frissons, c’était quand je me figurais que les massifs devant lesquels nous passions recelaient des fantômes ou des brigands. Je ne pouvais m’empêcher de tressaillir dans ces moments-là, et mon bras tremblait sur le sien. Lui, impassible, n’avait pas le temps de s’apercevoir de mes frémissements et encore moins de me rassurer. Il me racontait qu’à Venise, surtout dans les belles soirées du printemps, les moustiques sont d’une impudence dont on n’a pas l’idée. Bon voyageur, il avait contre eux si peu de préventions, qu’il ignorait même pourquoi son lit d’hôtel était entouré de quatre rideaux de gaze. Sans lui tenir aucun compte de sa généreuse abnégation, ils l’ont torturé pendant les deux premières nuits, avec une férocité rare et un acharnement dont il leur garde encore rancune. 

 Est-ce là tout ce qu’il a vu dans cette Venise, célébrée par tous les poëtes comme la ville des mystères tendres ou sombres, où la vie n’est qu’un rêve enchanté ! Est-ce là l’épisode le plus intéressant qu’il ait trouvé digne de m’être rapporté, à moi qui lui ai chanté la Coupe ! La nuit s’annonçait si belle ! maintenant que je n’ai plus peur, je me le rappelle et suis toute remuée. Tandis que nous nous avancions lentement au milieu de l’ombre naissante, les étoiles se levaient une à une dans le ciel. Point de bruit, partout un silence calme et doux, la soirée était tiède. la brise d’automne bruissait craintive dans les grandes branches. J’oubliais, il a vu bien autre chose, il a vu les fabriques de perles de Murano, et a suivi toutes les phases de l’opération. Au début, la perle n’est rien qu’un morceau de verre pâteux moins gros qu’une mirabelle. On le creuse avec une tige de fer, et on l’étire tant qu’on veut : cinq, dix, vingt mètres, il y en a toujours, Et chose miraculeuse – Venise est bien la ville des merveilles ! – on a beau tirer, le fil ainsi obtenu est percé de bout en bout. Ce trou pratiqué dans une boule, paf ! sans s’en douter, on le métamorphose en un canal de plusieurs mètres. Etrange et saisissant ! Il ne s’est arrêté qu’après avoir assisté au découpage des perles par un petit instrument aux mâchoires d’acier. On les rassemble alors dans un sac plein de son, on les roule et elles sortent brillantes, polies, prêtes à orner la bourse d’une cuisinière. C’est un observateur de premier ordre, se moquerait-il de moi ! Il juge ma volte trop rapide, et, pour ne pas se livrer, élude de parti pris les avances auxquelles je me suis résignée. Moins que jamais je suis sa dupe ; je saurai avoir de la patience. 

 Jean nous attendait sur la terrasse en admirant, étendu dans un fauteuil de jardin, la splendide sérénité de la soirée. Nous étant approchés, nous avons reconnu qu’il dormait. 

 J’étais nerveuse et je me suis mise au piano, comme ils entamaient le piquet traditionnel, le morceau de Wagner m’est venu sous les doigts. – Oh ! non, pas cela, a dit mon mari d’une voix .suppliante. – J’ai bousculé mes partitions et, par bonheur, découvert celle d’ Haydée. Pendant une demi-heure, j’ai passé en revue les motifs de cet opéra, m’arrêtant avec complaisance sur quelques-uns, « A h ! que Venise est belle ! » entre autres. A-t-il compris que je lui rendais la monnaie de ses perles, et qu’à mon tour je me moquais de lui ? 

 23 septembre (quatre heures). 

 il y a quelque chose, je me le répète avec une conviction de plus en plus forte. Nous sommes toujours brouillés, mon mari et moi. Je ne sais au juste qui a tort, mais je proteste de mon innocence. Nous nous parlons à peine, et, depuis deux jours, il a cessé de venir me souhaiter le bonsoir dans ma chambre. Ce changement d’habitudes est cause que je ne l’ai pas prévenu de mon projet d’aller ce matin voir la mère Grillon, qui a éprouvé une rechute. Je suis partie, sans rien dire, après le déjeûner. Heureusement on avait exagéré, la mère Grillou n’est pas plus mal ; seulement elle approche de son siècle ; elle a voulu fêter la noce de sa petite-fille en mangeant des crêpes assaisonnées de vin blanc. Tout s’est borné à une digestion pénible. En m’apercevant, elle a déploré la décadence où elle est tombée. Il y a vingt ans, douze crêpes ne lui faisaient pas peur ; à présent, huit l’incommodent, 

 Donc, je suis rentrée, au bout d’un quart d’heure. La porte était ouverte, et j’ai pu, sans qu’on m’entendît, m’avancer jusqu’à l’entrée du corridor. Debout au beau milieu, M. de Rosverd était seul en contemplation, en arrêt devrais-je dire, devant le plateau sur lequel on dépose habituellement la correspondance, lorsque le facteur vient et que nous sommes sortis. Je me suis précipitée, pour voir s’il n’y avait rien à mon adresse. Une seule lettre de Joséfa ; c’était-elle, par conséquent, qu’il regardait. Il s’est troublé, a rougi, souri et finalement m’a saluée en murmurant je ne sais quoi. Je me suis sauvée avec mon butin. Que faisait-il ainsi devant ce plateau ? 

 Comme je suis curieuse, j’ai décacheté bien vite Joséfa. Des phrases ; je ne me savais pas aussi liée avec elle. D’ordinaire elle écrit peu ; ce n’est pas étonnant, elle passe tout son temps à bavarder ; lorsqu’elle n’a personne, elle cause avec son perroquet ; c’est à cause de cela qu’il va lui manquer beaucoup, quel vide dans son existence ! 

 J’étais trop intriguée pour lire posément. J’ai compris des yeux que sa lettre ne contenait – rien de bien intéressant, je l’ai mise dans ma poche, pour la reprendre à moments perdus, et j’ai réfléchi sur la singulière découverte que je viens de faire. Mon opinion est qu’il examinait si l’enveloppe était assez bien fermée pour qu’on n’y pût-rien glisser, par exemple un petit billet. Il cherchait les moyens d’arriver à ses fins, et ma brusque arrivée l’a dérangé, un homme ne se déconcerte et surtout ne rougit pas pour rien. Est-ce que j’approcherais du but ? Cette pensée ranime mes forces ; je suis sur le point de réussir, je le vois, je le sens. Pourvu que le ciel m’accorde l’énergie nécessaire pour ne pas me trahir par une joie prématurée ! 

 23 septembre (très-tard). 

 Comment consigner ici la fin de l’aventure ? Dans dix ans, quand mon regard s’arrêtera sur ces pages, je ne les relirai pas sans émotion, j’en suis convaincue. Au moment où j’écris, il est plus de minuit et, malgré moi, je suis encore sous le coup d’une agitation qui fait trembler ma plume. Je veux cependant terminer ce que j’ai à dire. Fais ce que dois, ’ advienne que pourra ! Hélas ! ce que je devais, l’ai-je fait ? non, j’ai mal agi. Folle, inconsidérée, coquette, j’ai mérité les plus sévères remontrances, je le reconnais. Demain, ô mon mari chéri, je t’avouerai tout. Tu auras pitié, je l’espère, de mon repentir et de mes larmes. Si c’était à recommencer ! regrets inutiles, vains propos ; j’ai commis une grande faute, je la réparerai. Du moins, je ne le reverrai plus, je doute qu’il ait l’audace de se représenter devant moi. Demain, quand je descendrai, il se sera fait conduire à la station pour prendre le premier train. Voici ce qui s’est passé. 

 Ce soir, comme hier, je lui ai demandé son bras. Comme hier aussi, nous avons fait une promenade dans le parc et Jean n’était pas avec nous. Plus aguerrie cette fois, je n’avais peur de rien ; il paraissait aussi moins timide. Néanmoins, quelque embarras perçait en lui, ce qui augmenta ma témérité. Parvenus dans une allée couverte vers le milieu de laquelle il y a un banc, je m’écriai tout à coup que j’étais fatiguée, que je voulais me reposer, et je m’installai sur le banc en éclatant de rire. Il fut tout décontenancé ; puis, se remettant immédiatement, il sourit et s’assit auprès de moi. 

 Mon cœur battait, je n’essayerai pas de le nier, car l’instant était grave. Je pressentais que le résultat de mes folies de ces jours-ci allait se produire. Chose bizarre, du même coup j’éprouvais un vif sentiment de répulsion et de remords pour tout ce que j’avais fait en vue de provoquer ce résultat. Ma conduite, je la trouvais abominable ; le néant de ce que j’avais entrepris m’apparut, et surtout je fus envahie par une crainte vague, irréfléchie mais terrible, qui me glaçait. Je riais pour ne pas perdre contenance ; que n’aurais-je pas donné pour être auprès de Jean sur la terrasse. Il était trop tard. 

 Mon mari avait eu cent fois raison de me gronder. Dès le premier jour, j’avais été fort mal pour M. de Rosverd ; c’était bien pis encore, depuis que j’avais prétendu protester contre les reproches que je m’étais attirés. Qu’allait-il sortir de tout cela ? 

 Lui, s’était approché de moi, et, hésitant encore : – Madame, me dit-il d’une voix basse, mal assurée et cependant résolue, permettez-moi de saisir l’occasion qui se présente de vous faire un aveu. Depuis ce matin surtout. 

 Je suis sûre que j’étais blanche comme une statue de cire ; le sang affluait violemment à mon cœur ; mes tempes battaient. Le danger était pressant ; le feu que j’avais attisé éclatait, fougueux, indomptable, et moi, décontenancée, je ne savais que faire. Je ne voyais que l’étendue de mon imprudence, l’insanité de mes rêves de vengeance et l’effrayante menace de la situation. Alors, une inspiration me vint, à laquelle je me cramponnai avec désespoir. Les sentiments qui s’agitaient en moi étaient si rapides, que sa phrase n’alla pas plus loin que ce que j’ai transcrit. 

 Je me tournai vers lui, et, sans mot dire, le touchant du doigt, j’étendis la main devant nous avec une expression de profonde terreur. Il ne comprenait pas ; je répétai de nouveau mon. geste silencieux. Je lui désignais une ombre qui, surgissant derrière nous, se détachait en avant sur le sable de l’allée. 

 – Mon mari ! dis-je d’une voix tremblante. 

 – Non, madame, vous vous trompez, répondit-il, soulagé. Jean est loin d’ici ; il ne se serait pas avancé jusque-là sans que nous l’eussions entendu. C’est tout simplement la tête d’un massif. 

 – J’ai peur ! m’écriai-je, et je me reculai effarée. 

 – Il est très-facile de vous démontrer votre erreur, reprit-il un peu impatienté. Voulez-vous que j’aille voir ce qu’est cette ombre ? 

 – Oui, oui, allez ! 

 Aussitôt il se leva, quelques secondes après j’entendis sa voix. 

 – Je vous le disais bien, criait-il, c’est un arbre ! 

 Je n’en écoutai pas davantage. – Je m’étais levée doucement en même temps que lui, et, courant de toutes mes forces, je m’étais enfuie vers la maison, me souciant peu de ce qui adviendrait quand, de retour à ce maudit banc, il m’y chercherait vainement pour me confier la suite de ses aveux. 

 Je l’ai rendu ridicule, il n’osera plus reparaître devant moi, c’est donc un ennemi vaincu dont je n’ai plus à m’occuper. Il ne sera pas embarrassé, j’imagine, pour s’assurer d’un bon prétexte et décamper sans tambour ni trompette. Mais moi, que vais-je devenir ? de quel front oserais-je regarder mon mari en face ? 

 Ma décision est arrêtée, pas de compromis ni de demi-mesure : je boirai, s’il le faut, le calice jusqu’à la lie, l’humiliation sera complète. Après son départ, je me jetterai aux genoux de Jean ; je veux qu’il me pardonne, je n’aurai pas de repos sans cela ! 

 Cher Jean, nous sommes en froid depuis quatre jours, et j’y songeais à peine. Maintenant, ce désaccord, le premier qui nous ait séparés, me pèse comme un remords, car il ne tenait qu’à moi de l’étouffer dès sa naissance, et je ne l’ai pas fait. 

 Je ne suis point assez endurcie dans le crime pour méconnaître le doigt de la Providence et l’intervention de mon bon ange. Qu’y avait-il entre nous ? quelque chose d’insaisissable, comme la buée légère que l’haleine dépose sur la surface polie d’un miroir ; moins que cela, une ombre impalpable. Et qui m’a sauvée au moment suprême, quand, me repentant trop tard de mon étourderie, je me croyais perdue sans ressources, une ombre aussi !. 

 24 septembre 186… 

 Je suis consternée ! J’avais deviné juste, il est parti dès l’aube par le premier train, et je ne l’ai pas revu, étant remontée hier au soir tout droit à mon appartement. 

 Jean m’a dit ce matin : – Michel est désolé ; je voulais le retenir, mais je n’ai pas osé insister, tant sa détermination est naturelle. 

 Et comme émue, pâle, j’attendais l’instant propice pour faire amende honorable : 

 – Ah ça, reprit-il, cela ne va donc pas ? Je croyais que tu avais reçu la lettre. 

 – La lettre ? 

 – Celle d’hier n’était-elle pas de madame de Lonjars ? 

 – Joséfa ! si ; j’ai eu de ses nouvelles, en effet. 

 – Et il n’y avait pas un mot pour ce pauvre Michel ? 

 Joséfa ! M. de Rosverd ! A ce rapprochement, perçaient déjà, malgré ma stupéfaction, mais confuses encore, les premières lueurs d’une aurore révélatrice, car madame de Lonjars est veuve. 

 Ils étaient sur le point de se marier, ce que tout le monde ignore encore, lorsqu’un caprice de Joséfa a tout remis en question. Elle s’est avisée que Michel ne l’aimait pas assez ; elle était jalouse, fantasque. Bref, elle a ajourné sa réponse et exilé son amoureux, jusqu’à ce qu’elle le rappelât. Romanesque, elle ne fait rien comme les vulgaires mortels. Le signal du rappel devait être l’annonce d’un voyage à Bade, convenu entre eux avant la brouille, et qu’elle ferait parvenir par mon intermédiaire. Elle savait M. de Rosverd à Grandpré ; ici, d’ailleurs, où il passait le temps de son exil, il était entre Paris et Bade et à portée d’entendre parler de sa belle, qui est liée avec moi. 

 Il attendait avec impatience que je fusse autorisée à lui communiquer son ordre de délivrance. S’il ne m’avait pas mise au fait, ce n’est point par crainte d’indiscrétion de ma part (hum !), sa doctrine est que tant qu’un mariage n’est pas formellement convenu, le secret le plus étroit est de rigueur ; celui-là étant très-menacé, il y avait double motif pour ne pas l’ébruiter. Enfin, hier au soir, n’y tenant plus et ayant vu la lettre de Joséfa (c’était cela qu’il examinait dans le corridor), il s’était décidé à des aveux, pour me demander en grâce de ne pas prolonger plus longtemps l’incertitude où il était. 

 Je ne sais ce que j’ai pu répondre, j’étais ahurie et pétrifiée par ce changement à vue inattendu. Si j’avais reçu un coup violent sur la tète, il n’en eût pas été autrement. Ainsi, tout ce que je m’étais figuré depuis dix jours, ombres aussi, vaines chimères, fantômes, imaginations ridicules ! que dire et de quoi m’accuser ? 

 M. de Rosverd, l’ami de mon mari, épouse mon amie ; il vient attendre chez moi un signal que je dois lui transmettre, et on se cache de. moi ! on me fait des mystères ! Je ne suis plus qu’un télégraphe, agitant dans l’air ses grands bras sans savoir ce qu’il dit ! c’est trop fort aussi ! Avais-je tort d’accuser Jean de me considérer comme une petite fille ? c’est sa faute ! 

 – Au fait, cette lettre, je ne l’avais pas achevée. Je me le rappelai immédiatement, et je courus, la chercher. Il n’y avait rien, cependant les quatre pages étaient pleines. J’ai dû aller jusqu’au post-seriptum, où se trouvait ceci : « Je pars après demain pour Bade ; tu peux le dire. » 

 Dans ces pénibles conjonctures, je pris un parti héroïque. Je n’ai rien avoué à mon mari, absolument rien, il n’en était pas digne. Et puis, ce n’est plus à lui que j’ai à confier le récit de mes erreurs, c’est à l’abbé Prastex. Mais je me suis arrangée de façon à savoir de quel côté s’était dirigé M. de Rosverd en quittant Grandpré, j’ai mis la lettre de Joséfa sous enveloppe et je la lui ai adressée. – Ai-je bien fait, tante Glossinde ? 

 20 janvier 186… 

 Pour mon compte, je n’étais pas trop d’avis de revenir passer l’hiver à Paris, quoique ce soit un usage consacré depuis notre mariage. Voilà Rachel qui aura trois ans au mois de mai, il est presque temps déjà de songer à sa dot et de faire des économies. Je me suis ouverte à Jean, qui m’a juré n’avoir eu de sa vie autant besoin de rire. De fait, il l’a bien prouvé. Je commençais à être gênée, comme si j’eusse laissé échapper quelque sottise. Tout à coup il m’a prise dans ses bras et m’a embrassée brusquement. Je ne regrettais plus ce que j’avais dit. Quinze jours de paquets, de mouvement, de déballage, n ous voici installés. 

 Cela s’entend que nous sommes arrivés et que nos caisses sont ouvertes pour la plupart, rangées, non : il y en a un peu partout, de la cuisine au vestibule, qui est rempli. Pour dénicher ce que nous voulons, il faut se mettre en chasse. Lovette m’est très-utile : elle tombe en arrêt devant mes colis, que je finis par ne plus reconnaître. J’en ai dix-neuf, dont sept dans le salon. Ils remplacent les meubles, que le tapissier promet pour demain sans faute depuis trois semaines. Nous en sommes réduits, mon mari et moi, à nous asseoir sur nos malles. La garniture de cheminée, qui est superbe et toute neuve, ne sait que penser de cet étrange spectacle. 

 Il aurait mieux valu attendre à Grandpré que tout fût prêt à Paris. Mais Jean n’y tenait plus, à cause de la surprise qu’il me ménageait ; car je m’attendais à notre appartement de l’année dernière, rue Casimir-Périer, un affreux nid à rats, sans lumière et sans air. Pas du tout : c’est place de la Madeleine qu’il m’a conduite. Un troisième, dans le retrait, juste au-dessus du jardinet de gauche ; mon rêve ! C’est un peu haut, par exemple : cinquante-deux marches ; on en est quitte pour souffler en arrivant. Au reste, on trouve à chaque palier un petit banc ciré, tout encadré de mousse, avec un bec de gaz à globe dépoli, qui invite à se reposer. Maison bien tenue, tapis assez frais, rampe en acajou incrustée de filets jaunes, grosse pomme ouvragée à l’entrée. Et puis, quel dédommagement quand l’ascension est finie e : cinq fenêtres de façade sur le boulevard ! 

 De ma chambre, sans me déranger, je découvre l’escalier entier de la Madeleine. Rien ne m’échappe, ni un beau mariage, ni un enterrement pompeux. Heureusement, ce lux funèbre – riches tentures, panaches, broderies, chevaux caparaçonnés, voitures à galerie argentée – chasse les idées lugubres. La première fois, je me suis enfuie, aimant déjà moins mon cher boulevard. Aujourd’hui, cuirassée contre l’émotion, je ne suis plus que curieuse, et je regarde les convois à l’égal d’un spectacle. 

 Le loyer est cher. En ne recevant pas, on compense ce qu’il a d’excessif. Ainsi, pas de soirées, pas de bals, pas de dîners, cela ne signifie rien. J’ai mon jour, ou plutôt je l’aurai, et avec cela une voiture. J’ai choisi un grand landau bleu doublé de soie grise ; nous l’essayons demain. Il est sûr que Rachel peut attendre encore. 

 Sur les huit pièces qui composent mon nouveau domaine, il y en a trois habitables. C’est suffisant quant à présent. Dieu soit loué, ma chambre est du nombre. Je ne pourrais pas m’habituer à être en camp volant. Il me faut un perchoir bien organisé, avec un grand fauteuil pour réfléchir, les pieds sur un coussin, devant un bon feu. Faute de ce nécessaire, j’ai découvert avec un étonnement douloureux que je n’avais rien écrit depuis mes adieux à Grandpré, et c’est daté du 25 décembre, jour de Noël. J’en gémis, mais qu’y faire ? Seulement, je suis décidée à mettre ordre à cela. A partir de demain, je ferai une visite à mon journal tous les deux jours. Je m’étais dit d’abord chaque matin ; ce serait trop, on ne doit promettre que ce que l’on sent pouvoir tenir. Donc, cher livre, à après-demain ; tu verras que je suis une femme de parole. 

 26 janvier 186… 

 J’inscris cette date avec confusion ; j’ai manqué à mes engagements. Je suis d’autant plus coupable, que je ne saurais même alléguer l’excuse banale d’un oubli. C’est mal, fort mal Quand on a pris une résolution, il faut la tenir, Si c’était un péché que je fusse allé confier à mon confesseur, il m’infligerait une pénitence. Pour me punir, je m’en imposerai une. Je chercherai tout à l’heure. 

 Que résulte-t-il de ma paresse ? Car il n’y a pas autre chose dans mon fait, sachons l’avouer. J’ai la tête lourde, l’intelligence lente, et lorsque je veux recueillir mes idées, elles s’envolent. Je ne sais plus que dire. Autrefois, quand je m’appartenais bien complètement, quand je n’avais à m’occuper ni du tapissier ni de bien des choses qui à présent absorbent le meilleur de moi-même, je n’étais jamais à court. 

 Souvent je m’amuse à relire mes confidences de jeune fille. J’aurais écrit des pages sur une mouche ou sur le souvenir d’une impression ; maintenant, non. Je ne dis plus tout ce qui me vient à la pensée ; j’hésite, parfois je flotte indécise si je parlerai de ceci, si je noterai cela, et il est des événements que sciemment j’ai passés sous silence. Je n’ai plus ma naïveté du temps jadis. 

 Est-ce un effet naturel de la vie, ou bien que je m’intéresse moins à mon journal ? Grave question. Je vieillis, voilà qui est certain. Je me suis découvert trois cheveux blancs ; pas ensemble, il est vrai. Je les ai aperçus à un mois d’intervalle, et extirpés sans miséricorde. Mais tous les trois étaient dans le coin, à gauche, le côté du cœur. C’est lui qui a le plus souffert. La souffrance est le lot de la femme. 

 Le joli sermon que le P. Honoré a prononcé l’autre jour sur ce sujet-là ! Quelle onction, quel charme pénétrant et mystérieux ! J’ai surtout aimé son geste énergique, lorsqu’il a représenté la sainte Vierge écrasant la tête du serpent : « Ne l’avez-vous pas toutes en vous-mêmes, mes chères sœurs, ce serpent fatal ? » J’en ai frémi. Que c’était bien amené cependant, et comme sa période était douce, tout en disant de dures vérités ! Oui, je l’écraserai, moi aussi. 

 Cela me fait penser à celui de Grandpré, le père Sifflard, boulanger de son état, et qui est si drôle lorsque, au moment où M. le curé va entonner le Credo, il se prépare, caresse son instrument, enfle ses joues et fait résonner les voûtes : Prout ! Prout ! Je ne suis pas sérieuse ; ce n’est pas bien. Qu’est venu faire ici le père Sifflard ? J’étais déjà presque contente de ce que j’avais écrit, parce que je me retrouvais comme jadis, et je fais une fausse note. 

 Une punition qui produirait de l’effet consisterait à me lever de bonne heure. A présent, notre installation est à peu près complète ; ce ne serait pas excessif, même en hiver, de sortir du lit à neuf heures. C’est décidé ; je vais prévenir Herminie d’entrer chez moi à huit heures et demie – une demi-heure, ce n’est pas trop pour me préparer. – J’ai toujours ambitionné d’être matinale, l’air pur de l’aurore est si bon. Dès demain, à neuf heures, je serai debout, et ainsi tous les jours. Cela me coûtera au commencement ; avec de l’énergie j’écraserai le serpent. 

 Ce que je gagnerai sur mon sommeil, je le consacrerai à mon journal, qui sera toujours au courant. Le travail du matin est le meilleur ; les idées sont fraîches, elles s’échappent du cerveau reposé comme une source vive sous l l’appel de la baguette magique. Si je ne recourais à cet expédient, où trouverais-je le temps d’écrire ? On s’appartient si peu à Paris, dont le tourbillon nous emporte comme dans une valse continuelle. Il n’y manque que la musique. 

 27 janvier 186… 

 J’ai la satisfaction intime d’avoir accompli ce que j’avais résolu. Herminie a été exacte, moi aussi. L’avouerai-je ? à mon contentement se mêle une certaine amertume : je croyais que ce serait comme à la campngne, dans les beaux jours d’été. Que de fois. séduite par un riant soleil, j’allais boire du lait au moulin avant sept heures ! Hélas ! ce n’est pas cela ; ma tête est endolorie et mes pensées sont troubles. La ruche n’est pas réveillée. J’ai voulu me mettre à écrire, je ne savais par où commencer. Oh ! si le premier mot était venu ! Le souvenir que madame de Staël était ainsi, qu’il lui fallait aussi son premier mot, m’a un instant consolée, et je considérais mélancoliquement ma plume pour le trouver. 

 C’est un très-joli bâton de nacre. Est-ce drôle, qu’une coquille d’huître qui, dans l’échelle de la création, est si loin de moi, se soit assez élevée pour arriver dans ma main ? L’huître s’élève bien plus encore, car elle produit la perle, qui est un ravissant bijou. Avant-hier, en passant devant Mellerio, il y avait une parure délicieuse ; je l’ai montrée à Jean. Que les hommes sont prosaïques et matériels ! Tandis que j’essayais de lui faire admirer ces magnifiques poires, mates et translucides, qui avaient des reflets diaprés, il m’a dit : 

 – Au fait, nous sommes tout près d’un mois à R. Voilà bien longtemps que je n’ai rencontré ces aimables mollusques ; il doit y en avoir déjà dans les bons coins, je chercherai. L’huître est la truffe des mers. 

 Et il a fredonné : « Pêcheur, parle bas, conduis ta barque avec prudence. » pendant que je m’éloignais en soupirant. Ce n’est pas quand on vient de s’installer place de la Madeleine et quand on s’est meublé à neuf, qu’il convient de penser aux perles. Il y a de. durs moments dans la vie. 

 Dépitée de poursuivre vainement ce premier mot, mais enchantée de m’être levée matin, je me suis rabattue sur d’autres distractions. J’ai soulevé, les rideaux et regardé à travers les vitres. Elles étaient un peu gelées. Il doit faire très-froid dehors. Tous les gens qui passent ont le nez rouge. Les cochers d’omnibus, emmitouflés jusqu’aux oreilles, maugréent contre leurs chevaux. Les pauvres bêtes seules ont trop chaud ; de leur corps s’échappe comme une buée qui fume au soleil levant. Le boulevard était monotone, je suis retournée, grelottante, me blottir au coin du feu. J’étais moins contente ; je regrettais mon lit. A quoi bon m’en être arrachée si tôt, puisque je ne savais que faire de ce temps conquis sur la vie inconsciente, et dont je m’étais représenté l’emploi comme si facile. Je bâillais, j’avais même une espèce de torpeur. Alors j’ai quitté brusquement ma chauffeuse, elle me tentait ; je crois que si j’y fusse restée, j’aurais vite succombé. 

 Allons voir Rachel. Chère petite, elle dormait encore à côté de sa poupée. Je suis partie doucement ; mais j’ai vu que tout allait bien. Les domestiques ont besoin d’être surveillés, et rien ne vaut l’œil du maître. Puisque Rachel dort, il y aurait peut-être mieux à faire : ce serait d’aller taquiner un peu Jean, qui certainement n’est pas levé. Je me suis avancée sur la pointe du pied, j’ai ouvert la porte en tapinois, pour jouir de sa surprise, et. personne ! 

 – Monsieur est sorti depuis une bonne demi-heure, a dit Christophe. 

 Sorti ! Jean ! à pareille heure, et par ce froid de loup !. Décidément, il se prépare des événements considérables, pour que, sans nous être donné le mot, nous ayons fait tous les deux d’aussi graves infractions à nos habitudes. 

 Un soupçon s’est élevé en moi : mon malaise pourrait bien tenir à une faim latente. Quand on se lève de bonne heure, il faut se soutenir. Je me disais cela en passant par la cuisine, pour y jeter aussi un coup d’œil. Rose était à son poste ; le déjeuner de Rachel mijotait sur le feu. Il avait bonne mine, je l’ai goûté. Excellente inspiration ! les bâillements ont cessé comme par enchantement et la lucidité m’est revenue. On dirait qu’un robinet s’est ouvert tout à coup ; les idées m’arrivent nettes et précises ; je les couche sur le papier sans le moindre effort, et une douce chaleur circule dans tous mes menbre 

 28 janvier 186… 

 Je n’ai pas eu un instant à moi aujourd’hui : était mon jour. Depuis trois heures, le salon n’a pas désempli. J’ai reçu la cour et la ville, C’est amusant, mais pénible, d’autant plus que Jean, satisfait au bout de vingt minutes, m’a laissé faire mes honneurs. 

 Les hommes sont bien heureux : lorsqu’une chose les ennuie, ils s’en déchargent sur leur femme. Tout est bon pour elle, nous sommes des esclaves. Patience ! quand j’aurais fait ma révolution, cela changera. Les hommes seront enchaînés huit heures par jour dans leur maison. Pas par des chaînes morales ; on sait le cas que ces messieurs font de celles-là : par de solides maillons de fer. 

 Je serais bien empêchée de dire qui j’ai eu le plus de plaisir à revoir aujoud’hui. Les véritables amis, à de rares exceptions près, se gardent bien de se présenter pour tomber au milieu d’un cercle ; il ne défile guère que des indifférents, quelquefois des gens qui arrivent là pour en rencontrer d’autres. J’ai trouvé qu’on parlait politique plus que l’année dernière mauvais symptôme. Que deviendra la conversation, si, pour l’entretenir, il faut de ces gros fagots ? 

 Les toilettes sont de plus en plus compliquées ; on les combine à présent comme un peintre un tableau. Le maquillage – j’ose à peine écrire ce mot, mais on l’emploie – fait des progrès effrayants. Lydie, une jeune mariée de six mois, en avait les deux joues plaquées. Si j’avais été seule avec elle, je lui eusse fait des reproches sanglants ; je me suis contentée de la complimenter sur la fraîcheur de son teint. Elle s’est aussitôt assise à contre-jour, sans lever sa voilette. Même, elle n’a pas hésité à déranger pour cela le cher vieux colonel de Nangry. Quelle aimable figure de casse-noisette ! Toujours galant. Il n’y a plus d’hommes de ce modèle dans la génération actuelle. C’est le dernier marquis égaré au milieu des salons de Paris. 

 En somme, journée assez maussade égayée seulement par quelques cancans. Jean est rentré à sept heures, précises, sortant de son club, où il était entré après avoir été examiner un cheval qu’il veut acheter. 

 Nous avons dîné en tête-à-tête, comme deux bons bourgeois. Au dessert, Rachel a fait ses grâces. Je l’ai emmenée dans le salon, et nous avons joué avec elle. Elle devient fort coquette, ma fille ; elle aime beaucoup se regarder dans toutes les glaces qu’elle aperçoit ; elle se sourit, s’envoie des baisers le plus gentiment du monde, avec des petites mines adorables. 

 Je me retournais pour la faire admirer à Jean ; il n’était déjà plus là. Parti ! En voilà pour je ne sais quelle heure ; il rentrera ce soir ou demain matin. Il en a vite assez des charmes de la paternité. 

 Pauvre Rachel, ce n’était pas sa faute ! Je l’ai remise entre les bras de sa bonne. Elle pleurait ; on lui a montré un polichinelle tout rouge et doré, elle a aussitôt éclaté de rire. Que ne puis-je, comme elle, d’une idée triste sauter à une idée gaie ! A présent, elle dort, moi j’écris. Qui de nous deux fait mieux ? Ce n’est pas moi, assurément, puisque je ne sais pas surmonter un moment de dépit, et qu’à le rappeler je m’exalte. Après tout, il ne tient qu’à moi de suivre l’exemple de Jean ; je suis libre. Qui m’empêche de sortir et d’aller au théâtre ou au sermon ? J’aime mieux me coucher. 

 29 janvier 186 

 Je méritais d’être punie. Hier au soir, j’avais de mauvaises pensées ; j’ai été récompensée, au contraire. Comme je fermais le petit meuble spécial où je serre mes secrets, le timbre a vibré. Qui pouvait venir à pareille heure ? Grâce au ciel, c’était Francine. A son baiser, j’ai compris qu’elle avait conscience de tout le plaisir que me causait sa visite inattendue. Bonne Francine ! Je considère comme un devoir de réparer dès à présent une injustice que j’ai commise à son sujet. Jamais je n’ai parlé d’elle ici. Ce journal n’a d’autre mérite que la franchise de ce que j’y consigne. Si ce n’est pas ma vie, moi tout entière, il ne signifie rien, et mieux vaudrait, au lieu de le continuer, tricoter des bas pour Rachel ; ce serait du moins une chose utile. 

 Bien des fois déjà j’ai été sur le point de tout dire ; j’ai toujours été arrêtée, par je ne sais quoi. Ceci est un gros mensonge. Ce qui m’a arrêtée, je le sais fort bien ; ne pas l’avouer est plus mal encore que d’avoir désobéi. Voilà le grand mot prononcé. Ma liaison avec Francine ressemble à une désobéissance aux recommandations si pressantes de la tante Glossinde, de ne point avoir d’amies intimes. De là ma répugnance à convenir que j’en ai une. 

 C’est de l’enfantillage ; je ne suis plus une petite fille. Lorsque cette prescription m’a été faite, j’étais une enfant ; rien de plus élémentaire, qu’en vue de l’avenir on se préoccupât des relations que je pourrais former. A présent je n’ai plus de lisières, je suis assez grande pour me conduire et savoir discerner le bien du mal. Si ma tante était là, je suis sûre qu’elle autoriserait une exception en faveur de Francine. Cette certitude dissipe mes derniers scrupules, et me décide à ne plus cacher que je l’aime beaucoup, qu’elle a toute ma confiance, et que si je ne lui ai pas dit encore bien des petits secrets que jusqu’ici j’ai gardés pour moi, cela provient uniquement de ce que l’occasion ne s’est pas présentée. Elle les saura un jour ; je serais une ingrate d’agir autrement, puisqu’elle n’a pas hésité la première à me livrer les siens. 

 Tu as toujours été mon seul confident, journal chéri ; recourir maintenant à un autre, n’est-ce pas méconnaître les services que tu m’as rendus et sacrifier ton amitié éprouvée aux exigences d’une nouvelle venue sans titres acquis, et qui n’a d’autre mérite que de te supplanter ? Non certes. En aimant Francine, je ne t’abandonne pas pour cela. L’amour que j’ai pour mon mari n’enlève rien à celui que je conserve à mes parents. Je ne te serai donc pas infidèle. Mais remarque bien que ce n’est pas la môme chose, attendu que, toi, tu ne réponds rien. Qu’es-tu de plus que la poupée que j’avais autrefois ? Tu m’as suffi jusqu’à aujourd’hui, comme elle a été jusqu’à douze ans mon principal souci, comme le polichinelle de Rachel comble en ce moment tous ses désirs. A mesure que nous avançons dans la vie, nos besoins d’af fection se modifient et, devenant plus impérieux, changent d’objet. Quoi de plus naturel ? Je conclus de tout cela que j’étais folle de me cantonner dans un isolement qui frise l’égoïsme. Quand on a le bonheur de tomber sur une amie comme Francine, il y aurait absurdité à la laisser échapper et lâcheté à ne la pas avouer au grand jour. 

 D’autant plus que – je n’éprouve aucune difficulté à le reconnaître – il y a quelque chose de providentiel dans la manière dont nous nous sommes retrouvées après une séparation de douze longues années. Cette chère Francine me le faisait observer hier encore. Voici comment cela est arrivé. 

 L’an passé, pendant le carême, j’allais le soir, de huit à neuf, aux instructions du P. Ledru, à Sainte-Clotilde. Nous y étions toutes, depuis Joséfa jusqu’à Lucienne ; après quoi je rentrais tenir compagnie à ma lampe. Un beau jour, comme hier, j’entends tout à coup la sonnette (rue Casimir-Périer, nous n’avions qu’une sonnette) et, peu d’instants après, je vois entrer une petite femme en noir qu’Herminie annonce en bredouillant. C’était Francine. Je ne la reconnaissais pas, même après qu’elle se fut nommée. Alors, avec un sourire angélique, elle me parla de notre enfance et de notre première communion. D’un mignon petit portefeuille elle tira une image un peu jaunie, au dos de laquelle on lisait : « Suzanne à Francine. » Cette image rappela en moi un souvenir confus. Elle représentait un cœur enflammé au-dessus duquel une couronne d’épines formait une auréole, et qu’un poignard traversait. Au-dessous, un cercle de jeunes filles vêtues de blanc, les yeux levés vers le ciel, recevaient les rayons de divine clarté qui s’échappaient des ailes du Saint-Esprit planant sur l’ensemble. Le souvenir s’accusa de plus en plus, et la reconnaissance fut bientôt complète, grâce à sa mémoire qui, plus lucide que la mienne, lui fournissait des épisodes et des détails depuis longtemps effacés en moi. Nous avons causé, et la soirée s’écoula avec une rapidité merveilleuse. 

 Francine me demanda la permission de se présenter de temps en temps. Excellente amie ! je ne puis me rappeler sans émotion la timidité gracieuse et enjouée avec laquelle elle s’excusait de n’avoir pu résister au désir de me faire une visite après que, m’ayant par hasard aperçue à Sainte-Clotilde, elle avait appris, au bout de bien des démarches, que je passais l’hiver à Paris. Elle avait hésité ; elle n’osait pas. Comment serait-elle reçue ? Qui savait si la vicomtesse de Grandpré n’aurait pas oublié la petite Francine, dont le mari s’appelle simplement Durand ? Les attachements contractés au début de la vie ne durent guère : très-peu persistent ; était-il prudent d’exposer les restes de celui-là aux déceptions brutales de la réalité ? Mais elle avait été vaincue. Je l’ai grondée de la belle manière. Il n’y a rien qui témoigne mieux d’une âme supérieure que ces hésitations et ces défiances de soi. Elle pleurait d’attendrissement, j’ai bientôt fait comme elle ; cela a été le signal de notre liaison, qui depuis un an a pris tant de force qu’elle est indissoluble. 

 C’est qu’elle n’est pas une amie comme une autre. Que de fois je lui ai dit qu’elle aurait dû naître violette et vivre sous une touffe de verdure, au pied d’un grand arbre. Elle est trop modeste ; il faut la deviner, et quand on l’a découverte, quel parfum délicieux et ineffable ! 

 Elle a commencé par me déclarer que la différence entre sa position sociale et la mienne ne lui permettait pas d’entrer avec ma famille en relations officielles ; que certes elle serait bien heureuse de venir souvent, mais à la condition expresse qu’elle ne verrait que moi, puisque c’était à moi seule aussi que s’appliqueraient ses visites. Par-dessus tout elle entendait ne jamais prendre part, de près ou de loin, à mon luxe. Nos existences étant si dissemblables et séparées l’une de l’autre par de tels abîmes, il y aurait folie à prétendre les réunir autrement que par un côté, le cœur – ce cœur enflammé et sanglant dont elle m’avait rapporté l’image. – N’est-ce pas, en effet, sous une forme naïve, le véritable symbole de la condition des femmes sur cette terre, et principalement, ajoutait Francine, de celles qui sont riches et oisives ? 

 Si donc j’avais besoin de consolations, si seulement j’étais bien aise de causer du passé avec une ancienne camarade toute dévouée, je la trouverais toujours prête, pourvu que ce fût exclusivement le soir. Car elle a ses occupations : elle travaille, non pas comme une ouvrière, mais plus rudement ; elle est l’intermédiaire d’un nombre énorme de dames charitables qu’elle m’a citées. Je n’en connais pas une seule. C’est tout simple : elle a assez à faire dans son quartier sans courir jusqu’au faubourg . Saint-Germain ; elle habite la Chaussée d’Antin. Toutes ses heures sont absorbées par les visites aux malades, aux déshérités, à cette classe surtout, si nombreuse et si intéressante, qu’on désigne sous le nom de pauvres honteux. 

 Cela a été convenu séance tenante. L’habitude qu’elle a de secourir des infortunes a développé en elle un tact d’une délicatesse exquise, qui n’a pas peu contribué à me la rendre chère. Le tact est l’apanage des natures distinguées, il est comme leur cachet personnel et inimitable. – Lorsqu’elle sonne chez moi, elle ne se trompe jamais ; son cœur la guide. Non-seulement je ne suis pas sortie, mais encore j’éprouve précisément ce jour-là un accablement vague, une lassitude voilée de tristesse que sa seule présence suffit pour dissiper. Elle est si bonne, si affectueuse, si aimante ! impossible de lui résister, et on se sent heureuse d’être pénétrée par ses grands yeux bleus, dont le regard possède une incroyable puissance de fascination candide. 

 Nous allons souvent en soirée ; je m’étais promis de la prévenir dans la journée toutes les fois qu’elle risquait de se déranger en pure perte. Elle a énergiquement refusé de consentir à cela, sous prétexte qu’elle ne veut en rien se rendre complice de mon existence mondaine. Pour être plus certaine que je n’irai pas à l’encontre de sa volonté très-arrêtée à cet égard, elle ne m’a pas dit où elle demeure ni où je la pourrais faire demander si cela était nécessaire ; elle aime mieux courir la chance d’un voyage inutile. 

 Je ne la vois pas assez, à peine deux ou trois fois par semaine. Bien souvent elle me manque. Quand je la gronde, en l’embrassant, de me négliger, elle sourit tristement. Il n’y a qu’elle pour avoir ce sourire. Le lendemain je reçois un petit billet bien amical .et bien affectueux. Elle ne se souciait pas que nous revinssions au tutoiement, je l’ai exigé. Avec mon mari, nous n’y avons jamais renoncé, malgré la mode. C’est le véritable langage de l’affection, celui des peuples simples, le premier aussi de l’enfant, par conséquent le plus naturel. L’amour ne s’accommoderait pas du vous cérémonieux ; on se tutoie dans l’intimité, pourquoi ne pas le faire en public ? Les convenances, dit-on. Soit, si on y tient. Mais alors, toujours ou jamais ; sans cela, il y a hypocrisie. Telle est l’opinion de Jean, la mienne aussi. 

 30 janvier 186… 

 Je me suis réveillée entre onze heures et midi. C’était hier le bal des Lajaille. Je ne tenais pas du tout à m’y montrer. Jean a dit que je ne pouvais m’en dispenser ; j’ai cédé. Notre vie, à nous autres femmes, étant un sacrifice continuel de nos aspirations, de nos désirs et même de notre personnalité – jeunes filles, à nos parents ; mariées, à notre époux ; veuves, à tout le monde, sous le nom d’opinion publique, – le mieux, puisqu’il faut toujours en arriver là, est de nous incliner une fois pour toutes devant ces volontés étrangères que notre destinée est de subir, sauf à protester dans cette partie de nous-même dont nul ne peut nous enlever la suprême possession, c’est-à-dire notre être moral. 

 Ce sont les idées de Francine, qui est d’une résignation à toute épreuve. Je l’admire lorsqu’elle est auprès de moi, m’expliquant ses théories avec sa voix égale et douce, son regard séraphique, ce je ne sais quoi en elle qui convainc quand même. Elle partie, ce n’est plus cela. Sans doute, je ne suis pas encore assez avancée dans le sentier de la vertu pour obtenir de moi-même une si complète abnégation. Je me suis soumise facilement pour le bal d’hier. Que ce soit un commencement de progrès, je le désire, mais je ne le crois pas. Il me semble que si Jean se mettait en tête de m’imposer une chose moins aisément acceptable, mon premier mouvement ne serait pas du tout de me résigner ; au contraire, je me rebifferais, je réclamerais, au besoin j’irais jusqu’à m’insurger. Je suis très-entêtée ; cela vient de loin. J’ai du sang de Vendéenne. Grand’mère a arboré la cocarde blanche en l’honneur de la duchesse de Berry. Bien que ce fût dans une fête pastorale, ce n’en était pas moins une protestation contre le roi constitutionnel qui nous gouvernait bourgeoisement, sans gants et avec un parapluie. Grand-père ne s’habituait pas au parapluie. 

 J’ai protesté à ma manière au bal d’hier, avec une cocarde noire que personne ne voyait, elle était tout intérieure. Voici comment. N’y étant pas venue de mon plein gré, j’avais résolu du moins de ne m’y pas amuser ; mon programme n’a pas été bien rempli, parce que j’ai vu des toilettes qui m’ont diverti. C’est si mêlé chez ces gens-là ! mais je n’ai pas dansé, pas une seule fois. Je me l’étais promis, c’était sacré. J’avais prévenu Jean, il avait ri d’un air de défi ; qu’ai-je fait ? En entrant, j’ai boité, assurant que j’éprouvais dans le pied des élancements douloureux. 

 Je comprends le martyre. Lorsque tous ces messieurs arrivaient à la file pour m’inviter, leur insistance ne m’inspirait rien de plus que le désir très-ferme de persister dans ma résolution. Je suis courageuse quand il le faut, et on ne fait pas de moi ce que l’on veut. Mon mari s’en est aperçu, lui qui, le traître, lançait sournoisement sur moi ces cohortes de danseurs. Il a espéré me punir en me signifiant que nous resterions jusqu’à la fin. A mon tour, j’ai ri en guise de bravade ; et voilà comme je me suis couchée à quatre heures du matin. 

 Je suis sûre que Francine sera contente de moi. Encore un signe auquel je reconnais que sa bonne amitié est pour moi une excellente chose, je me sens meilleure après avoir causé avec elle et je cherche son approbation. Elle serait bien gentille de me surprendre ce soir. 

 31 janvier 186… 

 Jour de comptes ; date funèbre s’il en fut. Je prendrais volontiers le deuil. Je suis très en retard. Ce ne sera pas assez de la journée pour mettre mon livre à jour. J’ai vu Francine hier, nous avons bavardé jusqu’à plus de onze heures. J’avais peur que Jean ne nous surprît, ou plutôt c’était sa terreur à elle e ; crainte gratuite. A minuit, monsieur n’était pas encore rentré ; il n’a pas fait de bruit, par exemple, et je ne l’ai pas entendu. A mes comptes ! 

 3 février 186… 

 Que va-t-il arriver ? Depuis deux jours je suis dans des transes. Je m’applique à les surmonter, sans réussir tout à fait. Il en perce quelque chose, quoi que je fasse. A déjeuner, ce matin, pendant le thé, Jean m’a regardée avec surprise. – Au moment où je portais la tasse à mes lèvres, après y avoir répandu un nuage de crême, il a saisi mon bras : 

 – Attends, je t’en conjure ; si tu prends ce thé, que ce soit au moins après réflexion. Je ne puis m’imaginer que tu l’aimes à ce point. 

 – Si j’aime le thé ! quelle idée ?. 

 – Mais, ma pauvre amie, jusqu’à présent je t’avais vue y mettre du sucre, comme moi, comme tout le monde ; depuis quand le préfères-tu salé ? Tu en es à ton cinquième voyage à la salière ; et tu tournais avec une conviction. 

 J’ai rougi prodigieusement de ma distraction et demandé une autre tasse ; il a fallu m’excuser, en disant que j’avais une douleur sourde aux dents. 

 Ce n’est pas cela ; il s’est accompli de grands événements depuis que je n’ai causé avec toi, cher journal. J’ai reculé à te les confier, non par suite d’une appréhension semblable à celle qui me rendrait incapable d’écrire sur ces pages une pensée bien mauvaise, parce que je n’en pourrais supporter la vue, j’ai le courage de mon opinion ; mais je voulais attendre que le temps affermît ma résolution, et lui apportât la consécration mystérieuse de l’autorité que lui seul confère à nos actes ; pour qu’aux bouillonnements impétueux de la première heure ait succédé le calme et le sang-froid, sans lesquels il n’y a pas de succès durable. Jamais je n’ai projeté, dans une circonstance aussi importante, de rien dissimuler au compagnon de ma vie solitaire, au confident discret de mes joies et de mes douleurs. Je n’ai pas de secrets pour lui ; d’ailleurs, ce que j’écris ici c’est l’histoire. 

 Pour dire tout depuis le commencement, je ne sais pas trop où il conviendrait de remonter. Peut-être serait-il nécessaire d’entrer dans des détails que j’aurais de la peine à retrouver, car, en vérité, je ne m’explique pas le changement qui s’est opéré en moi. Je le disais à Francine, il y a quelques jours, en ne lui cachant pas que j’étais agitée d’une ardeur étrange, qui me poussait en avant, toujours en avant. 

 – C’est la grâce qui agit, m’a-t-elle répondu. 

 Le mot m’a paru admirable ; je l’ai embrassée sur-le-champ. 

 – Oui, a-t-elle ajouté, cette même grâce qui a suscité les Jeanne d’Arc et les Jeanne Hachette, et de bien d’autres martyres ignorées, a fait des héroïnes, dont le plus beau titre de gloire est précisément d’être inconnues !. 

 Ce mouvement oratoire m’avait frappée, éblouie de ses rayonnements. En y regardant de plus près, je ne comprends pas bien ce que tout cela signifie. A quel propos la grâce opérerai t-elle en moi, indigne ? Et pourquoi ces souvenirs belliqueux ? Peu importe. Ma pensée, à moi, est moins relevée ; en revanche, je la perçois .plus nettement et je l’écris telle que je la sens. Dans mon enfance, j’ai souvent vu coller du vin. Cette opération m’a émerveillée la première fois que j’en ai été témoin. Comment des blancs d’œufs battus ont-ils la propriété d’attirer .toutes les impuretés en suspension dans un liquide ? Eh bien, au point de vue moral, sous l’influence d’une cause inconnue jouant le rôle des blancs d’œufs, un phénomène analogue à celui du collage s’est accompli en moi. Une quantité de petites choses qui flottaient insignifiantes, éparses, sans cohésion, se sont tout d’un coup réunies. Qui les a ainsi agglomérées et qu les retient ? Je n’en sais rien, mais elles composent un tas respectable qui m’oppresse. 

 Bien entendu, il s’agit de mon mari. De quelle autre personne pourrait-il être question ? J’ai contre lui tout un monceau de griefs. Chacun d’eux est gros comme un atome, ce n’est rien et c’est énorme. Le grain de sable, lui aussi, n’est rien qu’un minuscule chaînon de l’infini. Dans les déserts immenses, le vent qui passe en fait des montagnes. 

 Il y a trois jours, je m’étais mise à mes comptes, avec la louable intention de les terminer. Sur la tablette de mon petit bureau est placée une glace ovale, qui pivote dans un cadre d’argent ciselé. Je ne manque jamais de me regarder de temps à autre dans cette glace ; quelques coups d’œil discrets, un pli à rectifier, une boucle de cheveux qui s’émancipe. Je me suis trouvée toute pâle. Cela ne m’a pas arrêtée. D’une main ferme, j’ai ouvert mon livre et saisi les nombreux petits papiers qui me servent à noter provisoirement les dépenses pendant le cours du mois. Je les ai classés avec méthode et, comme j’allais procéder au dépouillement, ma pâleur me revint à l’esprit. D’où provenait-elle ? Cette préoccupation m’assiégeait avec la tyrannie persistante des mouches qu’on chasse et qui, sans se décourager, s’acharnent à poursuivre de leur obsession le même point, toujours le même point. J’eusse été immédiatement à l’aise si j’avais pu assigner une cause à cet état anormal. Je n’en apercevais aucune, et je cherchais de plus en plus. N’était-ce pas tout simplement le signe précurseur de quelque grosse maladie encore dans la période d’incubation ? J’ai haussé les épaules en éclatant de rire. Ici, un fait bizarre et inexplicable se produisit : une larme tomba sur ma main, et en un instant voilà tout un déluge sans rime ni raison. 

 Des pensées sombres, comme les nuages qui s’amassent sur un ciel pluvieux, traversaient incessamment mon pauvre cœur serré, et un découragement morne m’accablait. C’était ne veux. Ce qui ne l’était plus, ce sont les idé subversives auxquelles cette crise ouvrit porte. Les larmes finies, je me préparai nouveau à reprendre ma besogne interrompui Car, cette besogne, il la faut faire ; elle se pr sente chaque mois, impérieuse, inexorable Force fut d’y renoncer, au bout d’efforts cons ciencieux mais inutiles. Je ne pouvais pas tra vailler ; de sourdes protestations m’enlevaier toute énergie. 

 Au dehors, le soleil dorait le boulevard. U de ces jolis soleils d’hiver, clairs et brillants rasant les cimes, mais ne se commettant pa jusqu’à atteindre les bas-fonds. Le ciel était ble tendre, l’air vif sans brume, la gelée rendait 1 sol sonore. Qu’il ferait bon courir aujourd’hui me disais-je, dans une voiture bien fermée Avec une boule pleine d’eau bouillante sous le pieds, ma pelisse de fourrures et mon man chon, il n’y a rien à craindre. Le bois doit être charmant ; je suis sûre qu’on patine. Deux heu¬² res ! le beau moment pour jouir du coup d’œil Au lieu de cela, s’enfermer en tête à tête avec des chiffres. 

 Il ne sera pas dit que ma triste jeunesse se consumera tout entière dans d’amers travaux. Pourquoi ne ferais-je pas une fois acte d’indépendance ? Ah ! si les femmes savaient davantage se servir de l’initiative dont, en France surtout, elles ont une dose au moins égale sinon supérieure à celle de l’homme, répète souvent Francine, que de déceptions, de supplices et de chagrins elles s’éviteraient ! 

 Je ne vois pas pourquoi je serais toujours investie de toutes les tâches pénibles. Je tiens la maison, je m’occupe du linge ainsi que des déails si multiples de l’intérieur. J’ai à conférer avec Herminie, discuter avec Rose, surveiller ceci, prendre soin de cela. C’est écrasant. On n’a pas un moment à soi, pas un instant pour secouer des soucis toujours renaissants. A cha-cun son tour ; qu il se charge donc de quelques-unes de mes attributions, voici assez longtemps que je souffre. Si notre Seigneur a porté sa croix, ce n’a été que l’espace d’une demi-journée à peine ; la mienne est à demeure sur mes épaules. J’en ai assez, je me révolte à la fin contre une servitude monstrueuse et sans raison. S’il veut avoir des comptes, qu’il les fasse ; on n’est jamais mieux servi que par soi-même. On m’impose, à moi, de supputer sou par sou ce que j’ai dépensé, de développer par le menu ce qui a été employé pour la cuisine, l’éclairage, l’entretien, que sais-je encore ! Quant à lui, pour ce qui le concerne, rien de moins compliqué : argent de poche de monsieur, tant. Moi, je mettrai à l’avenir : argent de maison, tant. Ce sera infiniment simplifié et tout aussi bon. 

 Pendant que je me disais cela et bien d’autres choses, j’avais jeté loin de moi livre et petits papiers, et j’avais sonné pour demander la voiture. Je n’étais pas habillée, ce fut vite fait, et je sortis en disant gaiement : Au bois ! 

 Le trajet, par la rue Royale, la place de la Concorde et l’avenue des Champs-Elysées, fut un triomphe. Mollement emmaillotée entre les coussins et mes fourrures, je sentais un sang généreux courir dans mes veines, je m’épanouissais à un bien-être inconnu, j’étais comme régénérée. C’était le souffle âpre et sain de la liberté qui retrempait mes forces. Il en dût être ainsi pour le peuple de Paris après la prise de la Bastille. 

 Cela dura jusqu’aux environs de l’arc de l’Etoile. La montée est un peu raide de ce côté, les chevaux avaient ralenti leur allurè ; des objections commencèrent à se faire jour dans ma conscience timorée. Le difficile était de signifier à Jean mon inébranlable résolution. Quelques appréhensions mêlèrent leur accompagnement désagréable au chant de gloire qui retentissait au dedans de moi. 

 Fallait-il, arborant sans faiblir le drapeau de la révolte, rompre en visière dès ma rentrée et déclarer nettement mes intentions ? J’en avais bien envie. Qu’y aurais-je gagné ? Rien. J’étais trop échauffée, je me serais laissée emporter. Mon mari, qui a le caractère vif, n’aurait pas manqué de riposter sur le même ton ; une discussion eût été inévitable. Il est prudent de l’éviter, et de ne pas livrer l’indiscutable légitimité de mon droit aux hasards périlleux d’une dispute. Jean a l’habitude de réclamer les comptes seulement vers le 7 ou le 8. Plusieurs jours auront, d’ici là, passé sur ma décision, elle sera mûrie. Plus maîtresse de moi, j’aurai aussi bien plus de puissance pour appuyer ma revendication. Et puis, d’ailleurs, de cette manière, j’ai le temps de me retourner. 

 Comme les chevaux reprenaient le grand trot vers l’avenue de l’Impératrice, je m’absorbai dans la contemplation des beaux équipages et des toilettes. Beaucoup de bruit et d’animation, il y avait une cohue énorme ; tout le monde avait voulu faire comme moi. Après deux tours de lac, je donnai l’ordre de redescendre, et je fis une tournée dans les magasins. Il était plus de sept heures quand j’arrivai. Je m’attendais à des observations de la part de Jean, qui est, pour les repas, d’une exactitude de maniaque. J’étais préparée, et j’aurais riposté. Pas du tout, il était au coin du feu, un livre à la main, souriant et d’une humeur charmante. J’en fus enchantée d’abord, puis je le regrettai. Je n’aurais pas été fâchée qu’il me grondât de mon retard. Je lui aurais demandé, moi, si la régularité à se coucher n’est pas aussi indispensable à la santé que celle dont il se targue pour manger ; et pourquoi, cela étant, il passe très-souvent les nuits hors de chez lui, jusqu’à deux ou trois heures du matin. N’est-ce pas du pur scandale ? 

 Il est sorti, selon son ordinaire, après le dîner. Je comptais sur Francine, j’avais hâte de lui faire part de la grande nouvelle et de lui demander conseil. Elle n’est pas venue. Seule et désœuvrée, ne me suis-je pas surprise me dirigeant vers ma table de travail ! tyrannie de l’habitude ! je tendais machinalement le cou au joug, oubliant que je l’avais secoué. 

 Calme plat depuis trois jours. Je persiste dans les mêmes idées ; Jean ne se doute de rien, il est gai, expansif, heureux ; moi, je suis un peu inquiète, préoccupée. Par moment, je ne sais trop ce que je fais ; d’autres fois, je ris de ces craintes ridicules, qui sont sans fondement sérieux. Pour m’accoutumera mon émancipation, je sors le plus que je peux. Dévotions, promenades, visites, lunch à la pâtisserie anglaise, voilà une journée pleine. Le soir, j’attends Francine, qui n’a pas encore paru ; c’est très-surprenant ; avec son tact merveilleux, ne devrait-elle pas avoir deviné, dès avant-hier, que j’ai besoin ’elle ! 

 4 février 186… 

 Toujours pas de Francine ; il y a un temps énorme que je ne l’ai vue. Pourtant, n’exagérons pas, elle est venue la veille du jour où j’ai écrit à Laure. Eh bien, c’était le��31 janvier. J’espère beaucoup pour ce soir. Elle m’approuvera, je le sais ; mais enfin, j’aimerais à recevoir ses encouragements, et à lire dans son limpide regard que, tout entière, elle est avec moi. En définitive, je ne suis pas méchante, pas plus qu’elle. Qu’est-ce que nous voulons ? tout simplement nous soustraire à une tyrannie oppressive, consistant, de la part des hommes, à contraindre les femmes à se tenir enfermées chez elles, sous couleur d’une foule de petites obligations qui sont autant de ficelles. Oui, des ficelles, pas autre chose. J’en ai brisé une déjà ; que toutes mes sœurs en esclavage suivent mon exemple, et ce sera bientôt un affranchissement général. 

 J’ai peut-être tort de chanter victoire si tôt. L’ours n’est pas tué, ne vendons pas sa peau. A vrai dire, la ficelle tient encore, puisque mon mari en a toujours le bout dans la main ; jusqu’ici je me suis bornée à l’allonger en tirant. Elle cassera, je n’en doute pas. 

 Sans être, à proprement parler, inquiète, je ne serais pas fâchée d’être plus vieille de trois ou quatre jours. Je suis en armes ; j’ai bien appris ma leçon. Voici plusieurs nuits que je la répète pendant mes longues insomnies. Lorsqu’il me dira, selon sa formule habituelle : 

 – Suzanne, les comptes du mois, chère enfant, 

 Je répondrai froidement que je n’ai pas eu le temps de m’en occuper. Il y a toutes probabilités pour qu’il réplique, comme une fois déjà quand j’étais très en arrière : 

 – Mauvaise raison, le temps ne manque jamais, puisque c’est la vie elle-même. 

 Je n’ajouterai pas un mot. Il insistera ; rien. Il insistera encore ; je hocherai la tête avec décision, mais sans ouvrir la bouche. Très-positivement il s’échauffera et développera sa grosse voix. Mon rôle est tout tracé, j’irai chercher le livre de comptes et je le lui remettrai silencieusement. Pour le coup il se fâchera tout à fait ; c’est impossible autrement parce qu’il sera agacé. 

 Je le laisserai dire. Puis, plus calme et plus froide que jamais, je prendrai la parole à mon tour : 

 – Quand on passe toutes ses journées au cercle, et les nuits je ne sais où, on ne s’explique pas que le temps puisse manquer aux autres pour les labeurs. ingrats, etc., etc. 

 Les détails me viendront d’abondance. Tour à tour surpris, confondu et enfin atterré, car la vérité a des flamboiements auxquels nul ne résiste, il me demandera qui m’a monté la tête. Je le connais, n’est-il pas semblable à tous les hommes qui se croient les uniques dépositaires de la raison, et reviennent de Pontoise, si une femme, la leur notamment, dit quelque chose qui a le sens commun ? Pénétré de ses torts, il voudra se fâcher ; c’est alors que je clôrai l’incident, en déclarant avec autorité que je n’accepte pas de discussion. Et je me retirerai forte, digne et grande, l’abandonnant à sa confusion. 

 Je n’ai pas réfléchi au delà, parce que cela s’embrouille dans ma tête. Sur le moment, il sera écrasé par la puissance irrésistible de mon bon droit ; ce n’est pas douteux. Il ne répondra rien, et il se soumettra do bonne grâce. Ici commence la région nuageuse. Est-ce bien sûr qu’il fera sa soumission ? Seule, je n’ai pas le regard assez pénétrant pour envisager les diverses 4 éventualités qui pourraient surgir ; aussi j’ai besoin de Francine. 

 Ce premier avantage remporté sera quelque chose, sans doute ; mais une bataille a par elle-même peu de signification si on ne profite pas des conséquences. Celle que je distingue quant à présent, c’est ce pauvre Jean cherchant à se reconnaître au milieu de mes petits papiers, n’y parvenant pas et pestant de tout son cœur. S’il s’adresse à moi pour se renseigner, je rirai ou bien j’aurai pitié de lui, et alors je serai perdue, je le sens. Donc il faut trouver mieux. Mais quoi ! Je m’égare dans le brouillard. Il n’y a que Francine qui puisse me tirer de là. 

 5 février 18… 

 Je suis très-sérieusement inquiète : qu’est-il arrivé à Francine ? Pas de nouvelles, et personne ! Si encore je savais où lui écrire. Ce qu’elle m’a répondu un jour, pour éluder ma question au sujet de son adresse, était une défaite, je l’ai bien vu ; mais lorsque, une autre fois, en véritable étourdie, je suis revenue à la charge, j’ai encore mieux vu que j’avais commis une sottise. Elle m’a dit : 

 – C’est que, ma chère amie, je n’ai pas un appartement comme toi. Je ne loge pas, je perche. Au reste, je ne suis jamais chez moi. 

 Je la regardai à ce moment : une grosse larme roulait dans ses yeux. J’ai baissé les miens, rougi, et finalement je n’ai plus osé m’aventurer. Je me ferais couper la langue plutôt que de prononcer sciemment une seule parole de nature à lui causer quelque peine. Une amie si tendre, si dévouée, si profondément aimante ! 

 Elle n’a pas eu peur de me froisser, elle : il est vrai qu’elle combattait pour la bonne cause. Une des premières questions qu’elle m’ait posées, après que nous nous fûmes retrouvées, a été pour s’enquérir si je faisais mes Pâques. Elle me l’a demandé brutalement, comme je viens de l’écrire. Et moi, je n’étais pas trop contente : cette question m’était désagréable. Cependant, je le constate avec orgueil, je suis toujours restée fidèle à mes convictions. Rien n’a pu les ébranler, ni le tourbillon de la vie mondaine, ni le scepticisme décourageant de mon entourage. Oui, je dis cela pour mon mari ; il eût été plus franc de le nommer sans m’égarer dans une périphase. Mais il ne s’agit pas de lui. Je suis rentrée en moi-même au lieu de me fâcher, ainsi que j’en avais bien envie, et je ne m’en suis jamais repentie. Cela m’a valu que Francine m’ouvre bien plus vite les trésors de son âme. 

 Elle me l’a avoué, pendant des années elle est restée tiède, dédaignant les ineffables consolations qu’un cœur douloureusement éprouvé savoure dans l’accomplissement des pratiques pieuses. On la croyait heureuse, à cause de sa gaieté et de son insouciance, tandis que, comme elle le dit si bien, ce n’était que l’ombre du bonheur. La preuve, c’est que – et sa conversion date de là – une déception terrible lui était réservée, en découvrant un jour que. Mon Dieu ! elle était comme tant d’autres, mal mariée et dédaignée, trahie par celui-là môme qui lui avait juré de l’aimer toujours. Elle ne pouvait douter de son malheur : la preuve tomba un matin, à] ses pieds, de la poche du paletot de son mari ; c’était une lettre signée : «NICHETTE, artiste dramatique. » Et il n’y avait pas à se méprendre. Pauvre Francine ! Ah ! je la plaignais, le jour où elle me confia ce secret ; car je me disais involontairement : Si un pareil événement me survenait, que deviendrais-je ? J’ai essayé d’y songer, je n’ai jamais pu. Les pensées qui ne me plaisent pas, ne durent guère chez moi ; si je les poursuis, elles papilloltent ou bien elles s’échappent en insaisissables flocons. 

 Tout à l’heure, grande contemplation dans le miroir ovale. J’ai allumé les deux bougies ; sans cela, une ombre se forme sur le papier, et c’est insupportable. Je suis tranquille : Jean n’a pa dans ses poches de lettres d’une artiste dramatique. Je me suis coiffée avec ma pointe de dentelle traversée d’un large ruban bleu et retenue par mes grosses épingles à boulet d’écaille in-– crustée d’or. Au moindre mouvement, le boulet, que retient une chaînette, roule sur ma tête. A la lumière, c’est très-joli : je me trouvais gentille ; pour un peu, je me serais envoyé des risettes, comme Rachel. 

 En vérité, c’est de la folie ! Est-ce bien moi qui emploie mes heures de solitude à écrire ces balivernes ? Oublié-je donc que je suis dans une situation très-grave qui a failli me faire prendre du thé salé ? Je ne sais à quel propos je me sens toute gaie ce soir : j’ai envie de chanter. Je suis si heureuse d’être délivrée des comptes ! Non, je ne veux pas rire ; c’est aujourd’hui vendredi. 

 5 février 186… 

 J’avais très-mal dormi, une préoccupation continuelle m’ayant tenue éveillée. Je pensais à Francine et à la lettre de son mari ; mon agitation croissait à mesure que, dans le silence de la nuit, s’évoquaient d’elles-mêmes mille visions fantastiques à la lueur indécise de ma veilleuse. Bientôt mon souvenir fut invinciblement entraîné vers une conversation qui a eu lieu entre nous il y a peu de temps. 

 – Ne nous faisons pas illusion, disait-elle ; nous sommes et nous serons toujours trahies : la fidélité dans le mariage n’existe pas pour les hommes. Au surplus, ils vivent tout en dehors, libres et sans contrôle sérieux ; ne faudrait-il pas leur supposer une vertu qui n’est pas de ce monde, pour admettre qu’ils résisteront toujours aux tentations. 

 – Comment ! Crois-tu que Jean. Ah ! si j’en étais certaine ! 

 Elle a vu que cette idée m’échauffait. Au premier mot, j’aurais flambé comme une allumette. 

 – Folle que tu es, a-t-elle répliqué en souriant, ce n’est pas pour toi que je dis cela ; c’est en général. 

 Jour ou non, mon mari n’est presque jamais à la maison. Nous sommes plus rarement ensemble que les années précédentes, parce que je ne vais que fort peu dans le monde cet hiver. Il y va, lui. et mon isolement s’est accru. Si je découvrais, moi aussi, quelques lettres traînant dans ses poches !.. 

 J’ai attendu le matin avec impatience. Aussitôt que l’heure a été arrivée où il va lire ses journaux, je me suis glissée dans sa chambre. Christophe y était, qui frottait ; je l’ai envoyé faire une commission et, sans perdre un instant, j’ai marché droit au cabinet de toilette. Il y a là tout un côté, fermé par un rideau, qui sert de porte-manteau. Que de vêtements, grand Dieu ! Il en a plus que je n’ai de robes, et rangés avec un ordre admirable. Christophe est un garçon précieux. Je n’en ai pas oublié un seul ; j’ai tout secoué et mis ma main partout où je pouvais supposer une poche : pas le moindre papier. Au fond, j’en ai été bien contente ; j’avais une peur !. Car enfin, si. Je crois que je serais morte sur place ; non, j’aurais pleuré. 

 Cependant c’est un malheur pour moi de n’avoir rien trouvé, parce que. Je n’ose achever. J’aurais eu un argument sans réplique pour ma grosse affaire. Mauvaise pensée ! je la repousse ; et même j’ai eu tort d’entrer chez Jean. Au retour de mon expédition, j’étais rouge et honteuse. J’ai commis une méchante action, indigne de moi et aussi indigne de lui. 

 Après tout, quoique mon mari soit très-coupable, j’ai toujours en lui la plus grande confiance et je l’aime de toute mon âme. Mais plus de ces vilains comptes ! Le moment approche où il va s’enquérir de ceux du mois ; pas de faiblesse, ou tout est perdu. Ce sera peut-être pour ce soir. Le plus généralement il y pense à cinq heures, quand il vient s’habiller. S’il m’en parlait à dîner, ce serait bien gênant, à cause des gens ; je ne pourrais rien dire. Pourvu que ce ne soit pas à dîner ! 

 Même jour, le soir. 

 J’étais si inquiète qu’à peine j’ai pu manger. Se douterait-on qu’en plein Paris, dans la première ville du monde, un événement de ce genre produise de pareils résultats ? Le dîner s’est bien passé ; il n’a été question de rien. Jean était d’assez mauvaise humeur ; je présume qu’il aura perdu à son cercle. Jamais je n’avais autant désiré le voir sortir. Contrairement à ses habitudes, il s’était installé au coin du feu, dans un fauteuil ; j’ai cru qu’il allait s’endormir. J’avais pris Rachel dans mes bras pour qu’elle n’allât pas se fourrer dans les jambes de son père, ce qui l’aurait retenu. Enfin il s’est levé, a gagné doucement la porte. C’est bien heureux ! Je crois que je n’ai pas été aussi contente depuis le jour où j’ai retrouvé Francine. Ce n’est qu’une nuit de gagnée : il me les demandera demain. Comme je songeais à cela, la porte se rouvre et j’entends sa voix ; je lui tournais le dos. 

 – Chère amie, tu penses aux comptes, n’est-ce pas ? 

 J’ai failli laisser tomber Rachel, qui a cri sans hésiter. Le temps de me retourner et de me préparer à répondre, il était déjà dans l’escalier. J’ai manqué de présence d’esprit ; jamais l’occasion ne sera plus belle : il faisait nuit, j’avais ma fille pour bouclier ; mais j’ai été surprise à l’improviste, et mon discours s’est enfui. Que je suis sotte ! Toute la soirée j’ai été nerveuse. 

 Après avoir couché Rachel, j’ai voulu réfléchir dans le grand Voltaire à oreillettes ; habituellement c’est là que je médite le mieux, il avait perdu sa vertu. Une multitude de pensées s’agitaient dans ma tête en feu ; elles me narguaient, passant et repassant, rapides et prestes, comme une bande de poissons qui s’ébattent à fleur d’eau et bravent la maladresse du pêcheur dont le filet remonte toujours vide. Je n’en pouvais saisir aucune : Francine me manquait. J’avais fermement compté sur elle, et depuis huit jours pas de nouvelles ! Que faire ? Partout le désespoir et l’abandon. J’allais pleurer, j’ai recouru à mon journal, autant pour ne pas risquer d’être entraînée à d’indignes faiblesses que pour essayer une diversion. Ecrire est un soulagement, et puis la première idée en éveille d’autres. J’ai besoin de me recorder pour savoir quelle conduite tenir demain. 

 D’abord je ne veux pas m’exposer à rester, comme aujourd’hui, bouche ouverte et langue clouée. Il ne faut pas que mon discours s’envole une seconde fois. Pour ne rien omettre, je vais noter sur un papier les points principaux : 1 o Jean me laisse trop seule ; 2 o il sort trop souvent ; 3 o il rentre trop tard ; 4 o il n’est pas assez à la maison. 

 Je savais bien qu’en écrivant cela viendrait. Je pourrais aussi marquer qu’il est infidèle, mais ne compromettons pas la bonté de ma cause en avançant des choses dont je ne suis pas bien certaine. Je n’ai pas de preuves soyons généreuse, ne parlons pas de cela. Restent quatre griefs, c’est bien assez ; quatre ! Je viens de les relire ; tous sont inattaquables, le dernier surtout : « Il n’est pas assez à la maison. » Où donc avais-je la tête ? Celui-là résume les précédents et les absorbe. Au fait, un seul excellent vaut mieux que quatre petits. J’en aurai bientôt d’autres, sans chercher beaucoup. 

 Depuis un quart d’heure je mordille le bout de ma plume ; j’ai passé en revue tous les objets. qui sont autour de moi : une de mes. bougies coulait, j’ai planté une épingle pour arrêter l’inondation ; rien n’est arrivé. C’est inconcevable, ce matin encore je me disais : « Surtout n’oublions pas de reprocher à Jean. » Je ne me souviens plus. Est-ce possible que tout ce que j’avais amassé se réduise à si peu ? Il me dira qu’il est comme tous ses amis ; s’il veut, il m’en citera cinquante. Mon Dieu ! mon Dieu ! que je suis malheureuse ! 

 Je vais me coucher et tâcher de bien dormir. Demain je serai moins agitée : j’aurai l’esprit plus libre, je réfléchirai avec plus de fruit. Les véritables courages se révèlent surtout au moment du danger. 

 7 février 186… 

 La nuit porte conseil ; je n’ai pas trop bien reposé, mais j’ai pris une résolution. Je ne verrai pas mon mari ce matin ; je déjeunerai dans ma chambre, et j’irai à la grand’messe. Un peu avant de partir, je ferai remettre le livre chez lui. Je rentrerai dans la journée. Deux hypothèses seulement sont admissibles : Jean y sera, ou bien il sera sorti. Puisqu’il a demandé les comptes, les probabilités veulent qu’il y soit. Donc il saura, quand je reviendrai, que rien n’est fait ; le premier moment sera passé, je n’aurai plus qu’à lui donner des explications. Réconfortée par une bonne prière, je serai bien mieux en mesure de faire face à toutes les éventualités, et je n’aurai pas à redouter de me heurter contre l’émotion de la surprise. Je suis toute heureuse de ma combinaison, car, ma conscience me le dit, je marche dans la bonne voie. 

 Même date, soir. 

 En revenant de la messe, j’étais un peu émue. Pour la première fois je me suis arrêtée sur un des bancs de l’escalier ; j’avais de la peine à respirer. Le temps de me débarrasser de mon chapeau, et j’ai fait mon apparition chez Jean, qui, en tenue d’intérieur – preuve certaine qu’il n’était pas allé comme moi remplir ses devoirs religieux – se promenait de long en large. J’avais sur lui un avantage moral considérable, la satisfaction résultant du bon emploi de ma matinée ; cela accrut mon courage. 

 Au bruit que je fis en entrant, il tourna la tète et se mit à rire en me menaçant du doigt. 

 – Voilà, s’écria-t-il, une paresseuse qui appelle cela tenir des comptes ! 

 Le ciel se déclarait pour moi, car, sans s’en douter, Jean m’avait fourni le premier mot. 

 – Paresseuse ! m’écriai-je avec élan. Ah ! Dieu m’en est témoin. 

 Et je continuai sans broncher. J’ai des qualités oratoires que je ne me connaissais pas ; je n’ai pas hésité un instant. Les phrases se construisaient toutes seules dans ma tête, il me semblait que je les lisais. A plusieurs reprises j’étais étonnée de ma hardiesse, et le son de ma voix, qui résonnait, me causait une sorte d’effroi ; alors je redoublais d’ardeur, et ma verve s’aiguisait pour surmonter plus sûrement ces défaillances. 

 Jean ne m’interrompit pas une seule fois. Après que j’eus fini, il me prit doucement par la taille et m’entraîna sur un large divan qui meuble son cabinet. J’y tombai assise à côté de lui, avant d’avoir même songé à résister. D’ailleurs, à quoi cela eût-il abouti ? Les hommes ne sont-ils pas les plus forts ! 

 – Ma chère femme, dit-il, tu parles comme un ange. 

 Ce qui me causa une grande satisfaction, c’est qu’il ne riait plus ; il était sérieux, pas sévère, je le sentais à son regard. 

 – Eh bien, reprit-il, causons. Les choses que tu viens de dire sont de celles qu’il convient de ne pas laisser fermenter dans le silence. Elles ont besoin du jour et du grand air ; tu as bien fait de leur ouvrir une issue plus tôt que plus tard. Voyons, ne faisons rien à demi, épuisons tout aujourd’hui, pour n’avoir pas à revenir demain sur ce sujet désagréable. N’as-tu plus à me gronder ? 

 Quoique je fusse déroutée par la manière dont Jean acceptait la situation, et qui s’éloignait absolument de ce que j’avais supposé, je ne perdis pas tout à fait la tête. Je dois avouer néanmoins que je n’étais plus calme, et même j’éprouvais comme une confusion. Lui, s’empara d’une de mes mains et continua sur le même ton : 

 – A l’époque où nous nous sommes mariés, nous nous aimions ; j’imagine que ce n’est pas pour nous disputer maintenant, cela ne servirait qu’à nous aigrir l’un et l’autre. En se fâchant, on prononce parfois des mots qu’on ne pense pas, que l’on regrette plus tard, et dont l’effet ne s’efface jamais. Au surplus, je déteste les disputes. Donc, ma chère femme, m’as-tu bien dit tout ce que tu as à me reprocher ? 

 J’étais décidément mal à l’aise, je me demandais ce qu’aurait fait Francine, et j’avais comme envie de pleurer. Ce fut les yeux baissés, et d’un signe que je répondis. Jean serra doucement ma main, qu’il retenait toujours. 

 – Là, reprit-il, voilà qui est parfaitement clair et précis. Si tu veux me le permettre, je tâcherai de me disculper.. Tu ne t’attends peut-être pas à ce que je vais dire ; c’est cependant ma pensée très-sincère. Ta réclamation me paraît la chose du monde la plus naturelle et la plus légitime. Loin de me froisser, elle me touche, parce qu’elle me prouve ton affection. D’un autre côté, ne crois pas que je sois de ceux qui sont disposés à traiter légèrement les plaintes de leur femme. Mon plus vif désir est de te rendre la vie facile ; il paraît que j’ai fait fausse route. Qu’il y ait de ma faute, c’est ce dont je ne doute pas, puisque, sans le vouloir, je t’ai affligée. Je te demande seulement de ne pas me condamner trop vite et de m’accorder des circonstances atténuantes. 

 A te voir t’occuper assidûment de tous les détails, n’en négliger aucun, et conserver une gaieté que je considérais comme la fleur de ton bonheur et que je caressais avec un soin jaloux, n’étais-je pas un peu fondé à te croire heureuse ? Je me trompais sans doute, mais j’étais de bonne foi. ’Quand on admire un beau fruit mûr, appétissant, vermeil, qui diable irait s’aviser, à moins d’être prévenu, que cette apparence est trompeuse, et que sa pulpe, au lieu d’être savoureuse et parfumée, est prématurément flétrie par un ver secret ? 

 Puisque ces comptes t’ennuient, je m’en occuperai à l’avenir. Vois mon erreur : jusqu’ici, j’étais convaincu qu’ils t’intéressaient. Je croyais naïvement que c’était pour toi non une peine, mais une sorte de plaisir. Il en est ainsi de bien de petites obligations qui pèsent d’abord comme un devoir, et que l’habitude de les accomplir régulièrement transforme vite, au point d’y cacher une satisfaction intime qui est pour elles ce qu’est l’arrière-goût pour certains mets. 

 Tu vas me demander comment j’ai pu me tromper si grossièrement. La preuve est là, c’est ce malheureux livre lui-même. Il est tenu avec un soin qui te fait honneur : pas une rature, pas une tache. Les chiffres sont alignés avec une régularité suprême ; l’écriture est menue, mais lisible, élégante et très-soignée. Tous ces indices m’ont menti, car il n’en est pas un qui n’ait contribué à ma méprise. Tu me vois confondu de mon peu de perspicacité, et aux regrets de n’avoir pas au contraire, à ces symptômes même, reconnu l’effort que tu déployais pour dissimuler ta souffrance. 

 Il est certain qu’un livre de comptes, à ne regarder que lui, n’est pas tout à fait un amusement ; c’est souvent fort ennuyeux et passablement aride. Mais si, en le remplissant, on ne s’attache pas uniquement à inscrire les sommes dépensées et à les couronner d’une addition ; si, par exemple, on a l’idée de comparer ensemble les différents chapitres, et de veiller à ce que l’un d’eux n’empiète pas sur les autres ; si on reporte sa pensée de l’emploi fait à celui qu’on aurait pu faire ; si enfin, de la tâche banale, on dégage l’enseignement qui y est contenu, alors l’ennui du travail disparaît à mesure que l’intétérêt se développe. J’aurais volontiers parié que telle est aussi ta manière de voir. En définitive, chère amie, te connaissant comme je te connais, sachant quelle confiance absolue doit inspirer ton esprit d’ordre, rien n’est moins utile qu’un livre de comptes dont nous ne regarderions l’un ou l’autre que le total. Lorsque l’argent que je te remets au commencement de chaque mois est épuisé, il est clair que c’est parce que tu l’as dépensé. A quoi bon savoir comment, si cela ne doit rien nous apprendre. 

 Ici je voulus placer un mot. 

 – Je n’ai pas fini, reprit doucement Jean, qui ne lâchait pas ma main ; j’ai tout dit seulement sur les comptes. Reste une chose importante : le reproche que tu m’adresses de n’être pas assez souvent chez moi. C’est un ordre d’idées tout différent, et qui touche à de bien hautes questions. Un compatriote à toi, un Champenois, la Fontaine, y a répondu dans le temps avec sa bonhomie narquoise. Il a donné, si je ne me trompe, une excellente raison pour démontrer que le bon Dieu n’a pas eu tous les torts en ne faisant pas croître les citrouilles au sommet des grands chênes, bien qu’ils fussent notoirement assez vigoureux pour nourrir de pareils fruits. C’est toujours l’histoire de Gros-Jean. Autant vaut demander pourquoi les goûts de l’homme et ceux de la femme ne sont pas les mêmes. Je n’en sais rien, mais le fait est incontestable. Ce peut être, si l’on veut, parce que les hommes ont de la barbe, tandis que les femmes en sont dénuées. 

 Ceci posé au point de vue général, ne vas pas croire que je veuille rire ou me moquer. Il est certain que ta remarque est juste : je suis dehors plus souvent qu’à la maison, du moins à Paris. Est-ce une exception ? Tous les hommes de ma condition n’agissent-ils pas de même, ou à peu près ? Ils ont tort, et moi aussi, je le veux bien. Mais alors, d’où vient que ton attention soit appelée sur ce point aujourd’hui, plutôt qu’il y a un an ? Mon genre de vie n’a pas varié : tel il est maintenant, tel tu l’as toujours connu. Le jour, je me promène, j’entre à mon cercle et je fais des visites ; le soir, je partage mon temps entre le théâtre et le monde. Une des causes qui te rendent la solitude plus sensible est que, depuis peu, tu as changé toi-même ta manière de vivre. Autrefois – il y a moins d’un mois encore – tu paraissais aimer les fêtes ; nous sortions souvent, et j’étais avec toi ; maintenant tu préfères le calme de ton intérieur. En cela je ne puis que t’approuver pleinement ; mais tu me donneras bien un délai moral pour perdre mes anciennes habitudes et en contracter de nouvelles. Je vais me mettre à l’œuvre. Ce que je désire avant tout est de te plaire et de te montrer ma déférence pour toi. Il faudra être un peu indulgente dans le début, jusqu’à ce que le pli soit pris. 

 Voilà tout ce que m’a dit Jean ; je me le rappelle, car chaque mot ne m’entrait pas seulement dans les oreilles, il portait plus loin, beaucoup plus loin. Que de fois, pendant qu’il parlait, je fus sur le point de l’interrompre, pour le supplier d’oublier ma réclamation et de ne plus s’en occuper ! Car, un fait remarquable, jamais ce dont j’avais à me plaindre ne m’avait paru si minime qu’en le voyant prendre ces fadaises au sérieux et se défendre pour de vrai. La montagne, subitement écroulée, se dispersait en une infinité de grains de sable et rentrait dans le néant. 

 Qui me retint de suivre cette inspiration et d’avouer que je m’étais fort exagéré de bien innocents travers ! Peut-être la méchante pensée de ne pas vouloir reconnaître mes torts, peut-être aussi la crainte, en abandonnant si facilement la partie, de lui donner beau jeu pour m’accuser d’avoir une tête folle et pour continuer à croire qu’il n’y a pas grande importance à attacher à ce que je dis : je ne sais pas au juste. 

 Un sentiment nouveau se faisait en même temps jour en moi : j’étais envahie par un malaise qui croissait d’instant en instant : j’aurais désiré m’évanouir, ou du moins avoir une bonne crise de nerfs. Je suis certaine que pleurer m’aurait soulagée. Pleurer devant lui comme une enfant qui, tremblante, redoute un châtiment qu’elle a la vague intuition d’avoir encouru ! Jamais ! Ces larmes qui me montaient à fleur des yeux, je les repoussais comme une honte ; une agitation nerveuse m’avait gagnée malgré moi, et plus je cherchais à la dominer, plus elle s’imposait. 

 Je ne crois pas que Jean se soit aperçu de quelque chose, quoique je sache qu’il faut se défier de sa finesse. Toujours est-il que, lâchant enfin ma main, mon mari, sans rien dire, roula une cigarette. Je le regardai après un long silence ; il s’était levé et frottait une allumette. Je me levai aussi ; j’étais près de la porte, je l’ouvris rapidement et ne la refermai pas. Je me suis arrêtée dans le salon ; peut-être allait-il me suivre, et alors mon parti était pris : je lui sautais au cou, je lui prenais la tête dans mes deux mains, et tant pis, je me déclarais vaincue. Mais je ne l’entendis pas remuer. J’aurais donné dix ans de ma vie pour savoir si, dans ce moment, il continuait à allumer flegmatiquement sa cigarette, ou bien s’il était soucieux, ne fût-ce qu’un peu. Quant à regarder, ainsi que la pensée m’en vint, c’eût été de la lâcheté. 

 Au bout d’une minute ou deux, rougissant de mon hésitation, et craignant qu’en s’avançant pour fermer la porte de son cabinet il ne m’aperçut, je m’esquivai sans bruit et gagnai ma chambre. Mon irritation avait augmenté. Herminie rangeait ; je lui fis deux observations très-aigres ; elle ne répondit rien et se hâta de me quitter. Je devins plus irascible encore, mes mains crispées se serraient, j’étais dans cet état particulier où on ressemble à un hérisson qui s’est mis en boule : pas de prise, partout des piquants. Lorsqu’on est ainsi mécontent de tout, c’est le plus souvent qu’on n’a qu’un seul sujet de mécontement, soi-même. Hélas ! je finis par le comprendre, mais ce fut long ; je ne me décidais pas à admettre que j’en fusse là. Je rejetais la faute sur Francine, qui me manquait juste alors que j’avais le plus besoin d’elle, et sur l’incroyable bonhomie de Jean. De quoi lui servait d’être un homme s’il ne se révoltait pas sous l’injustice de mes reproches ? Que ne s’est-il fâché ! Loin de là, calme, doux, enjoué plutôt, je l’avais occupé, pas du tout piqué. Pourquoi aurais-je voulu le pousser à bout, si ce n’est pour lui offrir l’occasion de se créer des torts ? C’est donc que j’en avais, moi ; et j’aurais été bien aise de payer d’un pardon que j’eusse accordé la première celui dont je sentais le besoin. Misère de moi ! suis-je devenue si mauvaise, que ma principale qualité, la franchise, se soit déjà aux trois quarts éclipsée !. 

 J’ai trouvé la journée longue, je l’ai passée enfermée chez moi, assise devant mon feu, en proie à une foule de pensées étranges. Je me prenais à songer qu’il serait fort à propos que le soleil s’éteignît brusquement, que la terre cessât de tourner, ou que quelque soudain et inexorable cataclysme anéantît d’un seul coup Paris et ses habitants. J’en étais là, lorsqu’on avertit pour le dîner. 

 La diversion fut salutaire, plus de cataclysme ; j’avais faim et j’affectai de rire, ce qui ne fut jamais plus loin de mes désirs. Jean était gai aussi, pas la moindre allusion à la scène de tantôt. Il s’amusait de ma gaieté, et ainsi la fit fuir. Pourquoi ? Chose singulière, j’avais hâte, comme la veille, et par des motifs différents, que mon mari s’en allât. Il se retira à l’heure ordinaire. Quel bonheur ! j’avais besoin d’être seule. C’est ainsi que j’ai consacré toute ma soirée à écrire. J’aurais encore à dire bien des choses, mais je ne sais quel choix faire au milieu de cette multitude de lutins qui dansent dans ma tête une sarabande effrénée. J’attendrai à un autre moment pour y voir un peu plus clair en moi-même. 

 9 février 186… 

 J’étais bien décidée à ne pas toucher avant aujourd’hui à mon journal, on ne peut pas impunément manier dans ses doigts un métal rougi à blanc qui sort de la forge. J’étais encore surexcitée par une irritabilité trop grande, j’ai préféré me recueillir. Je ne m’explique pas que cet état persiste encore, et je me répète à satiété les raisonnements les plus propres à en avoir raison : rien n’y fait. Tout m’exaspère ; si je ne veillais avec grand soin à me contenir, je ne sais ce qui arriverait. Le plus possible je m’isole dans ma chambre, afin de soustraire mon infirmité aux regards. J’en souffre trop pour ne pas éviter d’en rendre quelqu’un victime. Je me dis mal à mon aise ; Jean me croit sur parole et n’approfondit pas ce que je puis avoir, lui qui, au moindre bobo, est aux petits soins, va chercher le médecin et rapporterait une pharmacie entière. Faut-il conclure qu’il devine ce que j’éprouve et que mon mal est purement moral ? On le dirait à voir son indifférence apparente. Je l’ignore moi-même ce que j’ai, et ce n’est pas un de mes moindres regrets. 

 J’ai pensé à Francine toute la journée ; autant j’ai souhaité sa présence la semaine dernière, autant je la redoute aujourd’hui. Il me répugnerait de lui parler de cette sotte affaire. Si elle était auprès de moi, jamais je ne parviendrais à garder mon secret. En deux regards et trois questions, elle l’aurait deviné, et, je le sens, le mieux serait de passer cela sous silence. 

 Il y a peu d’apparence qu’elle vienne maintenant sans me prévenir par un billet ; je suppose qu’elle n’est pas à Paris. A tout hasard, j’ai recommandé qu’on ne la reçut pas avant contre-ordre de ma part. Cela m’a à peine rassurée ; si je la rencontrais, et je tremble de sortir. Moi qui l’aime tant ! Je ne sais que faire, mon journal m’ennuie ; point de plaisir à écrire, encore moins à songer ; toutes mes idées sont tristes, qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Tantôt, je me suis grondée. Je suis dans une situation fausse à l’égard de mon mari, mon devoir serait de le reconnaître franchement, car il y a de ma faute, et, du moins, d’en sortir le plus tôt possible. Je ne saurais me résoudre à rien pour cela ; un mot de moi suffirait cependant, ce mot me brûlerait les lèvres. Orgueilleuse, méchante, fantasque, folle, voilà ce que je suis devenue en trois jours. J’ai honte de moi. 

 Mon mari m’obsède. Depuis deux jours, il ne sort guère avant neuf ou dix heures. Il s’est remis à la tapisserie, comme à Grandpré, les soirs d’automne. De la tapisserie, un homme, un élégant, à deux pas de la Madeleine ! Il prétend que l’oisiveté lui est insupportable. J’étais furieuse de lui voir tirer son aiguille méthodiquement, et j’avais, par moments, envie de rire ou de pleurer, peu importe lequel. Ne comprend-il donc pas qu’il a eu tort de me céder si vite ? Il m’a offert ce soir de m’emmener à l’Opéra-Comique. Il paraît qu’une nouvelle madame, à moins que ce ne soit un monsieur, fait fureur dans je ne sais quoi. J’ai refusé d’un ton rogue ; il se l’est tenu pour dit et a repris son ouvrage avec soumission. Comment ! de quelle pâte grossière est-il donc fabriqué ? Est-ce du lait qui coule dans ses veines ? Ah ! à sa place, si une petite poupée comme moi se permettait. une larme ! qu’elle soit la bienvenue. J’ai envie de brûler mon journal, rien n’est plus ridicule que de perdre son temps à écrire mille sottises pour aboutir à quoi, à pleurer comme une enfant !. 

 10 février 186… 

 Ce matin, mariage d’Alice à Saint-Thomas d’Aquin. Nous y sommes allés, Jean et moi, en grand gala ; impossible de manquer à ce devoir sans impolitesse. Qu’il y a longtemps que je n’étais entrée dans cette chère église, celle de mon enfance ! C’est à cet autel que, petite fille, je m’agenouillais avec ma mère ; là, que j’ai appris le catéchisme ; là enfin que j’ai, pour la première fois, reçu le pain divin. Une vive émotion m’a saisie en arrivant ; je n’osais pas avancer, comme si j’avais eu peur. 

 J’aime beaucoup Saint-Thomas d’Aquin. Je me promets très-souvent d’y suivre les offices, et depuis des années, peut-être, je remets toujours à dimanche prochain ; j’y retournerai. Cette fois-ci ne peut pas compter, un mariage mondain n’est guère propice au recueillement ; je n’ai, moi, besoin que de cela. Magnifique cérémonie, tapis étendu sur tout le chœur, fauteuils à clous dorés, coussins de soie sur les prie-Dieu des mariés. Le suisse, en grande tenue, bas blancs, grosses épaulettes d’or, culotte rouge et habit galonné, hallebarde en main, a reçu le cortége sous le porche. Les orgues ont retenti. Deux cents personnes au moins du plus beau monde se pressaient dans les bas-côtés. Le frère d’Alice quêtait avec la fillette de Rosalie, bonne aubaine pour les pauvres. C’était l’abbé (jamais je ne me rappelle son nom) qui officiait ; un petit, avec une figure d’archange, blond comme une Anglaise et des dents de mouton ; il avait son cordon jaune. 

 Mon mariage n’était pas aussi beau à Grandpré ; ce pauvre abbé Prastex avait pourtant fait ce qu’il avait pu. – Les orgues manquaient, il n’y avait que le serpent ; mais, pour moi, on avait inauguré un bedeau et les robes rouges aux enfants de chœur qui, jusqu’alors, les avaient eues noires. On parle encore de cet événement là-bas. Dans combien de temps aura-t-on oublié celui-ci rue du Bac ? Ce ne sera pas long. un autre l’effacera peut-être demain. Conclusion : je préfère l’humble paroisse de mon village à l’église aristocratique de Paris, et les mariages modestes aux mariages pompeux. 

 Le luxe, le bruit, le mouvement, ne sont néanmoins pas de trop dans un jour comme celui-là. On a besoin d’être secoué par un spectacle extérieur qui réagisse contre l’envahissement des réflexions. Si on savait ce que l’on fait, . aliénerait-on ainsi sa liberté à la légère ? De là, sûrement l’usage qui prévaut encore dans les campagnes de s’attacher aux pas des nouveaux époux et de les assourdir par force coups de fusil et de pistolet. 

 Je mens à plaisir et je ne dis pas ce que je pense, j’étais très-heureuse de me marier ; si j’avais pu m’engager pour bien au-delà de la vie, je l’eusse fait avec empressement. Et même, que ceci corrige ce que j’ai écrit tout à l’heure, je suis prête encore, malgré. mais je ne veux pas penser à cela aujourd’hui. 

 Après la cérémonie, la sacristie était pleine ; j’ai embrassé Alice pendant que Jean serrait la main du marié, un grand jeune homme mince comme un clou, avec de grosses moustaches noires qui ressemblent à des ailes d’hirondelles. Jean m’a laissé la voiture, il s’en est allé à pied. Tandis qu’on me ramenait chez moi, de singulières pensées me sont venues. 

 – Encore une, me disais-je, qui s’est lancée résolûment avec ses illusions, sur la mer orageuse, dans un frêle esquif. Le ciel est pur, le vent doux et prospère, le pilote vigoureux : tout promet un heureux voyage. Mais la tempête se déchaîne, la barque chavire. Que sauvera-t-elle du naufrage inévitable ? Comme nous toutes, elle y laissera ce qu’elle avait emporté de foi, d’amour et de rêves de bonheur ; pour aborder, seule et dépouillée, sur la plage inhospitalière où croissent, sous un ciel inclément, les souffrances solitaires, le doute, les regrets stériles. 

 Un embarras de voitures m’a tirée de ces belles réflexions ; j’étais à la porte de Nathalie. Je suis montée pour donner aux cochers le temps de débrouiller leur écheveau. Son mari nous gênait, elle l’a mis à la porte, et n’a eu de cesse que je lui promette de diner avec elle seule à seule, en veuves. J’ai accepté, c’était un excellent moyen d’éviter la tapisserie de Jean. Elle a de la tête comme une linotte, mais elle est si gaie, cette Nathalie, que personne ne peut résister auprès d’elle. J’ai ri du bout des lèvres d’abord, puis j’ai fait franchement comme elle, de tout mon cœur. 

 Bonne soirée ; j’aurais désiré la prolonger. Hélas ! les femmes sont-elles libres de faire ce qui leur plaît ? Si je n’étais pas rentrée vers dix heures, Jean, que j’avais poussé le soin jusqu’à prévenir par un billet, eût été capable de me venir chercher, sous prétexte d’inquiétude. Je tenais à lui éviter ce souci et cette peine. 

 11 février 186…, matin 

 Rose sort de ma chambre. 

 – Est-ce que madame ne compte plus avec moi ? a dit cette fille. 

 – Mais si ! mais si ! 

 – C’est que voilà déjà plusieurs jours, et que je n’ai presque plus rien pour le marché d’aujourd’hui. 

 J’ai prélevé vingt francs sur un petit pécule que j’avais mis en réserve à l’intention de Francine, et j’ai écrit sous sa dictée les dépenses depuis le commencement de la semaine. Elle partie, j’ai été rêveuse. Je n’avais pas envisagé ce côté de la question. Si je ne m’occupe plus des comptes, il n’y a pas de raison pour que je continue à relever ceux-ci ; or, ce sont les principaux et les plus essentiels. Je ne saurais exiger que Jean descende à ces petits détails du ménage ; les hommes n’y entendent rien, et je me pique d’être très-experte sur ce chapitre-là. Il le voudrait, que je refuserais ; ceci ne regarde que les femmes. Enfin, jamais je ne me déciderais à avouer à Rose que ce n’est plus de moi qu’elle relève ; elle se moquerait de sa maîtresse, et elle aurait raison. Il faudrait donc aussi alors que mon mari commande le dîner, discute le menu, fasse des observations sur le prix élevé du beurre, des œufs, etc., etc. C’est à mourir de rire. Et que serais-je dans la maison ? 

 Je fais une exception pour la cuisine ; je la conserve dans mes attributions. Quant à la lingerie, Dieu me garde de l’abandonner. Il y en aurait pour longtemps de mon linge, dont je suis si fière, si une autre que moi y mettait la main ! C’est toujours moi qui ai payé les gages d’Herminie et de Rose, je ne renoncerai pas à cette prérogative. Il me semble qu’autrement je déchoirais dans leur esprit ; mon autorité morale sur elles en recevrait une atteinte sérieuse. Pour ce qui est de ma toilette, je ne reconnais à personne le droit de s’en mêler ; cela ne se discute pas. Par exemple, tout le reste sera le lot de Jean. 

 J’irai dans la journée lui demander de l’argent. Il ne m’a pas payée encore, et sans les petites économies que je consacre chaque mois à mes charités, il m’eût été impossible de donner à Rose ce qui était indispensable. 

 Ma soirée d’hier avec Nathalie a produit de bons fruits : je ne suis plus triste. C’est peut-être simplement l’effet du temps, qui use les douleurs de ce monde. 

 Même date, soir. 

 J’ai eu un moment d’indécision avant d’entrer chez mon mari dans la journée. Je crois que c’est la première fois qu’il m’arrive d’être obligée de faire un appel de fonds. Jusqu’ici, mes besoins ont toujours été prévenus, et ma pension m’était comptée le premier jour du mois, dès le matin. Il m’en coûtait d’exposer ma détresse ; mais j’ai pris mon grand courage. Jean écrivait une lettre et paraissait sérieux, ce qui m’a un peu intimidée. 

 – Que veux-tu, chère amie ? m’a-t-il dit affectueusement, en venant à moi la main tendue. 

 – Rien, ai-je répondu. 

 Alors il s’est assis devant son bureau. Je cherchais, moi, un moyen d’entamer l’entretien. Le livre de comptes était là, fermé. 

 – Est-ce que tu as travaillé à cela ? 

 – Pas le moins du monde. Et il se tourna de mon côté. Je m’en serais bien gardé, car je ne doutais pas que tu ne revinsses le chercher. Je m’étais donné jusqu’à demain pour dernier délai et si tu avais tardé davantage, ah ! alors ! Mais c’était si peu probable, que je n’avais pas encore, pris de résolution. 

 Je me penchai sur son épaule ; mon cœur battait plus vivement, je ne pouvais rien dire. Il renversa sa tête en arrière, et sa lèvre se posa sur mon cou. Je n’essayai pas de retenir mes larmes, qui jaillirent comme l’eau d’une source, et je suppliai mon mari de me pardonner. Il refusa même de m’entendre. A chaque instant, il me fermait la bouche, répondant à l’aveu de mes torts par la confession des siens. 

 – Chérie, – ajouta-t-il après une effusion réciproque dont je ne me rappelle pas la durée, mais que j’ai regrettée, tant elle m’a semblé courte, – je n’ai pas voulu mêler mon écriture à la tienne sur ce livre, il est à toi, et il suffit de Je voir pour juger que c’est de ta part un sujet d’orgueil très-légitime. Je me bornerai à te prévenir qu’en parcourant ce que tu as écrit depuis le commencement de janvier, j’ai aperçu une erreur ; elle provient d’un zéro oublié : ici, ce n’est pas 20 francs qu’il faut, c’est 200 francs. 

 En effet, je lus : « Remis à Francine, pour emploi convenu en charités et bonnes œuvres, 20 francs. » Le zéro n’avait pas été oublié, il se confondait avec la raie noire qui commence les petites colonnes destinées aux chiffres. 

 – La preuve que c’est bien 200 francs, continua Jean, la voici sur le petit papier intitulé : Francine. 

 – Sans doute, je me souviens fort bien de 200 francs ; cela n’a jamais fait d’équivoque pour moi, et je me suis toujours obstinée à compter 20 francs !. La voilà donc, cette erreur que j’ai tant cherchée ! Pendant toute une journée j’ai noirci des monceaux de papier, j’en ai pâli, j’ai cru que je tomberais malade, et c’était si facile à trouver !. 

 En sortant du cabinet de mon mari, j’ai fait un examen de. conscience. Je me suis décidée ce matin à garder les comptes de la cuisine, le linge, les gages des domestiques, et ce qui m’est personnel. Or cela comprend tout, ou à peu près, et j’ai de moi-même reconnu qu’il n’en pouvait être autrement. Je n’étais pas plus sotte il y a huit jours que je ne le suis aujourd’hui ; si donc j’avais pris tout à coup en horreur ce livre de comptes, qui a été ma spécialité, ce ne peut être sans motif ; car il est très-vrai, comme dit Jean, que je m’y intéresse. Dans le commencement, les centimes et moi nous étions rarement d’accord. Ai-je été longtemps avant de m’y accoutumer 1 A cette époque-là, nous avions Marguerite, qui ne comptait que par sous. Que de calculs j’ai faits pour arriver à découvrir combien onze sous représentent de centimes ! A présent, je suis très-forte. Serait-ce l’erreur qui aurait causé mon dégoût ? Je parie que Jean le croit. C’est autant pour me faire voir, sans me rien dire, qu’il avait tout compris, que pour ménager mon orgueil, qu’il a paru l’ignorer et s’est borné à aplanir l’obstacle qui m’avait arrêtée. J’ai un excellent mari. Que c’est bon d’être aimée ? Cher livre, tu ne me quitteras plus ; je t’aime ! 

 Est-ce donc cela aussi qui m’avait aigrie et disposée à la tristesse ? Est-ce à cause de cette erreur que j’ai cherché dispute à Jean ? S’il en est ainsi, ce que c’est que de nous ! Je ne me reconnais plus, je ne suis plus moi ; jamais je ne me suis connue méchante, taquine ou d’humeur chagrine. Il faut que le dépit de ne pas pouvoir débrouiller mes pauvres comptes m’ait troublé la cervelle. Maintenant je ris de ce qui me paraissait si énorme il y a deux jours encore. Que Jean sorte, mon Dieu ! c’est tout simple ; je ne pourrais pas souffrir un mari casanier et toujours pendu à mes jupes. Il va au club ? N’ai-je pas mes amies, chez lesquelles j’avais l’habitude d’aller pendant ce temps ? Qu’il continue à vivre comme il l’entend, il fera bien. Pourvu que je sache qu’il m’aime, cela suffit, et je n’en doute pas. 

 13 février 186… 

 Quelle délicieuse représentation hier aux Italiens ! Je n’ai jamais tant admiré Rossini et si complètement joui de la ravissante partition du Barbier. Jean était avec moi. J’ai caché sa tapisserie ; s’il s’avise de me la redemander, je la jette au feu. Elle est inutile à présent ; le vent ne souffle plus du même côté, et je doute qu’il la cherche. 

 Il m’a offert aujourd’hui une promenade en voiture ; je travaillais aux fameux comptes, et j’ai refusé. Le tyran m’a menacé de faire usage de son autorité ; je me suis soumise : l’obéissance a du bon. 

 En resserrant mes petits papiers, un d’eux s’est envolé, qu’il a ramassé galamment. 

 – Qu’est-ce donc que cette Francine, a-t-il demandé, qui tient une si grande place dans tes écritures ? Je ne t’entends pas parler d’elle et je ne l’ai jamais vue. C’est la seule de tes amies que je ne connaisse pas. 

 J’ai hésité à répondre ; j’aurais voulu que, ainsi que Francine le désire, notre amitié si pure et si touchante restât toujours un mystère pour les profanes. Il a insisté. Après tout, je n’avais aucune raison pour me faire prier, et je l’ai mis au courant. Coup sur coup est survenue une avalanche de questions, et son front s’est plissé. Alors je lui ai dit qu’elle et moi nous étions liées comme deux doigts d’une même main et que je l’aimais à l’égal d’une sœur. Il n’a rien répliqué. Serait-il jaloux de mon affection pour elle ? C’est étrange, nouvel interrogatoire, pendant le dîner, au sujet de Francine. Il voulait savoir où elle habite, qui elle est, ce que fait son mari, et mille détails dont je ne sais pas le premier mot. J’ai répondu de façon qu’il comprît à quel point cette inquisition est blessante. Est-ce que deux cœurs ont besoin de se demander leur adresse pour voler au-devant l’un de l’autre ? Je l’ai réduit au silence. 

 – C’est égal, a-t-il repris au bout d’un grand moment, je me défierais d’une amie dont je ne connais pas la demeure et qui emporte mon argent pour le distribuer en œuvres pies. 

 Je me suis fâchée net. et aussitôt il s’est excusé. J’ai toujours dit qu’il était sceptique. 

 18 février 186… 

 Comprend-on ce qui arrive ? Depuis l’autre jour, Jean ne cessait de me parler de Francine. Je croyais l’avoir satisfait, sinon convaincu, car je n’entendais plus rien. Mais le feu couvait sous la cendre. Dans la journée, il est rentré à l’improviste ; je lui trouvais l’air tout drôle. 

 – Ma pauvre amie, me dit-il, prépare-toi à apprendre une fâcheuse nouvelle et à perdre une illusion. 

 Puis, tirant de sa poche un papier qu’il me tendit : 

 – Tu ne reverras plus ta chère Francine, ajouta-t-il. 

 Sur le papier était écrit ceci : « Préfecture de police. Secrétariat. Cabinet du préfet. – Larfaillou (Joséphine), dite Héloïse, dite la Carmélite, dite Francine Durand, signalée comme une intrigante des plus dangereuses. Son habileté l’a jusqu’ici soustraite à toute poursuite. Dénoncée le 2 février, au commissaire du quartier, par une plainte de l’abbé C..., du nom duquel elle se serait servie pour colporter une liste de souscription en faveur d’une œuvre imaginaire, dite de rédemption des âmes. Est en fuite. On croit savoir qu’elle s’est réfugiée en Belgique. » 

 Francine intrigante et en fuite ! Il me fallut un bon quart d’heure avant de m’habituer à cette pensée ; j’étais atterrée, frappée de consternation, incapable de rien dire et de rien faire. Jean se promenait de long en large et, pour me consoler, m’expliquait que tout ce qu’il avait tiré de moi sur mon amie lui ayant semblé très-louche, il avait eu l’idée d’aller causer de cette Franeine avec un des secrétaires du préfet de police, qui lui a été justement présenté ces temps derniers. Ledit secrétaire ne s’occupe que de politique, mais par des collègues spéciaux il a fait faire des recherches, et de fil en aiguille on a découvert que Francine avait de longue main son dossier rue de Jérusalem, et qu’elle y était très-connue de réputation. Par malheur, on n’était pas encore arrivé à la prendre en flagrant délit ; on se bornait à la soupçonner. La plainte de l’abbé C. ne permettant plus aucun doute, son arrestation devenait imminente lorsque, prévenue à temps, elle est parvenue à gagner l’étranger. Voilà en gros ce que j’ai compris. 

 Ces renseignements peuvent être vrais ; je n’en sais rien, n’ayant aucun moyen de les contrôler ou de les combattre ; mais il n’y a pas de preuves, on l’avoue, si ce n’est qu’elle est partie Cela suffit-il pour la condamner ? Qui dit que tout cela n’est pas de la calomnie ? Comme toutes les personnes qui font le bien, elle a des ennemis ; on aura abusé de sa candeur et de son inexpérience. Son innocence apparaîtra un jour. 

 – Je ne demande pas mieux que de le croire, a dit Jean. Depuis combien de temps lui donnes-tu de l’argent ? 

 – Ah ! ce n’est pas elle qui me l’a demandé, ai-je répliqué vivement. Au contraire, elle refusait, ayant déjà bien assez d’occupations. Je l’ai sollicitée avec tant d’instances qu’elle a fini par accepter de se charger de distribuer une partie de mes aumônes. Au reste, je n’ai commencé qu’en janvier ; j’ai employé beaucoup de temps pour vaincre sa résistance. J’avais commencé cela à Grandpré ; nous nous écrivions souvent. Je lui adressais mes lettres à M. l’abbé Lerochat, poste restante, pour remettre à madame Durand. 

 – Combien a-t-elle eu en tout ? 

 – Deux cents francs. Mais je devais économiser bien davantage sur ma toilette, parce que, disait-elle, l’argent que les riches consacrent à la charité n’a de signification aux yeux de Dieu qu’autant qu’il représente un sacrifice, une privation. 

 – Tiens ! tiens ! disait-il, elle n’est pas bête, ton amie ! 

 – Ce n’est pas vrai, je ne puis le croire. 

 J’en revenais toujours là. 

 – Mais enfin, l’as-tu réellement connue dans ton enfance ? 

 – Qui, sans doute. Nous avons fait notre première communion ensemble ; seulement nous étions plus de cent, et je l’avais oubliée en même temps que bien d’autres. 

 – Nous avons été volés. Heureusement la somme est minime ; n’y pensons plus, a repris Jean. 

 Il en parle à son aise, lui ; moi, j’y pense et j’y penserai longtemps encore. Je suis profondément découragée ; je n’aimais pas trop Paris, je l’ai en exécration maintenant. Comme je supplierais mon mari de m’emmener à Grandpré, si nous n’étions pas au mois de février et s’il y avait déjà des feuilles ! C’est que je pleure de vraies larmes ; et je l’aimais, cette créature abominable ! Jean dira ce qu’il voudra ; moi, je crois à son innocence ! 

 20 février 186… 

 Jean a de bonnes idées. 

 – Ecoute, me disait-il tout à l’heure ; je voulais te faire cadeau de ces perles, tu sais, Mellerio ; t’en souviens-tu ? 

 – Si je me les rappelle ! 

 – Mais il m’est venu un scrupule. Tu n’aimes plus le monde ; alors elles ne te serviraient guère. Peut-être pourrions-nous mieux employer ce que coûterait la parure ; par exemple, aller passer à Rome la fin du carême et la semaine sainte. 

 Comme je l’ai embrassé pour ce superbe projet ! 

 – C’est un peu par égoïsme, ce que j’en dis là, a-t-il répondu. Les perles, toi seule en aurais joui, tandis que je prendrai ma part du voyage. 

 Nous partons dans quelques jours. 

 J’ai consacré une partie de l’après-midi à corriger l’erreur de mes comptes : elle porte précisément sur les deux cents francs de cette créature. J’ai gratté l’inscription et, en regard de la somme, j’ai écrit en gros caractères : Argent volé. Ce sera le monument de ma confusion. 

 Que ne puis-je aussi ôter de mon journal le nom de cette femme ! Qu’il demeure, au contraire, comme une expiation ; car peut-être, si j’osais fouiller cet abîme d’infamie, découvrir rais-je qu’à son influence se rattache le premie-mouvement de révolte, aussi violent qu’injuste, que j’ai ressenti contre mon cher mari ! 

 Tante Glossinde, tante Glossinde, ton vigilant souvenir aurait pourtant suffi à me protéger au delà de la tombe, si j’avais voulu suivre tes conseils ! mais, on l’a dit depuis longtemps, est-ce que toujours les enfants n’ont pas eu la prétention d’être plus avisés que les grands parents ? 

 17 juillet 186… 

 Ce n’est pas que Rachel nous inspirât, à proprement parler, des inquiétudes. Sa santé, en somme, est assez bonne ; mais elle est pâle et maigre. Elle a beaucoup grandi depuis un an, aux dépens de sa vivacité, qui était prodigieuse, et qui sèmble s’éteindre par moments. « C’est la croissance, a dit le charmant docteur Montaiglin. Emmenez cette enfant au bord de la mer ; un bain de cinq minutes tous les matins, et laissez-la courir tant qu’elle voudra, sans souci du soleil ou du vent. A son retour, je ne la reconnaîtrai plus. » 

 Voilà pourquoi nous sommes à Dieppe. 

 J’aurais préféré une plage moins mondaine, et Dieu sait que je suis venue ici un peu à contre-cœur. Mon seigneur et maître l’a voulu. Lorsque j’ai parlé de Lion, Langrune, ou d’un de ces petits ports grands comme rien, mais gentils à croquer, qui pulullent sur la côte du Calvados, Jean a fait une moue significative. Il n’a pas positivement refusé, mais il m’a laissé absolument libre ; mais si, en définitive, j’ai de mon plein gré accepté Dieppe, pour échapper à Trouville et à Houlgate, je ne puis me dissimuler qu’il a mis en œuvre le procédé de ces prestidigitateurs qui font le tour de la carte forcée. Ils vous promènent sous le nez un jeu tout entier ; leur adresse consiste à le tenir sans cesse en mouvement, et à vous glisser toujours dans la main le neuf de pique. Hélas ! que j’en ai pris depuis quelque temps des neuf de pique, à commencer par celui-ci ! Impossible de se fâcher, j’avais le choix. 

 Jamais je n’ai mieux compris que dans cette circonstance combien choisir est chose embarrassante et redoutable. Quelle responsabilité on endosse ! La conséquence la plus terrible est qu’on perd ainsi tout droit de récriminer plus tard. Oh ! Jean savait ce qu’il faisait, quand il me disait : – Décide, ma chère, décide : je m’en rapporte à toi. 

 Nous étions dans le salon de Grandpré, les yeux fixés sur une carte de Normandie. Tous les ports y étaient marqués. Afin de les reconnaître, sans être obligés de recourir à chaque instant à la loupe, nous avions piqué sur la place occupée par chacun d’eux une grosse épingle à tète de verre. Et Jean me les énumérait : voici Saint-Valery, Cayeux, Mers, le Tréport, etc., etc. Ainsi nous étions en 1856, pendant la guerre de Crimée ; ainsi nous suivions, attentifs, les progrès des tranchées, et Jean nous expliquait à maman et à moi les positions des armées alliées. Bonne et excellente mère, a-t-elle eu du mal à se rendre compte de la bataille d’Inkerman ! Il a fallu quatre soirées avant qu’elle s’y reconnût. Quels souvenirs ! Nous n’étions pus mariés encore, mon mari me faisait la cour ; je crois bien que l’explication s’en ressentait. Moi, il me suffisait d’écouter sa voix : je n’ai jamais su la bataille d’Inkermann. 

 Il y a de cela huit ans sonnés, bientôt neuf ; car voilà que Rachel en a sept, et moi. Je ne vois pas pourquoi j’écrirais mon âge, c’est bien assez de l’avoir. Tant il y a que pendant qu’il citait tous ces petits ports, je me disais : Serait-il assez attrapé, si je désignais celui-là, où on compte huit maisons, y compris l’établissement ; ou bien cet autre, qui n’a d’habitants que de juin à octobre, et qui s’endort l’hiver pour ne se réveiller qu’aux premiers soleils. Lui, disait hardiment le fort et le faible – surtout le faible – de chacun. Rien n’était plus facile que de savoir si tel ou tel lui plaisait. Etait-ce oui, il ne tarissait pas en éloges sur la splendeur des falaises, l’étendue de la mer. Si c’était non, il parlait principalement du galet. Le traître n’a eu garde de trop s’étendre sur celui de Dieppe, qui vaut pourtant qu’on le mentionne. 

 Le mettre dans le cas de penser, sinon de me dire, que passer six semaines dans un pays perdu, avec sa femme pour toute société, serait une punition bien dure, je n’ai pas voulu m’y risquer. J’ai préféré me sacrifier, comme toujours, et mentir en choisissant Dieppe. 

 Après tout, je crois que je n’aurai pas à me repentir trop de mon abnégation. C’est un spectacle comme un autre. Le tour du lac, avec des toilettes qu’on n’oserait pas porter à Paris, et des Anglaises en plus. En plus, signifie dans ma pensée qu’elles sont en liberté, et non défigurées encore par l’étiquette ou le décorum qu’elles croient devoir garder dans une ville aussi respectable que la capitale de la civilisation. On a le bonheur ici de les saisir sur le vif ; rien n’a encore altéré la pureté de leur goût natif. Il y en a qui étalent sur leurs épaules des bottes de cheveux outrageusement blonds, sans peigne et sans rubans, pour laisser reposer les racines, je suppose. On dirait du vieux foin séché. D’autres s’en font de grandes nattes qui pendent bêtement jusque sur leurs talons. Un papillon les termine, qui ressemble à ces petits papiers que les enfants attachent à la queue de leurs cerfs-volants. Et leurs toilettes ! Comment quelque bonne âme ne les prévient-elle pas charitablement que la nature seule a pu s’aviser de réunir sur un être animé le vert, le rouge, le bleu et le blanc ; encore ne s’est-elle permis cette petite débauche qu’en faveur du perroquet. Il est vrai que c’est un animal très-digne, et fier de l’exception dont il est l’objet. 

 J’ai voulu, le jour même de mon arrivée, descendre sur la plage à l’heure élégante et jouir du coup d’œil : j’ai été bien punie. Je crois que je vieillis. Je me sentais humiliée, car je n’étais pas dans le mouvement (un bien joli mot qui vaut la chose pour laquelle on l’a créé). Je n’avais pas de chapeau marin à bords retroussés, avec un large ruban vert et des « suivez-moi » interminables, ni de canne, ni une aumônière .de cuir de Russie, piquée avec de la soie orange ; ni une chaînette d’argent passée à ma ceinture pour retenir mon en-tout-cas ; ni des bottines montant jusqu’au genou, ornées d’un gland à la Souvarow, qu’il faut avoir le talent de montrer sans avoir l’air d’exposer ses mollets aux regards indiscrets ; ni des talons de dix centimètres ; ni mille autres choses qui posent une femme. 

 La société vaut les toilettes. Elle me paraît être très-mouvementée. On voit de tout : de grands noms, des parvenus, des boutiquiers de Paris et de la province ; beaucoup d’étrangers, sans compter les Anglais, qui sont là comme chez eux. Il y a même des. Je ne pense pas qu’il soit convenable que j’écrive ce mot, que Jean ne se fait aucun scrupule de prononcer à chaque instant. S’il aperçoit une femme seule, avec une mise voyante, légèrement excentrique, parfois de très-bon goût, paf ! le mot lui vient naturellement. Il prétend les reconnaître à deux caractères distinctifs : le chapeau et les bottines. Je ne pousse pas mes observations aussi loin, et j’aimerais assez qu’il portât les siennes sur d’autres sujets. 

 En résumé, le séjour de Dieppe ne sera pas, je l’espère, aussi maussade que je l’avais redouté. Je connais déjà mon terrain, et, pour l’installation matérielle, je la trouve supportable. Nous sommes au grand hôtel de la plage : trois pièces au second, avec vue sur la mer. Le seul inconvénient est que, pour gagner sa chambre, Jean est obligé de traverser celle de Rachel et la mienne. Nous mangeons à table d’hôte, ce qui est moins amusant que je ne supposais, à cause des toilettes. On s’habille trop. Nous sommes d’ailleurs au complet : cent trente-six personnes à dîner hier. Depuis deux jours, l’hôtel refuse du monde. 

 19 juillet 186… 

 Grâce au ciel, Rachel devient plus raisonnable ; elle consent à prendre son bain seule. Pour les deux premiers, j’ai été obligée de donner l’exemple et de me baigner avec elle. C’est un incident tout à fait imprévu qui l’a décidée. Le hasard a fuit que nous avons amené Lovette. Quand je dis le hasard, cela s’entend que c’est Rachel qui y a tenu. Elle s’est prise d’une belle amitié pour ma petite chienne, qui du reste le lui rend bien. Impossible de les séparer. Lovette, qui est champenoise comme moi, n’avait jamais vu la mer, et ne savait pas ce que c’était ; de plus, elle n’est plus jeune. Contre toute prévision, elle n’a manifesté aucune peur des grosses vagues ; au contraire, elles paraissent la divertir. Rachel n’a pas voulu faire moins, et, après avoir insisté avec une rare énergie pour que Lovette ne la quittât pas pendant son bain, ce à quoi je m’opposais d’abord, elle a poussé l’expérience jusqu’au bout. Est-ce Lovette qui a entraîné Rachel ? est-ce Rachel qui a entraîné Lovette ? Je crois qu’elles se sont réciproquement soutenues. Elles étaient dans les bras l’une de l’autre, cela va de soi. J’étais un peu honteuse de la tendresse compromettante de ma fille pour cet animal ; mais que faire ? Si j’avais tenté de la lui ôter, il y aurait eu une scène dramatique, et je ne me souciais pas de donner une représentation aux désœuvrés de la plage. 

 C’est que mademoiselle ma fille n’est pas commode tous les jours. Quand on fait ce qu’elle veut, tout va bien, et il n’y a pas au monde de meilleur caractère ; mais si on la contrarie, immédiatement il y a grandes eaux, accompagnées de trépignements, de cris, quelquefois de véritable colère. Cela nous effraye souvent, Jean et moi, parce que, à chaque instant, nous redoutons que la santé ne soit en jeu. – Vous gâtez trop cette enfant, nous dit-on, vous cédez à tous ses caprices. Outre que vous lui rendez un très-mauvais service, en lui ménageant pour l’avenir de cruelles déceptions, vous travaillez à la rendre insupporlable. 

 Hélas ! nous le voyons bien. La vérité est que nous ne savons comment nous y prendre dans bien des cas. 

 Je respecte prodigieusement les mères de famille qui ont le courage de gronder leurs enfants, et qui, joignant au besoin l’action à la parole, savent appliquer des corrections dont l’effet est instantané. Pour. mon compte, jamais je ne pourrai me résigner à une pareille cruauté. Si Rachel avait des frères, la nécessité peut-être m’inspirerait la force d’âme nécessaire, et je ferais comme les autres ; je n’ai qu’une fillette malingre, la faire pleurer est au-dessus de mes forces. 

 En sa qualité d’homme, Jean devrait avoir plus d’énergie. Je le dénonce comme en possédant encore moins que moi. Rachel le ferait passer par le trou d’une aiguille. 

 A quel degré sommes-nous tombés ! Nous qui avions lu tant de livres sur l’éducation, qui avions étudié avec un soin si scrupuleux ce qu’on a écrit sur ce sujet, qui possédions notre théorie sur le bout du doigt, arriver à un pareil oubli des principes les plus élémentaires ! C’était pendant ma grossesse, nous faisions de beaux projets. Notre enfant allait être un prodige ; il devait nous obéir, non à la parole ou au geste, mais au regard. – « C’est très-facile, disait Jean, il n’y a qu’à vouloir et à leur faire prendre un bon pli dès le début. » Cela a fort bien été tant que Rachel n’a pas parlé. Quand elle pleurait et se mettait en colère, ce .qui lui est arrivé de très-bonne heure, nous la renvoyions héroïquement à sa nourrice. Comme je réclamais quelquefois contre cette dureté, car, souvent, j’aurais préféré essayer de la calmer moi-même, Jean m’arrêtait avec autorité : — « C’est pour son bien, » me disait-il invariable.ment ; et je me résignais, quoique j’eusse quelquefois le cœur bien gros. 

 Lorsqu’elle eut un an, et qu’elle commença à se rouler sur le tapis, en bredouillant je ne sais quoi de confus et d’indistinct, mais de délicieux, ce n’était plus moi qui intercédait pour elle, c’était mon mari lui-même, qui assurait que ce que je prenais pour des symptômes de colère était l’impatience bien légitime d’un petit être qui réunit tous ses efforts pour prononcer le mot papa, dont la langue n’est pas encore déliée, et qui ne peut parvenir à exprimer la tendresse dont son cœur déborde. Ce n’était pas le cas de le rebuter en grondant ; on devait, au contraire, l’encourager à force d’affectueuse patience. 

 Plus tard, vers quatre ans, elle donna déjà des preuves variées d’un entêtement digne de remarque. Non-seulement elle n’obéissait pas au regard, mais pas même à la voix, et quant au geste, elle nous a constament prouvé qu’elle ne le redoutait nullement. Jean trouvait en lui des trésors d’indulgence : – « Le moment n’est pas venu, disait-il. Pour qu’elle obéisse, il faut au moins qu’elle comprenne ce qu’on attend d’elle. Cela viendra, cela viendra. » 

 Ce qui est venu, je le sais bien, et Jean le sait aussi. Le plus clair et que nous sommes d’une faiblesse déplorable, révoltante, dit ma mère, qui fait exactement comme nous. Que conclure, si ce n’est qu’on a écrit sur l’éducation des choses superbes, dont le moindre défaut est de n’être pas applicables ; car les seuls enfants pour lesquels on soit sévère et qu’on ne gâte pas, ce sont ceux des autres. 

 Pas de bain aujourd’hui, il a plu toute la matinée. C’est ce qui ma réduit à écrire en plein jour. Voici un rayon de soleil, je vais en profiter pour faire prendre l’air à Rachel. 

 20 juillet 186… 

 Cette tente de la plage est insupportable. Elle n’a de bon que l’ombre qu’elle procure. Pour le reste, autant aller à la foire. Les femmes sont là comme des actrices sur un théâtre ; on les lorgne, ni plus ni moins. Et dire que beaucoup seraient fort peinées qu’il en fût autrement, car elles ne viennent que pour être regardées ! Le brouhaha, d’une animation extraordinaire, qui se succède là toute la journée, forme un spectacle curieux et varié. Moi, il m’écœure ; tous ces gens-là me gâtent ma mer. ; 

 Jean le trouve tout à fait de son goût ; il est toujours fourré devant les bains mixtes, où beaucoup de malheureuses ne craignent pas de venir, en déshabillé, provoquer la curiosité du public. Mon Dieu, que les hommes sont bêtes ! Je ne dis pas cela pour mon mari, tant pis s’il reçoit des éclaboussures. S’aller planter sur un tas de galets, le lorgnon à l’œil, et contempler quoi ? Des costumes en flanelle de toutes les couleurs, bordés de rouge ou de bleu, gloser sur les jambes de madame une telle et le nez rouge d’une autre ! C’est à cela qu’il emploie une bonne partie de sa journée. L’aimable souvenir que lui laissera son séjour à Dieppe, et les belles impressions dont il se gave ! 

 Ainsi que je le craignais, on voit énormément de personnes de connaissance. Il y a une marée – cette expression est de mise ici – qui se renouvelle incessamment. Pas de jour où l’on n’aperçoive de nouvelles figures. Le grand salon du Casino et la tente sont une sorte de bazar, où les rencontres se font sans qu’on les cherche. Je fuis ces endroits comme la peste, Jean n’en sort pas ; des amis des deux sexes l’accaparent, et je ne le vois presque plus. A chaque instant, ce sont des parties à cheval, à âne, au en voiture ; bientôt, ce sera sur l’eau. Je voudrais bien mettre ordre à tout cela, si je connaissais un bon moyen. 

 Que lui objecter ? Il fait comme tout le monde. Venu à Dieppe pour la santé de sa fille, ce n’est pas à dire qu’il prenne ses bains pour elle. C’est ce qu’il m’a répondu en propres termes, lorsque j’ai essayé quelques observations timides. Il n’entend pas se claquemurer, il veut jouir du grand air ; et il revendique sa liberté pleine et entière. 

 Ce mot de liberté a déterminé une série interminable de réflexions pénibles. Je ne lui suis pas hostile, loin de là ; seulement, je désirerais une liberté, sinon sans chaînes, au moins avec un tout petit bracelet. C’est que ces excursions, qui. m’enlèvent mon mari et l’absorbent au point qu’à de certains jours il ne rentre même pas pour dîner, et alors on soupe à grand fracas, eh bien, oui, ces excursions ne se composent pas uniquement d’hommes. Des dames les suivent aussi. Quoique Jean affirme que c’est une société charmante, où règne un aimable abandon, rien de plus, il m’a semblé qu’un jour j’avais vu s’y glisser des chapeaux et des bottines., de ceux, enfin, qu’il reconnaît au premier coup d’œil. 

 Ce sont des enfantillages, je le sais bien ; il se borne à d’honnêtes distractions. Après ces heures de dissipation, quand nous serons rentrés à Grandpré, au lieu de ce mari sémillant et folâtre qui cavalcade sur toutes les routes avoisinantes, papillonnant auprès de belles dames et ne s’occupant guère plus de sa femme que si elle était en Chine ou au Pérou, je retrouverai l’époux que j’ai toujours connu : affectueux et bon, médiocrement attentif, ne prodiguant pas les démonstrations, mais tendre à ses heures et toujours rempli d’une affection solide ; c’est quelque chose, cela. 

 D’ailleurs, j’en conviens pendant qu’il n’est pas là, les hommes ont une organisation si différente de la nôtre, qu’il ne leur serait pas possible de s’acclimater à nos habitudes, à nous autres femmes. La vie en dehors leur est nécessaire, comme à nous la vie en dedans. Aussi, que de fois il m’est arrivé de regretter d’être née du féminin ! Si le bon Dieu, avant de créer les êtres, les consultait sur le sexe qu’ils doivent avoir ici-bas, je suis sûre qu’il ne trouverait que bien peu de femmes. Qui donc accepterait, de son plein gré, un rôle si ingrat et si difficile ? D’où je conclus que, dans l’autre monde, nous attend une compensation à laquelle les hommes n’auront aucun droit. Car il est incontestable que, puisque nous souffrons plus qu’eux, des récompenses différentes nous sont dues. Moi, si j’en avais le pouvoir, j’infligerais à ces messieurs qui auraient mal vécu, de revenir sur la terre en leur faisant changer de sexe et en leur laissant le souvenir qu’ils ont été des hommes. 

 Sérieusement, au fond, Jean n’a pas tort de demander sa liberté. Je voudrais seulement qu’il eu usât en ne m’oubliant pas trop. Mais je ne lui parlerai de rien. Qui me disait, quand j’étais enfant, alors que je grondais ma poupée de n’avoir pas toujours pensé à moi, rien qu’à moi, les jours où je la quittais : « Suzanne, Suzanne, pas de ces idées-là ! Tu ne le sais pas encore, mais tu l’éprouveras un jour. N’oublie jamais que la première condition d’existence pour l’affection est de ne pas être tyrannique. » – C’était toi, bonne tante Glossinde. Ne soyons pas tyrannique et laissons Jean s’amuser. 

 21 juillet 186. 

 J’ai découvert un petit endroit délicieux, qui est à deux cents pas à peine du monde élégant, et où cependant on trouve un calme relatif. C’est à gauche de l’établissement, sous une falaise. Devant, se dresse un gros rocher que la mer bat avec furie tout le jour durant, et qui ne s’en porte pas plus mal. Le premier jour, j’étais seule, je me croyais à l’abri des visites. Pas du tout, d’autres que moi ont découvert le même coin et l’apprécient. Il y a, notamment, une jeune femme, qui arrive avec un pliant et une petite fille de l’âge de Rachel. Je l’ai bien examinée et ne sais trop qu’en dire. Pour jolie, elle l’est, cela n’est pas douteux. Elle a l’air réservé, sa toilette est très-convenable, et sa fillette est bien arrangée. Nous ne nous sommes saluées qu’imperceptiblement, peut-être finirons-nous par nous parler. Je ne serais pas éloignée de causer avec elle, dans quelques jours, si elle revient aussi souvent que moi. Une seule chose me taquine, elle travaille à des pantoufles en tapisserie. 

 Nos enfants n’y ont pas mis autant de façons, elles se sont plu immédiatement, et elles ont joué comme si elles se connaissaient depuis leur naissance. Heureux âge ! Je suis partie avant ma compagne de solitude ; j’ai eu un peu de mal, je dois en convenir, à décider Rachel. 

 Rien de nouveau, si ce n’est que Louise de Gramail, qui est ici une des reines de la plage, et que, par conséquent, je vois fort peu, m’a happée au passage, au moment où je rentrais. Si j’avais eu mon lorgnon, cela ne me serait pas arrivé ; je l’aurais vue de loin, et j’aurais manœuvré en conséquence. Au lieu de cela, j’ai été me heurter à elle, comme un hanneton. J’en ai eu pour dix minutes de reproches amicaux, d’invitations aux parties qu’elle fait chaque jour, de papotages dont je ne me souviens plus. Parmi toutes ses paroles inutiles, elle m’a pourtant causé un vrai plaisir, elle m’a annoncé l’arrivée très-prochaine de Cécile. 

 Bonne nouvelle. J’aime beaucoup Cécile. Il y a longtemps que nous ne nous sommes rencontrées, parce qu’elle court le monde avec son mari, qui est consul je ne sais où ; mais c’est une de mes camarades d’enfance que j’embrasserai avec le plus de bonheur, à présent que, parvenue à la maturité, ou à peu près, je suis à même d’apprécier de quelle immense ressource l’amitié est dans la vie. 

 Jean est parti ce matin pour Arques. Hier, dans l’après-midi, nous sommes allés ensemble visiter un amour de petit yacht à vapeur qui est ancré dans le bassin et qui s’appelle Belphégor. Il appartient à un lord anglais, dont j’ai oublié le nom ; c’est une merveille de luxe et de grâce. Si j’étais sûre de ne pas avoir le mal de mer, moi qui l’ai eu sur le lac de Genève, mais là, bien sûre, je crois que j’aimerais assez faire une traversée sur ce joli bijou, qui porte crânement, à l’arrière, deux petits canons, un peu plus gros que des pistolets, et qui ressemblent à des jouets d’enfant. 

 22 juillet 186. 

 C’est fou, je ne puis cependant pas m’empêcher de le consigner ici, parce que c’est en réalité au moyen de ce journal que je cause avec moi-même. Si le seul effet de ma confidence est de calmer, ne serait-ce qu’à moitié, les secrètes appréhensions qui me tourmentent, le : résultat dépassera mon espoir. Quand on confie à un ami le secret qui vous oppresse ou le chagrin dont on est accablé, il se produit soudain un inexprimable soulagement. Pourquoi n’en serait-il pas de même après que mon cher journal aura reçu ma petite confession ? Car c’en est une, et certainement je suis coupable de m’arrêter à d’aussi vilaines pensées ; mais je lutte vainement, elles sont plus fortes que moi. 

 Il s’agit de Jean. Que fait-il pendant toute la journée et la plus grande partie de la soirée ? Voilà l’éternelle préoccupation de ma pensée. En conscience, il ne peut employer tout son temps aux bains mixtes ! Si attrayante que soit la contemplation à laquelle se livrent ces messieurs avec leur lorgnette, je me refuse à croire que mon mari se soit enfoncé dans un pareil crétinisme. D’ailleurs, il rentre quelquefois à minuit ; on ne prend pas de bains à pareille heure. 

 Je ne veux pas admettre qu’il soit capable d’abuser de la liberté illimitée dont il jouit et qu’il a revendiquée, je ne l’oublie pas. Assurément, non ; ce serait trop grave. Mais enfin, que fait-il ? J’ai essayé d’obtenir de lui des renseignements ; j’ai déployé en pure perte des trésors de finesse. Ses réponses paraissent empreintes de vérité, il me dit qu’il se promène beaucoup. 

 Je l’ai entendu s’exprimer plusieurs fois sur le compte des femmes qui sont jalouses, il les a en horreur. Je ne voudrais pas lui laisser entendre que je le suis, je tiens à éviter surtout de paraître l’être à tort et de l’accuser faussement. Cependant, il y a quelque chose. L’autre jour, je l’ai vu de loin, sans qu’il s’en doute. J’étais sur la falaise avec Rachel, je contemplais à distance le spectacle de la plage. J’ai positivement reconnu Jean, qui se promenait au-dessous du château. Je suis sûre qu’il n’était pas à cinquante mètres de moi à vol d’oiseau. Deux messieurs causaient avec lui ; il y avait, en outre, une dame que tout le monde connaît à Dieppe, où elle mène grand train. C’est une femme dont je ne dirai rien, parce que je ne suis ni médisante, ni mauvaise langue ; le sûr, c’est qu’elle a une mauvaise réputation. Elle appartient au monde, dit-on, et se fait appeler la comtesse Bratyany. Elle se dit Hongroise : c’est possible ; mais son mari n’est pas avec elle, et elle est toujours entourée d’hommes qui lui font cortège. Circonstance aggravante, elle est attifée d’une manière originale. On prétend qu’elle est jeune et jolie, je ne suis pas de cet avis ; elle est hors d’âge, puisqu’elle se maquille. Pour jolie, si on met en première ligne l’effronterie comme condition de beauté, oui, elle peut y prétendre. 

 Je m’arrête ; en vérité, je deviendrais méchante, Eh bien, Jean causait aussi avec elle, ils riaient tous les deux, et mon cœur a tressailli. 

 Voilà ce que je voulais dire à mon journal. Est-ce la comtesse Bratyany qui le retient et me le rend si tard ? Je ne prétends pas cela. Même, j’incline à ne pas le croire. Pourquoi, alors, se mêle-t-il au groupe qui compose sa cour ? Que fait-il là ? Pourquoi rit-il avec elle ? Pourquoi. .? 

 Je n’en finirais pas. Au fond, suis-je jalouse de la Hongroise et ai-je sujet de l’être ? Jusqu’à nouvel ordre, je garderai pour moi mes soupçons, par deux motifs : D’abord, il ne faut accuser personne inconsidérément. De plus, quel serait mon grief ? A proprement parler, je n’en ai pas. Est-il défendu à un homme du monde de faire rire une femme avec laquelle il se promène ? Si je me plaignais sérieusement à mon mari que sa manière d’être avec la comtesse m’occupe et m’affecte, il cesserait immédiatement ; à mpins qu’il ne se mît à rire en se moquant de moi. Après tout, à Paris, où nous. passons six mois sur douze, il est exposé à bien d’autres tentations qu’ici, et je n’ai jamais eu de pareilles idées ; d’où vient qu’elles m’arrivent avec tant d’insistance et de force que je suis obligée de leur donner audience ? Je voudrais que cette Bratyany retournât dans sa Hongrie, 

 24 juillet 186… 

 Longue séance aujourd’hui en face du rocher dans ma solitude. La dame y était avec sa tapisserie. Je l’ai examinée de plus près, elle est positivement charmante. Si je tenais à savoir qui elle est, ce serait fort simple, je n’aurais qu’à m’adresser à Louise ; elle connaît tout le monde. Je le lui demanderai plus tard, pour constater si je me suis ou non trompée dans mon appréciation, 

 Nous nous sommes saluées, . toujours sans nous parler ; nos deux fillettes sont allées jouer immédiatement, comme l’autre jour., 

 Pendant que je lorgnais la mer, car c’est là toute mon occupation, – j’emporte un ouvrage auquel je ne touche jamais, – je me suis amusée à étudier scrupuleusement ma voisine, assise sur son pliant, à dix pas de moi. Elle a vingt-cinq ans peut-être, figure fatiguée, mais sur laquelle le grand air produit un effet miraculeux ; depuis qu’elle est ici, elle se régénère, le rose renaît sur ses joues. Par conséquent, elle habite une grande ville dont l’air vicié ne lui convient pas : ce doit être Paris. Sa toilette le dit, elle s’habille bien ; son chapeau marin lui va comme un amour, ses robes sont de nuances discrètes. C’est une femme de goût, dont les habitudes sont simples. Par exemple, elle n’est pas du monde, cela saute aux yeux ; j’en suis sûre, elle n’en est pas. Je me le répète avec certitude, et, chose bizarre, j’ai voulu me rendre compte des signes particuliers qui me le font reconnaître, mais n’en ai pas trouvé de sérieux. Est-ce singulier ! je me croyais observatrice, je m’aperçois que je ne le suis guère. A force de chercher, j’ai découvert un symptôme, tout petit, mais significatif. Elle s’assied mal, en relevant sa robe, pour ne pas froisser le pouf. Il y a aussi quelque chose dans sa pose, cela se sent, je renonce à le définir. Elle est la femme de quelque avocat ou d’un commerçant de la classe moyenne. Elle manque de distinction, et elle a beaucoup de tenue. Il y a un point sur lequel je n’hésite pas, c’est une femme honnête. Ah ! rien n’est plus certain, s’il en était autrement, elle n’aurait pas cet air modeste et réservé, ce regard baissé, cet amour du travail. Telle a dû être aussi l’opinion de quatre messieurs, qui se sont avancés assez près de nous pendant un moment. Ils étaient jeunes, bien tournés, élégants même. Ils nous ont lorgnés pendant plusieurs minutes, et convaincus sans doute qu’ils ne feraient pas leurs frais, s’en sont allés. 

 La petite fille de la dame les a remarqués, j’ai vu qu’elle les montrait à Rachel, puis elle est retournée jouer. Cela me fait songer que, pour continuer mon enquête, je m’étais promis de questionner adroitement Rachel. J’ai complétement oublié ; ce sera pour demain matin. Je veux y penser, parce que je prévois que, d’un moment à l’autre, j’entrerai en relations avec la dame. Nous sympathisons, cela n’est pas douteux. Peut-être elle est comme moi, abandonnée de son mari, qui regarde aussi les bains mixtes. C’est déjà un rapprochement ; certainement j’en découvrirai bientôt d’autres. 

 Je sais que c’est une très-vilaine chose que de penser de soi trop de bien. J’espère pourtant qu’il me sera permis, sans manquer aux règles de la modestie, de consigner ici à quel point je suis en progrès ; ce ne sont pas des éloges, je constate un fait. Combien je suis prudente sur les nouvelles connaissances ! Que de chemin j’ai fait dans la défiance depuis Francine ! Hélas ! c’est l’expérience. J’en ai acquis bien peu encore sous ce rapport ; j’en ai, néanmoins, et j’avouerai qu’elle me coûte cher. A présent, je ne me laisserai plus attraper par une amie d’enfance. Eh bien, je ne puis me défendre de certains scrupules. Il me semble que ma défiance m’entraîne trop loin. N’est-ce pas une sorte d’injure que je fais bénévolement à cette pauvre jeune femme ? Quand nous nous connaîtrons, si nous causons ensemble, conviendrai-je jamais avec elle des hésitations que j’ai eues avant de lui parler ? Évidemment non. Donc, j’ai tort. Ce qui me console, c’est que probablement elle a sur mon compte les mêmes hésitations, dictées par les mêmes défiances. 

 Toujours pas de Jean. La comtesse Bratyany l’occupe plus que jamais ; car il ne la quitte guère et il lui l’ait une cour assidue. J’ai entendu parler de cette belle étrangère : elle est du monde, en effet, et très-réellement comtesse ; mais séparée du son mari, par suite d’incompatibilité d’humeur. Lui, demeure je ne sais où ; elle, habite indifféremment Londres et Paris. Elle reçoit beaucoup à Londres ; à Paris, elle n’a jamais fait de visites. 

 Le yacht Belphégor n’appartient pas du tout à un lord anglais s ; il l’a vendu depuis plus d’un an à la comtesse, qui voyage souvent à son bord, survie d’un cortège qu’elle recrute partout où elle passe, et qu’elle héberge volontiers. 

 Voilà tout ce que la chronique dit d’elle en ce moment. Je suis moins inquiète des attentions de Jean, parce qu’elle a une fortune énorme : son train le prouve ; elle a un grand appartement à l’hôtel et sa suite se compose de neuf personnes. Ce doit être bien gênant 

 26 juillet 186... 

 Voilà qui est fait pour moi ; si j’osais, je déchirerais les pages qui précèdent et qui concernent la. dame. Que j’ai à faire encore avant d’être physionomiste ! Ce matin j’ai causé avec Rachel ; voici le résumé de ma conversation : 

 Lorsque je lui ai demandé ce que la petite fille lui avait dit à propos des quatre messieurs, elle a répondu qu’elle avait cru que le papa de sa compagne était parmi eux. 

 – Oh ! non, a répliqué la petite ; papa n’est pas là, il est loin, bien loin. Quand il reviendra, il m’apportera une poupée. Ceux-là (textuel), c’est pas papa, c’est M. Alfred, M. Charles, M. Edgard et M. Jules. Maman aime beaucoup M. Jules. 

 J’en ai eu assez, mon enquête est terminée à présent, et je puis dire qu’elle est complète. Quelle bonne inspiration j’ai eue de ne pas trop me presser pour consulter Louise ! Comme elle se serait moquée de moi ! J’aurais dû la montrer à Jean, cette. dame, pour voir s’il l’aurait reconnue à ses bottines. Ces choses-là m’attristent plus que je ne saurais dire et je suis furieuse. Furieuse de quoi ? Est-ce d’avoir donné ma sympathie et mon intérêt à une personne qui ne les méritait pas ? Il y a uniquement de ma faute à moi, après tout, elle ne m’a rien demandé. N’importe, il me semble que j’ai été volée ! 

 Je ne retournerai plus dans ma solitude ; je la lui abandonne. Heureusement, Rachel n’a pas eu le temps de s’attacher à sa fille, elle n’y pensera plus demain. Je voudrais bien savoir pourtant, à quoi on peut distinguer une honnête femme. Celle-là réunit toutes les apparences, et personne ne lui parle, ce que je remarque seulement aujourd’hui. Elle loge à l’hôtel, mais ne mange pas à table d’hôte. La comtesse Bratyany, au contraire, qui est tout l’opposé et n’a pas du tout l’air honnête, est comme une souveraine, sur les pas de laquelle, hommes et femmes, se précipitent à l’envi, quêtant un regard et un sourire... 

 Interrompu par tristesse, mélancolie et profonde misanthropie. Plus que jamais je regrette de m’être laissé influencer et d’avoir choisi Dieppe ! 

 26 juillet 186… 

 Puisque Jean m’abandonne et tire de son côté, je médite aussi une fugue. Pas plus tard que demain, je m’embarquerai avec Rachel dans une voiture. J’irai en pleine campagne, sans trop m’éloigner du bord de la mer, et je me ferai débarquer dans un coin perdu, loin de toute habitation. Je monterai sur la falaise la plus haute des environs, je m’étendrai sur l’herbe, et, munie d’un album, je recueillerai mes impressions, je les noterai avec la plus scrupuleuse exactitude. Ce sera un souvenir. Je me fais une fête de cette petite débauche. Nous partirons de bonne heure, emportant des provisions pour le voyage, et nous déjeunerons en face de l’immensité. Que ce sera beau ! Moi qui ai dans l’âme un grand fonds de poésie, je suis sûre que j’aurai des pensées toutes nouvelles en présence de cette mer que j’adore, et que je ne puis me lasser de contempler avec un ravissement inexprimable. Ce sera excellent pour la santé. Je prendrai un bain d’air pur et vivifiant. En même temps, le moral y gagnera, car la contemplation des grands horizons élève le cœur et calme les agitations factices. Et puis j’éviterai pour un jour cette sotte procession de pimbèches qui encombrent la plage. 

 Journée du 27 juillet 186… 

 COPIÉE SUR MON ALBUM DE VOYAGE 

 Matinée splendide. Départ à huit heures précises, voiture assez médiocre ; arrivée à dix heures. Je n’ai pas jugé utile de demander où nous étions, J’aime mieux me figurer que nous sommes dans un pays inconnu quoique très-cultivé. A perte de vue s’étendent des champs de plantes qui ressemblent à des pavots. Ici, cela porte un autre nom que je ne me rappelle pas, on en fabrique de l’huile. O poésie ! ça et là, des pommiers, des haies, des bouquets de bois, du trèfle ou quelque chose d’analogue, des pommes de terre, de gentils petits sentiers, puis une pelouse, au milieu de laquelle un pli de terrain a creusé comme un frais vallon. Au delà, une ligne glauque, sombre et mouvante, c’est la mer. Nous sommes sur le sommet d’une falaise très-élevée e ; mon cocher m’a servie selon mon goût. Je m’approche et je m’installe. Mon premier soin est de prescrire à Rachel d’aller jouer avec Lovette dans le vallon, défense expresse de s’approcher du bord. Pour moi, je m’assieds au pied d’un buisson, qui se trouve là très à propos, je m’y adosse et je regarde devant moi. 

 Premier épisode. – Des cris perçants troublent ma méditation à peine commencée. Je m’arrache, avec un sentiment de contrariété très-vif, au bien-être que je me préparais à goûter. Il s’agit d’un chien énorme, au poil frisé, auquel Lovette est allée inconsidérément chercher noise. Rachel a cru qu’il allait manger son amie, parce qu’il l’a renversée d’un coup de patte, et elle a crié au secours. Le gros chien a consenti à avoir peur de mon ombrelle, que je lui ai montrée de loin d’un air de menace, et il s’en va bonnassement, pendant que Lovette jappe d’un air de triomphe. Je reviens à ma méditation. 

 La mer est superbe, elle monte depuis deux heures. J’entends la vague qui roule le galet au-dessous de moi. Pour la voir battre le rivage, il faudrait se pencher ; je n’ose à cause du vertige. Spectacle merveilleux ; je remarque avec peine que. 

 Deuxième épisode. – Maman, j’ai faim ! crie Rachel. 

 Je gémis moins d’être dérangée, j’avais faim aussi. Nous étendons une serviette sur l’herbe, avec le saucisson et le pâté dont nous nous étions munies, et nous commençons un repas charmant, qui n’a été troublé que par d’aimables incidents. Nous avions oublié les assiettes. Le vent a renversé la bouteille de vin. Rachel a trouvé un escargot sur une tartine de pain et de beurre qu’elle avait posée auprès d’elle. Le repas a duré un quart d’heure. Je renvoie Rachel et Lovette, , et je m’installe do nouveau devant mon buisson. Cette fois, j’espère que je ne serai pas troublée de longtemps. 

 La remarque que je voulais consigner lorsque j’ai été interrompue me revient sans peine. La vue de la mer est insupportable, lorsque le soleil frappe directement les flots. Il en résulte un miroitement qui empêche de rien distinguer. 

 Je suis des yeux avec attention le barques qui passent au loin. – Je crois qu’on dit au large. – C’est très-joli. Elles s’inclinent gentiment. comme si elles saluaient. De grands oiseaux aux ailes blanches voltigent en troupes nombreuses. Je suis surprise de ne pas avoir de pensées grandioses comme j’en attendais. Je me sens la même qu’à Paris ou à Grandpré. Je pense à Jean et je me demande ce qu’il fait en ce moment. Lui aussi, il est en partie ; puisse-t-il être aussi sage que sa fille et moi ! 

 A ce souvenir, je me retourne brusquement. Il y avait quelque temps que j’avais oublié un peu Rachel. Plus personne ! qu’est-elle devenue ? 

 Troisième épisode. – Je cours à sa recherche, follement inquiète ; elle était tout près, cachée par le pli de terrain qui forme le vallon. Son silence n’a rien d’alarmant, elle s’est endormie sur l’herbe. Lovette, assise gravement, veille sur elle et ne la quitte pas des yeux. Joli tableau. Rachel est charmante. Je m’assieds de l’autre côté et, comme Lovette, je la regarde dormir. 

 La sieste dure vingt minutes à peine, après quoi tendresses à sa maman et contemplation de la mer, qu’elle veut admirer. Au bout d’un instant, elle étire ses petits bras, bâille et se jette au cou de Lovette, qui jappe de bonheur. Je m’arrache à leurs tendresses réciproques pour voir passer le bateau de Newhaven, qui arrive au plein de la marée, et dont la fumée noire tranche sur le bleu limpide du ciel. Je considère de nouveau la mer immense, toujours pas de pensées nouvelles, mais je constate que la lumière est moins vive : on peut mieux suivre les vagues pendant que, grimpant les unes sur les autres, elles ressemblent à des enfants qui jouent au cheval fondu. Je consulte ma montre : plus de quatre heures ! il est temps de s’en aller. Nous remontons dans notre équipage. Le cocher n’a pas perdu son temps, il a bu, cela n’est que trop visible ; pourvu qu’il nous ramène sans encombre ! 

 Ici s’arrête ce que j’ai consigné sur mon album pendant cette journée, que je croyais devoir être si différente des autres, et qui, en somme, n’a été qu’assez monotone. J’ai hésité longtemps si je transcrirais sur mon journal ce que j’avais écrit sur la falaise, tout cela me paraissait vide et inutile. Après tout, pourquoi pas ? Je l’ai pensé ; à ce titre, il n’y a pas de raison pour que je l’omette, car c’est un récit fidèle. Si mes impressions n’ont pas été aussi poétiques que je l’aurais souhaité, ce n’est pas ma faute. Il y a, ce me semble, une conclusion à tirer de mon laconisme même et du vague de ma pensée, c’est que le vide dont je me plains est. plus apparent que réel. A titre de preuve, je constate que la journée a passé comme un rêve. Ce qui peut servir à démontrer que la vue de la mer, de même que celle des montagnes et de tous les beaux spectacles de la nature ou d’ailleurs, remplit si bien les heures, qu’elles s’envolent sans qu’on les compte. Cette remarque me réhabilite un peu à mes propres yeux. 

 29 juillet 186… 

 J’attendais Cécile, elle est ici depuis trois jours, et je n’en savais rien. Comme je me fâchais devant Louise de n’avoir pas été prévenue plus tôt, et surtout de ne l’avoir pas aperçue encore sur la plage : – Vous comprenez, a-t-elle répondu, dans sa situation !. Qu’est-ce que cela veut dire ? Elle n’a rien ajouté de plus, se bornant à sourire avec mystère. Sa situation me trottait par la tête, je suis vite allée à l’adresse qu’on m’avait donnée, et, après bien des démarches, je l’ai trouvée rue de la Barre, au premier, dans un appartement garni. 

 Nous nous sommes embrassées avec un bonheur !… Pauvre Cécile, elle est très-changée ; elle a maigri et perdu ses belles couleurs du temps où nous l’avions surnommée le Coqueli cot. Peut-être est-ce seulement l’effet du noir, qui la fait paraître plus mince, car elle est en deuil d’une tante, à ce qu’il paraît. J’imagine que voilà ce que Louise appelle sa situation. Sa mère l’accompagne et ne la quitte pas plus que son ombre. Au reste, cela a été de tout temps. Je me souviens que, dans notre enfance, nous ne l’appelions que le dragon, cette mère si attentive et si tendre, qui ne pouvait se passer de sa fille. Quand elle avait été dix minutes sans la voir, elle accourait et la couvrait de caresses. Ce qui n’empêche pas qu’on la disait sévère au possible. Sa figure l’annonçait, au surplus ; je ne crois pas en avoir connu de plus refrognée et de plus rébarbative. Cécile était si peu gâtée, qu’elle commençait à trembler en entendant le pas de sa mère. 

 Nous avons déjà causé un peu, pas beaucoup. Cécile m’a montré du doigt le galandage ; j’ai compris qu’elle ne se souciait pas de se livrer dans cette chambre dont elle n’est pas sûre. La propriétaire était peut-être aux écoutes. Bonne et chère amie, quel plaisir j’ai eu de la revoir ! Elle ne sort jamais, si ce n’est le matin, et le soir très-tard ; ne va pas sur la plage, parce qu’il y a trop de monde, et prend son bain en catimini, à l’heure où il n’y a personne. Voilà un deuil porté avec un rigorisme excessif. 

 En somme, Cécile me paraît aussi changée au moral qu’au physique. Autrefois, elle était très-gaie, vive et pétulante. Ce n’est pas elle qu’un galandage aurait arrêtée. Aujourd’hui, elle est gourmée. Ce doit être l’effet de la tristesse, car elle est triste. J’en conclus qu’elle adorait sa tante dont, d’ailleurs, elle ne m’a pas dit un mot. 

 Je l’ai grondée pour ne m’avoir pas annoncé son arrivée, puisqu’elle me savait ici, ce dont elle est convenue. Son air contraint m’a prouvé qu’il n’y avait pas de sa faute, et qu’elle n’était probablement pas tout à fait libre d’agir comme elle veut. Sa vigilante mère la tiendrait-elle comme une petite fille ? ce serait absurde. Au milieu de nos épanchements, j’avais complètement oublié son mari, dont je ne lui demandais même pas des nouvelles. J’ai vite réparé mon étourderie. Il n’est pas là, son mari. Est-il aussi loin, bien loin, comme le papa de la petite amie de Rachel ? – D’où sors-tu ? a répondu Cécile. Depuis plus d’un an, il a quitté la diplomatie et, par conséquent, cessé de courir les mers. Aujourd’hui, il n’est plus rien ; mais il habite sa terre de Bourgogne. Je me suis informée s’il ne viendrait pas rejoindre ou chercher sa femme. Impossible à lui de quitter la campagne en ce moment, parce qu’il exploite directement une ferme, et la moisson le retient attaché à la glèbe, 

 30 juillet 186… 

 Quelles bonnes journées je passe avec Cécile ! Je suis si heureuse de l’avoir auprès de moi, que je ne me lasse pas de sa société. Elle paraît plus aise encorede la mienne, et j’ai l’air de lui rendre service en m’installant dans sa chambre. Pour comble de satisfaction, Rachel se plaît infiniment dans l’appartement, quoique je me sois refusée absolument à ce que Lovette l’y accompagnât. Elle a découvert des coquilles qui sont déposées dans deux coupes formant garniture de cheminée, et elle s’amuse sans faire trop de bruit. Cela nous ménage, à Cécile et à moi, de longues heures de causerie. Nous n’y sommes pas encore. Je ne sais comment dire cela, il y a quelque chose entre nous. Nous nous aimons bien ; notre amitié est à peu près comme autrefois, mais l’expansion n’est pas la même. J’attribue cela à un éloignement trop prolongé. Je viens de compter sur mes doigts, il y cinq ans, tout autant, que nous sommes séparés l’une de l’autre, et je ne connais pas son mari. Elle m’a suppliée de ne pas lui présenter le mien. 

 Je crois que j’inspire à sa mère une horreur invincible ; dès que j’arrive, elle se sauve. Je n’ai pas le courage de lui en vouloir. Comme saint Michel, j’ai vaincu le dragon. Grand symptôme de bonheur, voilà ma gaieté qui revient. Je n’aurais pas fait cette réflexion ces jours-ci, où j’étais plongée dans un marasme dont mon auguste et cher époux ne s’est pas même aperçu, bien qu’il en fut cause. Ne pensons pas à tout cela, chassons cet ordre d’idées. Oui, je suis heureuse, très-heureuse, en dépit de la Bratyany, qui continue sans vergogne son système de recrutement éhonté sur les hommes de la plage. 

 31 juillet 186… 

 Le bon Dieu, touché de mes prières, donnerait-il à mes vœux un commencement de satisfaction, et m’exaucerait-il ? Je suis encore tout émue en écrivant. Ce n’est rien, et pour moi c’est une grosse nouvelle. Le yacht Belphégor est parti ce matin, à la marée de 10 heures. J’ai été sur la jetée, pour le voir sortir du port. En doublant le phare, il a crânement fait feu de toute son artillerie, pour saluer la populatio qui le regardait. Cela ressemblait aux détonations des pétards que les enfants s’amusent de temps en temps à tirer sur la plage. La Bratyany était sur le pont, étendue dans un hamac, abritée par une tente de soie rayée de jaune et de blanc, et entourée d’une petite cour d’hommes, bien entendu. La mer moutonnait, ce qui causait un léger désarroi dans la stabilité de ces élégants ; car ce sont tous des élégants di primo cartello. Il y a eu mouchoirs agités et vivat, auxquels répondaient quelques vélites, postés à l’extrémité du musoir. Je ne suis pas féroce, et je ne m’oppose pas à ce que la Bratyany ait une bonne traversée ; je me borne à souhaiter qu’elle ne revienne pas là où je serais avec Jean. 

 Pauvre Jean, lorsque j’ai appris, par lui, que le Belphégor levait l’ancre, – c’est cette excellente Louise qui m’a glissé cela hier au soir dans l’oreille entre deux cancans, – je lui ai proposé de de m’accompagner pour assister au départ. Oui, j’ai eu cette petite cruauté. Il a refusé, prétextant des lettres pressées ; il ne pensait pas à la correspondance, il y a trois jours. Est-ce qu’il lui écrirait déjà ? 

 Mon mari m’a moins abandonnée aujourd’hui, il a passé avec moi une partie de la journée. Je ne me fais aucune illusion, ce n’est pas pour ma chétive personne qu’il est rentré. Si j’avais eu quelques velléités de m’attribuer cet heureux changement, il aurait vite rabattu mon orgueil ; car, en ouvrant la porte, de lui-même, en vue peut-être ce prévenir mes questions, il ne m’a pas dissimulé que la chaleur était atroce, intolérable, et que, ne sachant où se mettre, il revenait chez lui. Compliment flatteur dans sa simplicité. Il s’est mis à son aise en ôtant cravate, veston et gilet ; puis, s’est laissé tomber sur un fauteuil américain qui fait l’ornement de notre chambre, et le voilà se balançant pendant une demi-heure. J’étais à côté de lui, travaillant pour l’œuvre des tabernacles à mon carré de tapisserie. Nous faisons un tapis de chœur, et nous sommes trente-cinq. J’étais toute contente. Je causais, je riais ; lui, il était refrogné, soucieux ; il a fini par prendre un livre, pour se soustraire à mon bavardage. Alors, je n’ai plus rien dit, mais je l’ai regardé en dessous ; il ne lisait pas. Son mécontentement me causait un bonheur, mais un bonheur !. 

 Cela a duré jusqu’à trois heures. Comme on voit que la Bratyany est partie ! Lorsqu’il m’a quittée pour s’aller promener, il a emporté sa pipe, ce qui ne lui était pas arriv�� depuis huit jours. Il s’était mis à la cigarette. 

 Je suis alors sortie de mon côté. J’ai été chercher Cécile, et nous sommes allées nous promener sur les falaises, avec Rachel et son inséparable Lovette. Est-ce croyable ? j’ai eu de la peine à obtenir que Cécile vînt avec moi. Sa mère objectait le monde, son deuil. Et cette pauvre chère amie, qui avait une envie démesurée de m’accompagner, je le lisais dans ses yeux, n’osait rien dire. Quelle mère a-t-elle donc ? Elle est hors de pages, après tout ; se laisse-t-elle traiter ainsi en fillette, et ne sort-elle qu’avec des lisières ? autant la coiffer d’un bourrelet et lui donner un hochet, alors !. 

 Excellente promenade. Cécile était ravie, elle ressemblait à une pensionnaire en vacances. Quels cris, quels rires ! Elle a eu l’enfantillage de se faire poursuivre par Rachel et Lovette, en riant comme une folle. Adorable nature ! la candeur et la légèreté d’une enfant. Puis, elle est venue causer avec moi, qui jouais le rôle d’une grand’mère impotente, car je ne cours plus. Je parie que si on la poussait un peu, Cécile jouerait encore à la poupée. Je ne sais ce qui lui a pris en regardant la mer, elle a tout à coup fondu en larmes, et elle m’a embrassée en me demandant pardon. – Plus tard, m’a-t-elle dit, plus tard, pas aujourd’hui. Et j’en suis pour ce logogriphe, auquel je ne comprends absolument rien. Elle m’a demandé de revenir la prendre pour nous promener encore. Certes, je n’y manquerai pas. Je suis trop heureuse moi-même d’avoir rencontré cette charmante camarade. – Je crois, qu’elle avait tout simplement mal aux nerfs. 

 1 er août 186… 

 Je suis bien toujours la même, acceptant pour argent comptant tout ce qu’on me dit, et incapable de jamais chercher dans quoi que ce soit une arrière-pensée. Aussi, il m’arrive de commettre des impairs vertigineux, dont je ne saurais comment me tirer, si ma bonne foi n’était pas d’une évidence telle qu’elle sauve tout. Ainsi en est-il avec Cécile. 

 Son accès de sensibilité l’autre jour sur la falaise m’avait surprise. Toutefois, je l’attribuais à une crise nerveuse et je n’y songeais plus. Elle m’avait promis de s’expliquer plus tard ; très-sincèrement, ce petit épisode n’avait pas laissé en moi de souvenirs sérieux. J’attendais son bon plaisir avec d’autant plus de patience, que ma curiosité n’était pas le moins du monde excitée. Il y avait pourtant de quoi y penser un peu. Que faut-il donc pour m’émoustiller ? Je ne réfléchis pas assez. Quoi ! voilà Louise qui, d’un ton assez tragique, me parle de la situation de Cécile et se renferme dans un silence gourmé, je n’y fais pas attention ; je vois Cécile et sa mère vivre comme deux recluses, au milieu de ce Dieppe si brillant ; sur le sommet d’une falaise, un beau jour, Cécile elle-même, à propos de rien, pleure comme une Madeleine et m’embrasse ensuite avec frénésie ; je ne trouve à tout cela rien de surprenant. Il me répugne de conclure que je suis une vraie cruche ; cependant, il y a quelque chose comme cela. Avec une naïveté d’un autre âge, je lui parlais toujours de son mari. Que s’occupait-il tant d’agriculture, au lieu de se soucier un peu plus de sa femme ? Pourquoi la laissait-il avec sa mère ? 

 J’ai si bien fait dans mon innocence, que je causais à Cécile un vrai chagrin. Tantôt enfin le vase a éclaté : « tant va la cruche à l’eau. » J’ai été d’une confusion dont rien n’approche. Elle n’a pu réprimer un vif mouvement d’impatience, pendant que nous étions assise tout là-haut en face de la mer. – Tu me parles sans cesse de mon mari m’a-t-elle dit, le fais-tu exprès, ou ne sais-tu donc rien ? Je n’ai plus de mari que de nom, nous sommes séparés à l’amiable, Elle disait cela avec un sourire contraint ; moi, je me sentais rouge comme la crête d’un dindon, et, les yeux comme des boules de loto, la bouche ouverte, je regardais obstinément le bout de mon ombrelle, qui creusait la terre. J’ai embrassé Cécile et j’ai surpris une larme qui se balançait à l’extrémité de ses cils. – Séparée ! séparée ! Je répétais ce mot sans savoir ce que je disais. Cécile hochait la tête en silence. – Écoute, reprit-elle, après une réflexion assez longue, je vais te confier ce qui s’est passé, mais tu feindras toujours de l’ignorer, car si ma mère apprenait. C’est l’affaire de deux minutes, et rien n’est plus simple. Au retour de mon mari du Brésil, où je l’avais suivi, pendant que nous étions à Paris, j’ai eu la preuve qu’il avait. une maîtresse. Je le lui ai reproché, il a prétendu que je me trompais. Je lui ai prouvé ses torts, il n’a pas voulu en convenir, bien qu’écrasé par l’évidence. Il s’est emporté, je lui ai tenu tête ; nous avons eu une scène pénible, à la suite de laquelle je suis retournée chez ma mère, à qui j’ai tout raconté. Elle m’a approuvée. Depuis ce temps-là j’habite avec elle, comme lorsque j’étais jeune fille. Lui, je ne l’ai pas revu, et je n’ai même pas de ses nouvelles. Il y a de cela un peu plus d’un an. Je sais, néanmoins, qu’il est dans sa terre de Bourgogne. Ma mère est excellente pour moi ; elle me plaint et ne se pardonne pas de m’avoir mal mariée ; elle m’encourage et me réconforte. Son opinion est qu’une femme ne doit jamais oublier un outrage comme celui-là. Je crois qu’elle a raison, quoique. Ne parlons plus de cela, a-t-elle ajouté tout à coup. Maintenant tu sais tout, je n’ai plus rien à t’apprendre ; tu me rendras service de ne jamais revenir sur ce sujet. 

 Je ne savais comment me dépêtrer. J’ai câliné un peu Cécile, mais nous sommes bien restées un bon quart d’heure sans ouvrir la bouche. – Ma mère a raison, n’est-ce pas ? a-t-elle repris à brûle-pourpoint. 

 Il y avait dans sa manière d’articuler cette question je ne sais quelle hésitation singulière qui se rapprochait de la timidité. Avait-elle peur que je ne fusse pas de son avis ? En un clin d’œil je l’ai eu rassurée. – Si elle a raison ! ai-je répondu avec entraînement, oui, certes ! Une femme ne peut pas pardonner une pareille offense. 

 J’ai entendu comme un soupir. Pauvre amie, quel affreux malheur ! 

 3 août 186… 

 Nos excursions sur les falaises nous font le plus grand bien à Rachel et à moi. Le docteur Montaiglin avait bien raison, l’air de la mer est souverain pour cette enfant ; elle n’est déjà plus reconnaissable. Cécile est comme moi, elle les recherche avidement. 

 Quelle singulière chose que la vie ! pendant des années, elle et moi, nous nous sommes vues tous les jours, nous étions constamment ensemble. On aurait dit que nous ne pouvions pas respirer l’une sans l’autre. Elle se. marie, moi aussi ; plus rien, que de loin en loin des lettres vides, de celles où on remplit quatre pages sans rien mettre. Un hasard imprévu nous rapproche, et nous voilà plus liées que jamais !. 

 Elle m’avait recommandé de ne plus faire d’allusions à son mari, je me le suis tenu pour dit. Elle, au contraire, y revient toujours. Cela me surprend : car enfin, s’il a fait ce dont elle se plaint. Je ne pardonnerais pas, moi qui suis bonne, tout le monde le sait. Je ne connais pas de supplice assez fort pour un forfait si grand ; l’huile bouillante même serait trop douce. Ah ! j’agirais comme elle, sans hésiter. Je partirais, j’irais chez ma mère, avec Rachel et Lovette, et je l’oublierais, certainement je l’oublierais. Je ne lui donnerais même pas mon adresse. 

 – Je ne sais pas, me disait Cécile aujourd’hui, si nous n’attachons pas trop d’importance à la conduite des hommes en pareil cas. Je suis loin de l’excuser : il est coupable, je l’ai puni i ; mais. 

 – Comment ! ai-je répondu toute courroucée d’indignation, tu as de ces idées-là, toi qui as été obligée à une extrémité si cruelle ?. 

 – Ils ont beaucoup moins de délicatesse et de sensibilité que nous, reprenait-elle. Penses-tu qu’ils envisagent une infidélité avec le même sérieux ? Je suis convaincue que non. Ils sont légers, inconstants, sans préméditation ; quand ils se donnent, c’est pour un instant, et l’entraînement passé ils se repentent. Nous, nous nous livrons tout entières et pour notre vie ; eux, non. 

 – Eh ! qu’importe ! ai-je répliqué avec fougue, la fidélité n’en est pas moins aussi obligatoire pour eux que pour nous ! 

 – Sans doute. Qui conteste cela ? Il n’en est pas moins vrai que leur infidélité n’a pas de conséquences aussi graves que la nôtre. 

 Pour nous, oui ; mais pour la famille de – ceux que ces messieurs favorisent, est-ce que ce n’est pas absolument la même chose ? D’ailleurs, nous devons juger cela au point de vue moral, c’est-à-dire du crime en lui-même. Il ne gagne rien, je suppose, à être commis par un homme. Je vais plus loin. Les plus grands torts, en toute chose, sont pour ceux de qui viennent les provocations. Or ce ne sont pas les femmes qui se jettent à leur cou peut-être ; ils vont les chercher, et Dieu sait tout le mal qu’ils se donnent pour les entraîner. Les hommes sont donc plus criminels que nous, qui toujours attaquées, avons quelquefois beaucoup de peine à résister. Nous en savent-ils gré ? Aucunement. Ils trouvent cela naturel. Et tu dis qu’ils auraient des excuses, quand, de parti pris, après réflexion, ils poursuivent une malheureuse !. Mais laquelle, grand Dieu ! laquelle ?. 

 Cécile n’a plus rien ajouté ; il n’y avait rien à répondre. Pendant plusieurs minutes nous avons contemplé la mer en silence. Je me suis retournée vers elle sans motifs, par instinct ; elle .était en larmes. – Tu pleures, ma Cécile !. Elle s’est jetée dans mes bras. 

 – Tu diras ce que tu voudras, murmura-t-elle, mais je crois qu’il est trop puni. 

 J’ai voulu recommencer tous mes arguments ; ils sont décisifs, cela saute aux yeux. Elle m’a saisi le bras pour m’arrêter, et me regardant en face 

 – Il est trop puni, je te dis qu’il est trop puni, répéta-t-elle avec une énergie étrange, car sa punition m’atteint autant que lui. Est-ce que tu crois que j’ai pu l’oublier et que je ne pense pas toujours à lui ?. 

 Je suis restée à la considérer bouche béante. Elle ne l’a pas oublié ! Eh bien, elle est lâche !. 

 – Tu raisonnes et tu parles comme une enfant, m’a-t-elle dit plus tard, parce que tu n’y as pas passé toi-même. Je souhaite que cela ne t’arrive jamais, quoique je le crains bien ; peu de femmes y échappent. 

 Je l’ai interrompue, attendu que, même malgré la Bratyany, qui d’ailleurs est partie, je réponds de Jean. 

 – C’est entendu, ton mari est un saint. Je me doute pas qu’il ne soit fidèle, puisque tu l’assures. Je suppose qu’un jour il s’émancipe ?. 

 – Ce jour-là je serais veuve ! 

 – Veuve comme moi, n’est-ce pas ? Tu te sépareras à l’amiable, et tu iras chez ta mère. Que cela te serve au moins à quelque chose d’avoir une amie dans ma position. Si tu m’en crois, garde-toi de t’éloigner ; c’est le pire parti que tu puisses adopter. 

 – Comment ! c’est le seul, au contraire. 

 – T’imagines-tu qu’on redevient demoiselle du jour au lendemain, et que, parce qu’on se sépare, le passé disparaît sans laisser de traces ? Je suis chez ma mère, auprès d’un soutien naturel qui me console et qui me plaint ; à ce compte, je suis beaucoup moins malheureuse que d’autres qui n’ont pas cette ressource. Mais lui, que fait-il pendant ce temps ? Il s’habitue à se passer de moi. Pour avoir cédé à un entraînement passager peut-être, je lui ôte à jamais les moyens de se repentir, et je le mets dans le cas de recourir à d’autres excitations plus graves. Car il ne me voit plus, et s’il était tenté d’implorer son pardon, ma raideur apparente suffirait pour arrêter toute démarche de sa part, avant même qu’elle se fût manifestée, puisque nous ne correspondons plus. Ainsi l’a voulu ma mère. Ah ! si c’était à recommencer !… 

 – Tu ne t’en irais peut-être pas ? ¡. 

 – Non, mille fois non ; et je regrette amèrement ce qui est fait. Je me repens surtout de n’avoir pas conservé pour moi seule ce secret, si écrasant qu’il fût ; d’avoir mis un tiers dans ma confidence, bien que ce tiers soit ma propre mère. Elle m’aime sans doute ; je l’aime aussi, et cependant je ne puis m’empêcher de la considérer à présent comme un obstacle ; et qui sait si ce n’est pas le seul qui s’oppose à une réconciliation !. 

 – Une réconciliation ! 

 – Je ne pense qu’à cela. 

 – Est-il possible ? Mais, ai-je dit, supposons que lés rôles soient intervertis et que tu sois la coupable, tu ne supposes pas qu’il te pardonnerait, lui, n’est-ce pas ? C’est là sa condamnation. 

 – S’il me pardonnait, je le mépriserais ; car je ne l’aurais trompé que pour un homme que j’aimerais, et lui je ne l’aimerais plus !. 

 Ah ! mais, ces idées-là ne sont pas du tout les miennes, et je ne les approuve pas. Seulement, en dernier lieu, je ne sais pas si elle n’avait pas un peu raison. Ce qu’il y a de plus certain dans tout cela, c’est que s’il ne tenait qu’à elle, le pardon serait vite accordé. Est-ce donc sa mère qui la retient ? Pourquoi ? Que lui importe ? Si elle a de l’affection pour sa fille, elle doit désirer de la voir heureuse ; et si son attachement pour elle est si grand qu’il lui soit impossible ’de vivre loin d’elle, pourquoi lui avoir donné un mari ? Ce ne peut être pour le lui ôter au bout de quelques années !. 

 Cécile s’est excusée d’avoir tant causé de toutes ces choses ; elle avait besoin de se dégonfler, mais ne m’en parlera plus. Quand je l’ai ramenée rue de la Barre, sa mère nous attendait ; elle l’a grondée d’être restée si longtemps sortie. Notre promenade avait duré près de trois heures. J’ai été révoltée ; Cécile n’a rien répondu. Je ne l’aime pas beaucoup, cette mère, et elle n’a pas l’air d’avoir pour moi une bien vive sympathie. Si elle savait de quoi nous nous sommes entretenues aujourd’hui !. 

 5 août 186… 

 Décidément, je n’ai pas la moindre pénétration. J’avais naïvement pris au sérieux la recommandation de Cécile de ne lui rappeler jamais son mari, et elle ne parle que de lui. Combien les idées changent en peu de temps ! Il y a un an à peine, elle était très irritée contre lui et elle le considérait comme indigne de pardon. Maintenant, non-seulement elle l’excuse, mais encore c’est elle qui se repent de s’être fâchée avec tant d’éclat. 

 Il y a une chose que je ne puis comprendre Qu’elle aime encore son mari, après l’injure qu’elle a reçue de lui, c’est une faiblesse qui s’explique jusqu’à un certain point. Mais alors, puisqu’elle est l’offensée, rien n’est plus simple : qu’elle lui envoie son pardon par la poste ; il accourra et tout sera dit. Elle ne veut pas. Lorsque je lui ai suggéré cette idée, elle a hoché la tête, et un maigre sourire a plissé ses lèvres, pendant que des larmes remplissaient ses yeux. – Ce n’est pas aussi facile que cela, m’a-t-elle répondu. Une lettre peut faire beaucoup de bien, ou un mal irréparable. Je ne suis pas à même de préciser ce qui en sortirait, parce que je ne sais pas quelles sont ses dispositions, à lui ; il y a trop longtemps que nous ne nous sommes vus. 

 – Crois-tu donc qu’il n’accepterait pas avec reconnaissance ? 

 – C’est une chose si bizarre que l’amour-propre ! Il n’y a que cela qui m’arrête aujourd’hui. J’ai commis une grande erreur, dont je n’ai pleinement conscience qu’à présent : il ne fallait pas lui prouver en face que je connaissais sa faute. En agissant ainsi, je l’ai humilié devant moi, ce qui est plus maladroit encore qu’inutile. J’aurais mieux fait, je te le répète, de tout garder pour moi et de me servir d’une autre arme. Avec un peu de finesse, je l’aurais .amené à confesser ses torts, probablement à se repentir et sûrement, tout au moins, à implorer de moi l’oubli d’une première incartade. Malheureusement, j’ai moi-même ébruité cette fâcheuse affaire en brisant toutes relations avec lui, et j’ai placé entre nous un confident. Voilà tout le mal. Car enfin, si répréhensible qu’ait été sa conduite, j’étais en possession de son affection, et certaine que ce ne serait pas moi qu’il aurait sacrifiée, si je l’avais mis adroitement en demeure d’opter entre son caprice et sa femme. En eût-il été autrement d’ailleurs, et me fussé-je trompée, j’aurais dû essayer, parce qu’il était toujours temps d’arriver à la séparation ! 

 Cécile m’a dit qu’elle a souvent émis ses pensées devant sa mère, qui demeure inébranlable dans son opinion, la blâme de montrer autant de faiblesse, et enfin déclare qu’à aucun prix il ne faut accorder de pardon. Elle est féroce, la mère de Cécile ! 

 6 août 186… 

 Je m’étais trop hâtée de chanter victoire. Hélas ! je ne suis pas encore débarrassée de cette Bratyany ! Le yacht Belphégor est rentré aujourd’hui. Son départ n’en était pas un. Elle était simplement allée en excursion à Londres, avec quelques invités, et elle revient ici achever sa saison. A-t-on idée d’un pareil dévergendag Elle convie des hommes à se promener avec elle, sur son bateau, en pleine mer. Ils vont en Angleterre, puis elle les ramène. Il paraît qu’il y a des séries comme à Compiègne. Chacun a son tour. Je meurs de peur que celui de Jean n’arrive ; ils m’ont semblé être on ne peut mieux. ensemble, le jour où je les ai vus causer et rire sous le château. Je gagerais que Jean n’avait la mine aussi basse l’autre jour que parce qu’il n’était pas de la fête ; il s’était attendu à être invité, ayant fait le nécessaire pour cela. 

 Depuis, ce matin il n’est plus le même ; il avait des gants en descendant au Casino. D’ordinaire, quand il m’accompagne, il n’en met que la moitié d’un, et encore ! Ce qui est plus sérieux, c’est que la pipe a disparu pour faire place à la cigarette. Mais on voit qu’il n’y. est pas habitué, la fumée pénètre dans ses yeux et lui fait faire la grimace. Et puis, c’est comme un lion à qui on donnerait pour déjeuner un œuf à la coque, il n’a pas le temps d’y goûter que déjà tout est fini ; tandis que la pipe, une bonne pipe (il faut lui entendre prononcer ces trois mots), voilà qui vaut la peine de se mettre en train et de développer toute sa sensualité. A Grandpré, une bonne pipe dure une bonne heure, car tout est bon en elle. Un jour, j’ai voulu essayer de me rendre compte du plaisir excessif que cela procure. Pouah ! je ne recommencerai plus jamais ; je me suis crue empoisonnée. Il s’est moqué de moi et, pour me guérir, m’a chanté une chanson où il était question d’un jeune homme empoisonné, et dont le refrain était : Empoi, poi, poi, empoi, poi, poi... Je n’y ai rien compris, mais cela l’amusait beaucoup ; il riait comme un bienheureux. 

 Qu’arrivera-t-il si la Bratyany l’invite ? Car on doit envisager froidement les éventualités, afin d’être en mesure de ne pas se laisser dominer par elles. J’espère qu’il refusera. C’est un bien petit espoir ; du moins, il me demandera la permission ; il n’est pas homme à s’en aller pour plusieurs jours sans consulter sa femme. Je dirai non, c’est certain ; il insistera, et alors je serai obligé de recourir à une scène. Mauvais moyen ; il enverrait promener ma jalousie, et ne partirait que plus vite. D’un autre côté, rien n’est plus dangereux que de compromettre son autorité par des défenses qui ne savent pas se faire respecter. Ceci est un principe qu’il m’a assez répété à propos de Rachel, pour que je ne l’oublie jamais. Tout pouvoir qui tolère qu’on le discute et qui ne sait pas réprimer une désobéissance, est perdu. Le talent est de permettre tout, et d’empêcher pourtant ce que l’on. veut. Hum ! c’est plus grave que je ne le pensais au premier abord et surtout plus difficile. Je réfléchirai à cela. 

 8 août 186… 

 Je me disais ces jours-ci en riant : Cécile aura été mise en pénitence par sa mère, pour notre escapade de trois heures sur les falaises. Je croyais penser une énormité, il se trouve que c’est strictement vrai. Elle sort d’ici et m’a fait beaucoup d’excuses. Il faut dire que voilà deux fois que je me présente chez elle, et que les deux fois on m’a répondu : Sortie. Sa mère m’a consignée à la porte ; positivement, elle craint que je ne sois pour sa fille une connaissance pernicieuse. C’est fou et surtout risible. 

 Mais ce dont je ne ris pas, c’est de la position de Cécile, obligée de soumettre ses relations et ses amies à un contrôle étrangement tyrannique. J’en suis témoin, je puis dire victime, et je le crois à peine ; on me le dirait, ou je le lirais dans un roman, que je trouverais le fait absurde et que je hausserais les épaules avec incrédulité, Cela est cependant. Ainsi, voilà une mère dont l’affection pour sa fille est tellement inquiète, qu’elle l’a remise en tutelle absolue, au point de voir partout des voleurs ligués pour la lui enlever. 

 Cécile, qui est un ange, ne se révolte pas ; elle accepte tout. Ce n’est pas que sa mère lui inspire une crainte analogue à celle qu’elle ressentait lorsqu’elle était enfant, alors que, de deux jours l’un, elle soupait avec du pain sec, et ne parvenait pas toujours à éviter une humiliation plus terrible, les verges, s’il faut les appeler par leur nom. Son unique souci est de lui éviter un chagrin. Elle sait que sa mère a pour elle une tendresse tellement exclusive qu’elle en est farouche, elle lui pardonne l’excès de cette tendresse et les étranges manifestations par lesquelles elle éclate, en faveur de leur source. Mais il est sûr qu’elle souffre, et je m’explique fort bien maintenant sa pâleur, son amaigrissement et le changement que j’ai remarqué en elle dès le début. – Ne te dérange pas pour moi, m’a-t-elle dit. ce serait inutile, tu ne me trouverais plus. Je me promène avec ma mère le soir ou le matin. Elle dit que cet exercice est suffisant, et que dans l’état de ma santé, qui n’est pas brillante, j’en conviens, il y aurait imprudence de ma part à marcher davantage. Elle a • peut-être raison ; je ne suis pas forte, et l’air de la mer m’éprouve ; il ressuscite ou il tue, sans milieu. Patience, a-t-elle ajouté, il n’y en a plus pour bien longtemps ! 

 J’ai été frappée de l’expression de sa physionomie tandis qu’elle prononçait ces mots. Un éclair a illuminé son visage pâle, et ses grands yeux ont étincelé d’un éclat singulier. Ses lèvres souriaient, mais si tristement que mon cœur s’est serré. Aurait-elle des pressentiments d’une fin prochaine ? Est-ce là-dessus qu’elle compte pour échapper à une tyrannie aveugle qui l’accable et dont elle n’ose secouer le joug à peine dissimulé ? 

 Elle s’est sûrement aperçue de mon impression, que j’aurai eu la maladresse de ne pas savoir cacher ; car, afin d’effacer en moi toute pensée de tristesse, elle s’est mise à rire et elle a changé de conversation. Sa bonne gaieté d’autrefois, si communicative, a reparu pour un instant. – Tu ne reviendras plus rue de la Barre, mais nous ne renoncerons pas pour cela à nous voir ; seulement, ce sera moi qui ferai les visites. De temps en temps je parviendrai à m’échapper, comme aujourd’hui. Attends-moi le matin, après ton déjeuner. Si je n’ai pas paru vers une heure, ne compte plus sur moi pour ce jour-là. 

 Comme elle s’en allait, après une demi-heure de conversation, elle est revenue sur ses pas. – J’ai oublié de te dire quelque chose, a-t-elle ajouté d’un air embarrassé. Veux-tu me rendre un service ? – De tout mon cœur, ai-je répondu. – Voici ce que c’est : Bien que toutes relations soient suspendues entre mon mari et moi, je ne puis résister au désir de savoir où il est et ce qu’il fait. Voici comment je m’y prends pour être renseignée : J’écris au maire do la petite commune de Bourgogne où il s’est retiré, et afin que ce digne magistrat ne bavarde pas, je signe ma lettre d’un nom imaginaire. Il n’y a d’ailleurs rien de compromettant dans ma missive ; je déclare simplement qu’ayant affaire à M. de Narcourt, je désire savoir s’il est à sa propriété de Mimeures. Le maire me répond d’ordinaire courrier par courrier. Mais voilà le hic : il est impossible que je reçoive une lettre ici à l’insu de ma mère, nous avons l’habitude de nous communiquer notre correspondance ; et si elle se doutait ou même avait quelque soupçon que je lui en dissimule une seule, sa tendresse s’alarmerait, son imagination travaillerait, elle serait malheureuse. Je tiens à lui épargner tout tracas ; c’est pourquoi je dis à mon maire de m’écrire poste restante, quand nous sommes à Paris, et je lui indique l’adresse d’une amie lorsque nous sommes à la campagne. De cette façon, aucune indiscrétion n’est à redouter. J’ai bien songé à la poste restante ; mais Dieppe est très-petite ville, je puis être épiée. D’un autre côté, je n’ai pas de correspondante ici. Si tu me le permets, je lui dirai d’adresser sa lettre à madame la vicomtesse de Grandpré, au grand hôtel ; cela ne te donnera d’autre peine que de me la remettre lorsqu’elle te parviendra, et rien ne s’oppose à ce qu’en cas de besoin ton mari la voie. – Oh ! ai-je répliqué, j’ai le droit de recevoir des lettres sans les montrer à qui que ce soit ! – Alors tu consens ? – Oui, certes ! 

 – Merci ; à bientôt. Je me sauve, je suis sûre que ma mère aura été inquiète de cette longue absence. Et elle s’est enfuie en courant. 

 Je ne saurais dire quelles réflexions tristes m’ont assaillie après le départ de Cécile. Je la revois lorsqu’elle était enfant. Il n’y avait pas de nature plus droite, plus généreuse, plus douce et plus soumise. Son caractère était d’un égalité rare ; toujours gaie, toujours souriante, et avec cela sérieuse quand il le fallait. Qu’a-t-on fait d’elle ? La malheureuse est enfermée dans un filet comme un poisson. Au plus léger mouvement, dans n’importe quel sens, elle se heurte contre les mailles qui l’enveloppent de toutes parts, et plus elle fait d’efforts pour se délivrer, plus elle resserre sa prison. 

 Elle ne sort pas. – Vous comprenez, une femme dans sa situation ! dit Louise. Sa situation, mais elle est horrible ! Et c’est parce qu’il a plu à son mari d’avoir une maîtresse, que la pauvre chère âme subit ces conséquences désastreuses ! Le monde la renie ou la dédaigne, sa mère la tient à la baguette sous une surveillance opiniâtre. Et Cécile, victime innocente, subit tout cela sans se plaindre. Est-ce juste ? est-ce que tout ce qu’il y a en nous de bon, de sain, ne se révolte pas contre cette iniquité criante ? 

 Il est vrai, comme elle le dit elle-même, qu’elle aurait pu demeurer auprès de son mari, sauf à avoir avec lui les explications convenables, sans mêler personne à leur querelle. En admettant cela, car je reconnais que c’est un peu vrai, est-ce que ce n’est pas une chose monstrueuse qu’une femme soit obligée de conserver pour elle, au risque d’en mourir, ses plaintes, ses griefs les plus légitimes, sous peine de se déconsidérer en ébruitant l’offense dont elle souffre. 

 Le monde est ainsi fait ; voilà ce qu’on me répondra, et on croira me fermer la bouche ? Non, mille fois non ! il est mal fait. – C’est vrai, mais nous ne pouvons le refaire autrement. – Eh bien, alors, je comprends toutes les révolutions ! 

 8 août 186…, soir. 

 J’ai été interrompue ce matin par un grand bruit. Loyette jappait énergiquement : elle était dans la première pièce avec Rachel ; moi installée dans la dernière, j’écrivais, car je tiens toujours mon journal en cachette et je ne veux pas être surprise.-Je me suis hâtée de resserrer mon livre à secrets et j’ai pris mon ouvrage. C’était Jean qui rentrait. Il est resté quelques instants à gronder Lovette pour son vacarme et à embrasser Rachel ; puis il est venu dans la pièce où j’étais, qui est sa propre chambre. Il s’est assis et a commencé par me dire des amabilités, me complimentant sur ma fraîcheur et mon air de santé. Comment expliquer cela ? Je me suis immédiatement sentie envahie par une inquiétude vague, mon cœur battait. – A propos, a dit tranquillement mon mari, il est probable que, ces jours-ci, je m’absenterai. Nous avons une excursion en projet pour la côte anglaise, du jeudi au dimanche ; mais la date n’est pas définitivement, fixée. 

 Voilà ce que je redoutais ! Cette confidence faite, sans qu’il parût y attacher d’autre importance, Jean a repris ses gentillesses, puis il a fredonné je ne sais quoi. Moi, j’affectais de travailler ; j’avais la pensée pleine d’objections et de révoltes ; cependant je gardais le silence, ne sachant pas où commencer. Il s’est aperçu que ce beau projet ne me convenait guère. – Est-ce que cela te contrarierait ? m’a-t-il demandé effrontément, mais avec le même ton gracieux. J’ai fait une moue qui ne lui laissa aucun doute, car : – Pourquoi cela ? a-t-il repris plus vivement ; c’est une occasion de visiter un petit coin de l’Angleterre qui ne se présentera peut-être plus. Il serait absurde à moi de ne pas m’empresser de la saisir. J’ai été lâche, très-lâche ; n’ai-je pas été parler des dangers de la traversée ! Voilà tout ce que j’ai trouvé sur le moment. 

 Jean a haussé les épaules en riant. – Les dangers d’une traversée de quelques heures ! Mais, ma chère, nous sommes toujours en danger sur cette terre. Ce plafond peut nous tomber sur la tête, ou ce plancher manquer sous nos pieds. Toutes les fois que nous mangeons, nous courons le risque de nous étrangler ; de nous casser les jambes quand nous marchons. Il n’y a pas une situation de notre vie où nous ne soyons environnés de périls, un de plus un de moins. D’ailleurs, les traversées sur un bon navire n’en présentent aucun de sérieux. Est-ce que tu ne vois pas, deux fois par jour, partir et arriver exactement le bateau de Newhaven n ? – Oh ! me suis-je écriée, ce n’est pas celui-là ! 

 Je me suis arrêtée interdite, avec le pressentiment qu’une sottise venait de s’échapper. Ma rougeur, mon trouble révélaient suffisamment ma pensée. 11 ne s’y méprit pas ; redoublant de bonhomie affectueuse, il me prit la main et me dit : – Ma pauvre Suzanne, la franchise avant tout ; tu m’a déjà laissé entrevoir un soupçon de jalousie. A plusieurs reprises, tu m’as même enfoncé quelques épingles : le jour du départ du yacht de la comtesse, par exemple, te le rappelles-tu ? Il s’agit encore de tes imaginations folles s ? Avoue-le. 

 J’ai avoué sans me faire prier, et avec des détails qui ont dû démontrer à Jean à quel point son projet me répugnait. Il a tout écouté avec le plus beau sang-froid ; j’aurais mieux aimé qu’il se fâchât, moi, sa tranquillité m’a irritée, et j’ai été, j’ai été. 

 – Je n’ai rien à répondre, m’a-t-il dit avec une douceur remarquable. Ce sont des appréciations qui peuvent avoir leur valeur ; je conviens même qu’ainsi groupés et présentés d’une certaine manière, les petits faits que tu récapitules sont de nature à éveiller des défiances comme celles que tu manifestes. Mais si ces faits sont exacts, ce que je ne conteste pas le moins du monde, l’intention que tu supposes et les conséquences que tu en tires ne le sont pas. Il doit me suffire de t’en donner l’assurance, et je m’abandonne à ta raison pour savoir lequel tu vas croire de tes suppositions ou de ma déclara Lion. 

 J’étais battue à plates coutures même avant d’avoir pu, pour ainsi dire, m’expliquer. Encore la carte forcée ! encore un neuf de pique ! Car j’ai été amenée à convenir que ce voyage de trois ou quatre jours en Angleterre, avec une jeune femme coquette et médiocrement famée, sur son yacht, en compagnie d’une société dont il lui est très-facile de se débarrasser quand elle veut sous les prétextes les plus variés, n’a absolument rien que de très-naturel et de fort innocent. Oui j’ai déclaré cela, je l’ai reconnu de moi-même, en présence de Jean et vaincu par la logique. – Oh ! je ne sais pas qui l’a inventée, la logique ; mais je réponds que ce n’est pas une femme ! – Je n’ai pas cru un seul mot de ce qu’on me faisait dire. Jean ne s’en est pas moins retiré persuadé que cette bonne conversation, dans laquelle il a déployé une finesse inimaginable et fait montre d’un calme irritant qui, à lui seul, serait une preuve suffisante de sa culpabilité si je n’en avais une foule d’autres, où enfin il n’a pas prononcé un mot en élevant la voix d’un demi-ton, avait dissipé à jamais toutes mes préventions et fait éclater à mes yeux son innocence, limpide et pure comme un diamant sans tache. 

 C’est navrant, mais c’est ainsi. Eh bien, que faire maintenant ? 

 10 août 186… 

 Voilà deux jours entiers que je passe à réfléchir et à méditer. J’ai la tête brisée, je dors à peine, et je dois m’appliquer à dissimuler avec grand soin ma préoccupation ; si Jean la pressentait, il ne manquerait pas de m’interroger, de me raisonner, et finalement de recommencer son tour de passe-passe. J’en ai assez, je ne m’exposerai plus à pareille chose. Je serais bien avancée ; nous discuterions dix ans sans être plus convaincus l’un que l’autre. La situation est fort claire. A tort ou à raison, je le soupçonne de s’occuper plus qu’il ne conviendrait d’une aventurière. Il proteste ; rien de mieux, et il s’imagine, pour me rassurer, d’accepter une invitation qu’elle lui a faite de passer quelques jours avec elle sur mer ou en pays étranger. 

 Je veux que mes soupçons soient faux ; je confesse sincèrement qu’au fond je l’espère, même que j’en suis quasi certaine, puisque mon mari a abordé nettement la question avec moi et m’a affirmé que je me trompais. Il n’en reste pas moins acquis que, fort d’une sorte d’acquiescement tacite qu’il m’a arraché, Jean, me sachant profondément hostile à son projet d’excursion avec la Hongroise, persiste à l’accomplir. Voilà qui est non moins clair. Je voudrais m’opposer efficacement à cette équipée, et je suis déjà tellement circonvenue que je ne puis guère faire de résistance ouverte. . 

 Si son affection était encore ce qu’elle a été autrefois, ne s’empresserait-il pas de renoncer de lui-même à une partie de plaisir qui est pour moi une cause poignante d’anxiété ? Voilà ce que je me dis avec tristesse ; car je le mets au défi de ne pas comprendre que, si j’ai l’air convaincue, je suis loin d’être satisfaite. 

 Il se peut, je le sais, que traitant légèrement ce qu’il appelle mes imaginations, il refuse de les prendre au sérieux. Mais la jalousie, ou, si ce mot est trop fort, l’inquiétude que j’éprouve, ai-je le pouvoir de me débarrasser d’elle comme d’une robe ou d’un chapeau qui me gêneraient ? Non, elle est plus forte que moi. Elle s’en ira lorsqu’il lui plaira, sans que je sache pourquoi. Et s’il y a une vérité évidente sous le soleil, c’est que plus on fera d’efforts pour l’arracher de mon cœur, plus elle s’y enfoncera. Ce vilain oiseau s’envole de lui-même, ou jamais. Jean le sait aussi bien que moi ; pourquoi joue-t-il avec ma souffrance ? C’en est une très-vive, il ne peut l’ignorer non plus. Et pourtant, je suis vaincue, j’ai le dessous, malgré la bonté de ma cause ! 

 Je songe à Cécile et à tout ce qu’elle m’a conté ; je ne sais plus ce que j’eusse fait à sa place. Grâce à Dieu, ma situation n’est pas la même que la sienne. Elle avait des preuves, je n’ai que des présomptions. Demanderai-je conseil à ma mère ? Non, à personne. Il me semble que j’aurais honte de parler de cela à tout autre qu’à Jean. Encore, n’en causerais-je avec lui que si l’occasion se présentait, et avec de grands ménagements. Pourquoi cela ? Je le sais et je ne saurais l’écrire, parce que le motif ne se formule pas très-nettement à ma pensée. C’est comme un instinct, qui me détourne de ce qu’il ne faut pas faire, mais, hélas ! ce que je dois faire il ne me le dit pas. 

 Pourtant, la circonstance est grave et critique. Il ne s’agit pas de crier : Au feu ! sans rien tenter pour arrêter l’incendie. Lui demanderais-je sérieusement de me sacrifier son voyage ? Il y consentira peut-être ; mais s’il ne cède pas, j’aurai inutilement usé de mon influence, qui s’amoindrira fatalement. De quelque côté que je me tourne, je ne distingue que de gros nuages ; pas une seule éclaircie, à travers laquelle apparaisse le bleu. du ciel. Le plus triste est que la situation est pressante. Ce soir, dans une heure, d’un moment à l’autre, enfin, Jean peut me dire : – C’est pour demain, à la marée. – J’ai réfléchi, j’ai médité, j’ai prié, rien. Ah ! cela est impossible ; non, il n’ira pas. Je ne veux pas ! il ne faut pas qu’il parle ! 

 Pour comble, et comme un malheur n’arrive, jamais seul, voilà Rachel en mauvais train ; elle court encore, mais elle ne mange presque plus. Ses yeux se cernent ; hier au soir elle avait un peu de fièvre. J’espère qu’elle en sera quitte pour une petite indisposition. Je l’inonde de tisanes sudorifiques. 

 12 août 186… 

 Le maire a été fort exact, sa réponse est arrivée ce matin. Cécile, qui avait fait ses calculs, est venue une heure à peine après que le facteur me l’a eue remise. Elle l’a ouverte sans plus attendre, et a paru fort satisfaite de lire ces deux lignes, qu’elle m’a communiquées : M. le comte de Narcourt est en ce moment à sa terre de Mimeures. 

 Cécile était dans un état de surexcitation extraordinaire, sautant d’une idée à l’autre, comme un oiseau de branche en branche, ne pouvant se tenir en place, à la fois triste et gaie. Elle m’a paru changée en bien depuis trois jours. Ses grands yeux avaient un éclat prodigieux ; et quand elle riait, tout son visage s’éclairait. Du dragon, il a été peu question, si ce n’est que sa surveillance est toujours la même. Je ne suis pas rentrée en grâce, pas du tout. On a même positivement mis à l’index madame de Grandpré, qui est trop évaporée. Evaporée ! Moi ? Cette chère Cécile était confuse. Grâces au ciel, il n’y a d’évaporé que le bon sens de sa mère. 

 Je ne sais pas me dominer ; par conséquent, je dissimule très-mal. Il en est résulté que Cécile s’est aperçue de ma préoccupation. Elle m’a un peu pressée, je n’ai pas pu nier que j’avais quelque chose. – Ton mari ! s’est-elle écriée avec une vivacité extrême. J’ai baissé la tête, j’ai rougi, et, en dépit de tous mes efforts, j’ai un peu pleuré. Bref, il a fallu tout dire. – Ce n’est rien, m’a répondu Cécile, tu m’avais fait peur ! Je suis très-convaincue que, si tu ne veux pas qu’il parte, il ne partira pas. 

 Elle m’a quittée sur ces entrefaites, en m’embrassant avec une ardeur qui témoigne de la part qu’elle prend à mon affliction. Et cependant, elle ne la considère pas comme sérieuse. 

 C’est très-bien de sa part d’avoir une opinion si favorable de mes pouvoirs sur mon mari ; mais, hélas ! j’en suis toujours au même point, et mes méditations ne m’ont rien apporté. Plus je pense à tout cela, plus ma pauvre tête se perd. C’est pourquoi je ne veux plus m’en occuper. J’ai prié de tout mon cœur, j’ai confiance en Dieu ; il m’enverra une bonne idée quand ce sera nécessaire. 

 13 août 186… 

 Je ne sais pas du tout comment cela s’est fait. Certainement, il y a quelqu’un qui dirige les événements de ce monde. Je n’en ai jamais douté, mais je viens d’en avoir une preuve si évidente, si palpable, qu’à moins d’être folle à lier, il n’y a qu’à s’incliner avec une joie respectueuse devant la volonté souveraine qui vient de se manifester. 

 Je n’étais pas trop contente de la santé de Rachel ; les bains salés l’irritent, on m’avait conseillé de les suspendre. Son agitation devenait telle, que son sommeil était souvent troublé. Elle prétendait qu’elle avait peur. – C’est nerveux, déclarait le médecin. C’est toujours nerveux, quand ils ne savent que dire. Tant il y à que, pour rassurer la chère petite, je la veillais un peu depuis deux nuits. C’est-à-dire que je m’asseyais auprès d’elle jusqu’à ce qu’elle fût endormie ; après quoi, je gagnais mon lit. J’ai fait de même hier. 

 C’est au dîner, je me le rappelle, que Jean m’a dit : – Notre petite excursion est pour demain, à la marée de six heures. C’est un peu matin, mais enfin. 

 Comme nous sommes toujours cent trente-six personnes à table, il n’y avait pas moyen d’articuler d’objection. Cette nouvelle m’a enlevé l’appétit, et j’ai bien peu mangé. Jean, d’ailleurs, qui n’est pas bête, a coupé habilement court à toute discussion, en ne parlant plus de rien. Il est rentré relativement très-tôt, vers dix heures. Rachel n’avait pas encore voulu se coucher, elle était plus agitée que jamais. Mon mari a passé dans sa chambre, qui est au fond, sans. rien dire, si ce n’est pour recommander gaiment à sa fille de se coucher, comme une personne bien sage et notamment comme lui, qui allait en faire autant. Je ne l’ai plus revu. Mon intention était d’endormir Rachel, attendu que c’était le plus pressé ; puis, cela fait, d’aller – chez lui, afin d’avoir une explication décisive ; il n’était que temps. 

 Je me souviens que, tandis qu’aidée de ma femme de chambre, je procédais à la toilette de nuit de Rachel, j’ai pensé à ce que j’allais dire à Jean. J’avais surtout préparé le commencement de l’entretien, ce qui était le plus difficile, et j’avais trouvée une entrée en matière excellente ; si bonne, que je ne m’explique pas comment elle ne s’était pas présentée à mon esprit. J’ouvrais la porte de sa chambre et je débutais ainsi : – Mon ami, il me répugnerait de te priver d’un plaisir bien grand pour toi, puisque tu lui sacrifies mon repos, mais mon devoir est de te prévenir d’une chose que tu n’as probablement pas remarquée, ce qui n’est pas surprenant, du reste, tu es si peu avec nous. La santé de notre enfant est altérée. Rien de grave, je présume. Toutefois, le médecin prétend que c’est nerveux, ce qui semble indiquer qu’il n’y comprend rien. C’est pourquoi il y aurait peut-être lieu d’y faire attention. Je la soigne de mon mieux ; néanmoins, je ne voudrais pas te laisser partir sans que tu saches à quoi t’en tenir, afin que si, à ton retour, tu la retrouves sérieusement malade, tu n’aies à m’adresser aucun reproche. 

 Oui, je me rappelle distinctement avoir pensé tout cela, et répété plusieurs fois mon petit discours. Je le possédais sur le bout du doigt, il n’y avait plus qu’à le prononcer. C’est ce à quoi j’allais procéder. Je m’étais mise en route pour la chambre de Jean ; Rachel dormait, lorsque.... C’est ici que se place une intervention surnaturelle. Car enfin, je ne voulais pas que mon mari s’en allât, il est resté en effet, et je n’ai rien fait pour le retenir, 

 Ce qui s’est passé est très-simple. Le discours, ma promenade chez Jean, tout cela est un rêve. La vérité est que je me suis endormie au pied du lit de Rachel, sur la chaise dont je me sers d’ordinaire pour la regarder s’endormir. Il faut que le sommeil nous ait fermé les yeux à l’une et à l’autre en même temps, car je n’ai conscience ni du moment où le sien a commencé, ni de celui où je me suis moi-même assoupie. Je comprends encore moins, comment l’état où j’étais a permis cette surprise. On m’avait recommandé d’administrer à Rachel une potion opiacée, dans une infusion de tilleul. Pour la décider à boire, j’en ai avalé une gorgée. Est-ce à cela que j’ai dû ce bienheureux sommeil ? Je ne sais, mais je note ce fait : j’ai passé, sans aucune transition, de la vie réelle à celle des rêves, et j’ai continué, ’sans secousse, sans la moindre différence appréciable pour moi, à songer, endormie, à ce qui me préoccupait éveillée. C’est pourquoi je ne me rendais aucunement compte du temps qui avait pu s’écouler. La dernière notion distincte de mon rêve est celle-ci, je m’étais levée et je marchais pour aller le trouver. Voici la première notion de mon réveil : j’étais sur ma chaise, les bras croisés ; le jour avait succédé à la nuit, le soleil était brillant. Sur la table, la bougie brûlait encore presque entièremeut consumée. Rachel n’avait pas bougé. Tout près de moi, assis aussi sur une chaise, mon mari attendait, sans faire un mouvement, le réveil de l’une de nous. Sur le parquet gisait un petit sac de voyage. 

 C’est moi qui ai ouvert les yeux la première. Jean s’est levé à ce moment, et m’a fait signe de le suivre dans la pièce voisine. Là, loin de Rachel qui continuait de dormir, il a commencé par me gronder doucement de ne l’avoir pas. prévenu que notre fille avait besoin d’être veillée. Il m’a mise au lit, et il m’a déclaré qu’il allait continuer ma tâche. Rachel ne l’a pas fait attendre longtemps, elle s’éveille d’ordinaire vers sept heures et demie, pour déjeuner ; moi, j’ai dormi tout aussitôt, je me sentais brisée. A propos, j’étais tranquille, Belphégor devait être au large, car l’heure de la marée était passée. 

 Si j’ai remercié Dieu de toute mon âme, c’est ce que je n’ai pas besoin de dire. Un miracle ne lui a pas suffi, il a complété celui dont il venait de récompenser mes prières en me rendant du même coup mon mari. De toute la journée, Jean ne nous a pour ainsi dire pas quittées, Rachel et moi ; et, de plus, loin d’avoir l’air contrarié de son excursion manquée, il était gai, affectueux, aimant. J’ai été bienheureuse aujourd’hui ! 

 Que j’étais folle de douter de lui ! Il est bien toujours le même. Que m’importe qu’il s’en aille en Angleterre avec la Hongroise ! Il peut partir avec elle, sur son yacht, et la suivre où il voudra. Je n’ai pas peur, car son cœur est ici ! 

 14 août 186… 

 Le médecin est d’avis que Rachel a pris assez de bains de mer. Il craint, si l’on prolongeait la saison, que cette médication ne lui fasse plus de mal que de bien. Mieux vaut suspendre à présent sauf à reprendre plus tard, dans un mois, par exemple, si le temps se maintient beau. Revenir dans un mois ! Grand merci ! Le voyage de Champagne ne se fait pas comme cela. Et les économies ! D’ailleurs, nous avons passé trente jours ici, c’est déjà bien joli. Rachel, en somme, ne se porte pas mal, son excitation nerveuse est en voie de guérison. Elle a toujours peur le soir en se couchant, c’est tout ce qui subsiste de son indisposition. Elle a recommencé sa vie ordinaire, et je suis assez satisfaite d’elle. Nous la veillons tour à tour, Jean et moi. C’est mon mari qui a voulu cet excès de précaution, que je jugeais inutile. 

 Je ne l’ai pas encore avoué, mais j’ai été bien grondée depuis l’autre jour. – Pourquoi n’ai-je pas dit que Rachel était indisposée ? Comment avais-je pu penser qu’il s’en irait s’amuser pendant que sa fille souffrait ? Au lieu de montrer une jalousie qui n’avait aucune raison d’être, je n’aurais dû dire que ceci : Rachel est malade. Je me suis disculpée sans difficulté. C’est trop fort d’être accusée injustement, mais j’ai bien vu qu’au fond Jean comprenait que. sa promenade en yacht, avec la Bratyany, n’était pas tout à fait convenable. Il n’en veut pas convenir encore, je ne le pousse pas trop à cet égard. J’aime mieux qu’il sente sa faute sans le dire que de l’avouer sans repentir. 

 Nous partons après-demain. Pas de Cécile depuis qu’elle a. la lettre de son maire. J’attendrai encore aujourd’hui ; si elle ne paraît pas, ce qui m’étonnerait, j’irai à la découverte rue e la Barre. Il est impossible que je me sauve sans lui dire adieu. J’espère que, pour cette circonstance solennelle, le Dragon lèvera la consigne. Puisque je m’en vais, elle ne me redoutera plus. 

 15 août 186… 

 J’ai saisi un instant entre deux malles pour courir chez Cécile. – Ces dames ne sont plus ici-depuis plusieurs jours, a répondu une bonne qui m’a ouvert et qui appartient à de nouveaux locataires ; car les appartements ne chôment pas à Dieppe. Le Dragon a enlevé Cécile pour la soustraire plus sûrement à mon influence perverse. Elle m’a quittée comme cela, sans autre forme de procès ! Je ne pouvais le croire. Je suis allée chez la propriétaire, qui m’a confirmé la nouvelle. – La plus jeune, a-t-elle ajouté, est partie la première ; sa mère l’a suivie le surlendemain. Elle était très-affligée. 

 Qu’est-ce que cela signifie ? Quelque nouveau deuil peut-être. Je ne m’explique pas bien qu’un mot, au moins, ne m’ait pas prévenue. D’autant plus que je ne sais où lui écrire ; c’est absurde, mais j’ignore complètement où elle est et où elle habite. Je compte qu’un de ces jours une bonne lettre d’elle me donnera la clef de ces énigmes ; en attendant, j’ai le cœur tout triste. Tout est prêt, demain nous appareillons. – Allez, monsieur mon mari, flâner pour la dernière fois devant les bains mixtes. Sans reproche, vous y avez passé aujourd’hui à peu près toute la journée. A partir de demain, vous me serez rendu ; c’est pourquoi, je suis indulgente et bonne. Nous verrons si, à Grandpré, vous gémirez sur la perte de votre distraction favorite. 

 20 août 186… 

 Nous sommes arrivés hier à neuf heures du soir, sans accident. Le seul événement de notre voyage est que nous avons failli perdre Lovette. A Epernay, elle est descendue pendant l’arrêt du train, comme une grande personne. Impossible de la décider à remonter. Rachel a voulu la prendre dans ses bras, Lovette lui a échappé, et toutes les deux, l’une poursuivant l’autre, ont commencé une course folle sur le trottoir de la gare. Jean s’est joint à elles, il a facilement rattrapé Rachel ; mais Lovette, ahurie, avait perdu la tête, et elle afilé sur la voie. Enfin, après avoir couru de grands dangers au milieu de toutes ces locomotives qui sifflent et soufflent d’une manière formidable, elle a eu l’instinct de se diriger de mon côté. Je l’ai appelée, et ayant fait, j’imagine, de la liberté une épreuve suffisante pour comprendre qu’elle a ses dangers, elle y a renoncé et a repris sa place dans notre coupé. 

 Ainsi finit cet épisode, qui a bien duré cinq minutes. Heureusement le train s’arrête longtemps à Epernay ; c’est la première fois que son séjour ne m’a pas paru trop long ; je craignais toujours qu’il ne se remît en marche pendant cette chasse effrénée. 

 J’ai trouvé ici une lettre chargée de timbres. A ma grande satisfaction, j’ai reconnu l’écriture de Cécile. Cette lettre m’avait été adressée à Dieppe, d’où elle est revenue à Grandpré. Je l’ai ouverte avec un empressement ! Quel bonheur ! quatre pages. Je viens de la relire, et je me suis demandé si je devais en consigner ici l’extrait. – Gomme j’ai accusé mon amie dans les pages qui précèdent, il n’est que juste de la réhabiliter, puisque je le peux. Ce qui m’embarrasse, c’est de choisir les passages qui contiennent la justification de Cécile. J’ai envie de copier simplement la lettre entière ; ce sera plus long, mais elle en vaut la peine. Adopté. Je transcris donc sans commentaire. 

 « Seconde lettre de Mimeures, chère et bonne amie. Celle-là n’est pas du maire, elle est bel et bien de moi. Si mon écriture ne te paraît pas un témoignage suffisant, regarde la signature. Tu n’y comprends rien ? ni moi non plus. Je suis si contente, que j’ai peur de quelque cataclysme. Je me répète à chaque instant : Je vais me casser quelque chose, je suis trop heureuse ! ce n’est pas naturel, et je cours embrasser mon mari. Ma foi ! tant pis, j’aime mieux te le dire pendant que tu ne comprends pas encore. Après, ce sera peut-être plus facile à expliquer. Tu es la première à qui j’apprends cette grande nouvelle ; c’est une immense satisfaction pour moi de te l’annoncer, et si tu en as les prémices, c’est que j’ai des remords de ma conduite envers toi, et que je veux me faire pardonner. 

 « Lorsque tu m’as vue à Dieppe, j’étais déjà décidée au coup de tête que je viens d’accomplir ; mon grand tort a été de ne pas me confier à toi. Hélas ! ma pauvre amie, j’ai fait de si cruelles et si terribles expériences dans ces derniers temps, que je suis devenue timide. Je n’ai pas osé te dire ce que je méditais ; ce n’était pas de la défiance. Je craignais que tu ne partageasses pas un manière de voir, et que les objections que tu ferais contre mon projet ne fussent dans le cas de me déterminer à y renoncer. Voilà tout. D’ailleurs, il était si bizarre, après ce qui avait eu lieu entre mon mari et moi, que je ne savais moi-même si j’aurais le courage de le mettre à exécution. En effet, la réussite était douteuse, et je ne me dissimulais pas que si j’échouais, c’en est fait de ma vie. Aussi, que de précautions j’ai prises pour que ce cher complot ne quittât pas mon cœur ! Bien des fois, il est arrivé sur mes lèvres, surtout le jour où tu me semblais un peu montée toi-même, qui est, si je ne ne me trompe, le dernier où je t’ai embrassée. 

 « Tu as dû me trouver extraordinaire ce jour-là. Je me suis enfuie, pour ne pas être entraînée à parler. De plus, j’étais très-contente que la lettre du maire me fit connaître que l’occasion était favorable. Mon projet, tu l’as deviné à présent, consistait à m’évader comme une criminelle, et à m’en aller tout droit retrouver mon mari. J’avais à prendre bien des précautions pour réussir. Je ne sais si ma mère avait quelque pressantiment, mais tous ces jours-ci elle ne me quittait pour ainsi dire pas, et lorsque nous causions, elle insistait plus que jamais sur l’indignité de son gendre ; elle s’attendrissait ensuite, et me serrait contre sa poitrine, me prodiguant les caresses les plus vives. 

 « Depuis longtemps, j’avais la pensée que sa tendresse pour moi était cause qu’elle s’exagérait beaucoup la gravité des choses. Un grand apaisement s’était fait en moi ; ce n’était plus l’idée de vengeance ou de colère qui dominait dans mon cœur, mais l’idée de pardon, qui est la seule chrétienne. Si c’était la piété ou un autre mobile qui me poussait, je n’ai pas besoin d’insister sur ce point. Que celle qui ne me comprendra pas me jette la première pierre ! Mon unique préoccupation a été de réparer, par une preuve d’abnégation éclatante, le tort moral que j’avais pu causer à mon mari, en me séparant de lui, et de tâcher de dénouer ainsi une situation qui s’éternisait à ma grande douleur. De ce jour-là, mon parti a été irrévocablement arrêté. 

 « J’étais fâchée de quitter maman, de l’abandonner brusquement sans la prévenir, elle qui m’aime tant ; mais il m’était impossible d’agir autrement. Je ne puis être à deux endroits à la fois, puisque je n’ai pas le don d’ubiquité. Mariée, j’appartiens avant tout à mon mari. Ce point réglé, il en restait un fort important et très-grave, je veux parler de la question d’argent. Je ne possédais rien, maman pourvoyait à mes dépenses et me défrayait de tout, mais ne me laissait pas dix francs. J’en ai été réduite à faire des économies sur toutes sortes de petites choses : les timbres-postes, les chaises à l’église même. Cela était si modique, que j’aurais mis dix ans peut-être à amasser une somme présentable, lorsque, heureusement, est arrivée une assez grosse note de la couturière, que j’ai été chargée de payer. J’ai retenu cent francs, et je me suis arrangée avec cette digne femme, de sorte que le jour où tu m’as donné la fameuse lettre, j’avais à ma disposition cent vingt-cinq francs et des centimes. 

 « Je n’ai pas hésité, le soir même j’étais en route, après avoir jeté à la poste un mot adressé à ma mère. Je suis montée en chemin de fer sans emporter de quoi changer, pour ne pas éveiller les soupçons. Le lendemain, vers huit heures du soir, je sonnais à la grille du château de Mimeures. Personne ne m’a reconnue chez M. de Narcourt, tous domestiques nouveaux. Lorsque j’ai dit que j’avais à lui parler, mon cœur battait bien fort. On est allé le prévenir qu’une dame, qui ne voulait pas se nommer, faisait demander s’il pouvait la recevoir. Il est accouru, et quand il m’a vue, je me suis presque évanouie. J’étais bien pâle, bien fatiguée. Avant que j’eusse levé mon voile, il m’a prise dans ses bras et m’a emportée. Je pleurais, il était lui-même fort ému. « Cécile, s’est-il écrié, vous êtes une bonne femme ! Soyez bénie ! » De nos anciens dissentiments il n’a plus été question, et nous sommes comme deux tourtereaux mariés de la semaine. Je savais bien que ma mère exagérait. 

 « Me voilà bien embarrassée avec cette pauvre maman ! Que lui est-il arrivé ? Que pense-telle de ma fugue ? Je lui ai écrit, elle ne me répond pas. Je crains qu’elle ne soit fâchée contre moi. Est-elle encore à Dieppe ? Certes, chère amie, je ne veux ni ne désire t’imposer la corvée d’aller la voir, après la belle opinion qu’elle a de toi ; mais tu dois savoir si elle est ou non restée. Dis-le-moi, afin que je sache où la trouver. 

 « Maintenant, chérie, félicite-moi de mon idée. Je crois bien que je n’en ai pas eu de meilleure dans toute ma vie, si ce n’est de dire oui lorsque je me suis mariée. Je t’embrasse, et je suis bien heureuse ! Je pense que c’est aussi ce que tu me diras de toi dans ta prochaine lettre. car je suis certaine que M. de Grandpré ne sera pas parti. 

 « CÉCILE. » 

 16 novembre 187… 

 Par exemple, ceci est un peu fort ! C’est moi qui ai refusé de revenir passer l’hiver à Paris, qui me suis opposée à ce que nous reprissions nos anciennes habitudes, interrompues depuis cette guerre terrible et les crises plus cruelles encore qui lui ont succédé ! Oui, moi uniquement ; mon mari me l’a démontré tout à l’heure. Il m’avait donné le choix, j’ai opté pour Grandpré !. 

 L’oracle a parlé, je n’ai qu’à m’incliner ; car, pour hasarder un seul mot, il n’y faut pas songer. Ce que monsieur dit, , il le dit bien ; si bien qu’on tenterait en vain de lui prouver le contraire. Il a des manières excellentes pour assurer le triomphe de sa parole, de ces manières auxquelles rien ne résiste. Afin de déconcerter l’objection, et de peur d’être tenté d’écouter un contradicteur, il s’en va. Ce n’est pas autrement compliqué. 

 Il était dans le fauteuil que voilà, roulant-avec ses pieds le coussin de Rosalie. Je me suis précipitée et je le lui ai ôté ; que seraient devenus, sous ses bottes crottées, les admirables tons artichaut, vert de mer et céleri qui en font une véritable œuvre d’art ! Je lui ai abandonné celui d’Ernestine. J’y tiens moins ; les vers l’ont déjà dévoré plus d’à moitié. Donc, il était là, renversé, les yeux en l’air, dans cette pose médiocrement convenable qu’il a prise en affection, et qui consiste à se maintenir presque horizontalement, les jambes à une lieue de son ventre, sur lequel il tournait ses pouces, bâillant, selon l’usage, et fredonnant un de ces odieux refrains qu’on appelle des airs d’opérette. 

 Moi, qui ai l’oisiveté en horreur, je travaillais à l’ornement que je destine à l’abbé Prastex. N’est-ce pas, au surplus, notre lot, à nous autres pauvres femmes, de travailler sans cesse ! – Tout à coup… Le ciel m’est témoin qu’il n’y a eu de ma part aucune provocation. Non-seulement je ne disais rien, mais encore je crois bien que je ne songeais plus à son auguste présence. Je l’entends qui murmure dans un soupir : – Ma chère petite femme ne saura jamais l’étendue du sacrifice que je lui ai fait en lui accordant de passer cet hiver encore à Grandpré. 

 Un sacrifice à moi ! Et celui de rester à Grandpré pendant l’hiver ! La surprise m’a saisie. De ma main gauche, qui s’est machinalement ouverte, la chasuble du pauvre abbé a glissé sur le tapis, et ma laine s’est cassée. 

 Ces événements m’ont un instant absorbée. Pendant ce temps, il s’est levé sournoisement ; j’ai entendu comme un petit rire sec, et il s’en est allé en chantonnant : « Ne saura jamais, non jamais ! » sans plus s’occuper de ce que je répondrais que de raccommoder ma laine. 

 A qui riposter ? La porte était déjà refermée sur lui. Mais cela ne se passera pas ainsi. Ce qu’il m’a mis dans l’impossibilité de lui dire, mon cœur révolté le confie à ce journal, le seul confident de mes douleurs, mon unique consolation. Que n’est-il là pour entendre ma protestation indignée et mes légitimes reproches ! 

 En passant, je lui rendrai encore cette justice qu’il possède un talent hors ligne pour éviter tout ce qui. de près ou de loin, ressemblerait à une explication avec sa femme. Comment s’y prend-il ? En vérité, je suis encore à me le demander. Et pourtant les occasions ne m’ont pas manqué pour préciser mes observations. 

 Ce n’est pas, je n’ai nul besoin de l’ajouter, que je sois devenue raisonneuse sur mes vieux jours. J’ai seulement plus d’expérience, cet je connais mes droits. Je possède à tout le moins celui de protester quand je le juge nécessaire. S’il y a loin de la coupe aux lèvres, il y a plus loin encore, – je le vois, entre jouir d’un droit et l’exercer. D’où vient qu’en fait je suis dans l’impossibilité d’user des miens ? Tantôt il n’est plus là, comme aujourd’hui ; tantôt l’occasion de parler s’envole avant que je l’aie saisie, grâces à lui, qui l’escamote en rompant les chiens, sans paraître y toucher. 

 Que résoudre ? Irai-je le trouver dans son cabinet, où il dort probablement sur un journal ? dans le parc, où il fume sa pipe ? n’importe-où il peut être, pour lui dire : – Jean, c’est fort mal de rejeter sur les autres la responsabilité de ses propres décisions. Tu sais bien que je n’ai pas été consultée pour l’emploi de l’hiver, que c’est toi seul qui. 

 Il ne m’écouterait même pas ; seulement il s’empresserait de me fermer la bouche en jurant que j’ai raison. Est-il rien de plus dépitant que de s’entendre adjuger gain de cause, au moment où l’on s’est décidé à prendre la peine de prouver qu’on n’a pas tort. Pour ma part, je ne déteste rien tant que pareille déception. J’y ai été prise, je ne me soucie plus de m’y exposer. 

 Pourtant, rien n’est plus vrai ; c’est lui qui tenu à ne pas quitter Grandpré. Il m’a dit que, par ce temps de décadence, si on avait à cœur de relever le niveau moral des masses, ce qui était l’opération la plus importante à accomplir dans l’état actuel de notre malheureux pays, il fallait de toute nécessité que les propriétaires se résignassent à vivre pendant longtemps sur leurs terres, afin que le contact incessant avec le cultivateur rétablit l’équilibre, sinon rompu au moins compromis. Ici, plusieurs grandes phrases sur lesquelles je n’insiste pas, parce que je ne les ai que médiocrement comprises. Je serais désolée de former un jugement téméraire, mais à parler net, je ne jugerais pas qu’il les comprît, Lui qui les débitait. Passons, l’important est de remettre chaque chose à sa place. Or, si l’un de nous a tait une concession à l’autre, je maintiens que c’est moi. 

 J’ai une affection profonde pour ce gentil petit castel de Grandpré. qui m’a vu naître e ; mais jamais, non, jamais, comme le disait si spirituellement mon mari, je n’admettrai la campagne sans feuilles. Ce n’est pas seulement mon berceau, c’est celui de toute ma jeunesse. Là se sont écoulées les heures les plus fortunées de mon existence ; tout m’y rappelle à chaque instant les chers êtres que j’ai aimés en entrant dans la vie, et qui, hélas s ! ne sont plus. Le passé s’y soude étroitement au présent. Il n’est pas une pièce, pas un coin où je n’entende comme un écho lointain, qui soudain me rend l’ineffable saveur d’une émotion ressentie jadis, et qui sommeillait, ignorée, au fond de moi. Oui. tout cela est vrai. Ce qui l’est plus encore, c’est qu’avant d’être mariée, et je puis malheureusement ajouter sans me vanter, mariée depuis longtemps, il ne m’est jamais arrivé d’habiter Grandpré l’hiver. 

 Aussi, les souvenirs qui en font pour moi le véritable charme, se rapportent à la belle saison, et pas du tout à ce maussade automne. Voilà pourquoi, en ce moment, je ne retrouve plus mon Grandpré d’autrefois, où l’herbe était si fraîche et si verte, où les ombrages étaient si beaux, le ciel si bleu, l’air si doux. Comment le reconnaître avec ces nuages gris et noirâtres, , qui ressemblent à des traînées d’ouate fangeuse ? La pluie tombe, non une de ces franches ondées d’été, après lesquelles s’échappe du sol fécondé une pénétrante senteur de verdure et de vie, et qui laisse aux feuilles des myriades de diamants que le soleil fait étinceler, mais la pluie honteuse, semblable à une poussière liquide tamisée par le brouillard. Les gazons clairsemés s’enfoncent piteusement dans la terre délayée ; les grandes branches, nues et noires, saturées d’eau, la laissent suinter sous les ternes reflets d’un jour blafard. Le sol est comme une sorte de bouillie dans laquelle on enfonce ; partout des flaques d’eau. C’est un triste temps, qui donne envie de pleurer.................. 

 18 novembre 187… 

 Je me suis interrompue avant-hier, il n’était que temps le découragement accourait à grands pas, les papillons noirs ouvraient leurs larges ailes et, si je n’y eusse mis ordre, les larmes auraient fait irruption. 

 Je suis sujette, depuis quelque temps, à des accès de tristesse qui se déclarent brusquement, sans rime ni raison, comme la fièvre, et s’en vont de même, après une crise plus ou moins longue. Grâces au ciel, j’ai un remède, et je me suis hâtée d’y recourir préventivement. Ce remède, c’est miss Wood, l’institutrice de Rachel. Je dois au hasard la découverte de sa vertu, qui est instantanée et décisive. 

 Cela remonte à un an tout au plus. Un certain jour, j’étais, comme avant-hier, saisie d’un désespoir profond qui n’avait pas de cause. Je suppose que mes nerfs étaient ébranlés, et je pleurais de toute mon âme. Au plus fort de mon chagrin, j’entends frapper à ma porte deux coups discrets. Le temps de crier : Entrez ! en m’essuyant vivement les yeux, et miss Wood apparaissait. 

 Il n’est pas au monde de meilleure personne : mais, quoique nous l’ayons depuis quatre ans, je n’ai pas encore pu m’accoutumer à son français. Irlandaise de haute lignée, instruite, bien élevée, d’un commerce sûr, elle nous a rendu de grands services, et je lui ai voué une sincère affection. Je la sais très-susceptible, aussi je serais aux regrets qu’elle apprît quelque jour à quel nouveau titre elle m’est si précieuse, et qui est tout simplement l’étrange correction de son langage, mis en relief par l’accent que chacun connaît. – Madame ! madame ! s’écria-t-elle dès le seuil, en proie à l’émotion la plus vive, miss Rachel est en fuite ! 

 Ma fille en fuite, comme un banquier qui a pris le chemin de fer pour gagner l’étranger ! Cette impression première, la désolation de miss Wood et le frémissement du léger duvet qui recouvre sa lèvre supérieure, produisirent une dérivation instantanée ; plus de chagrin, plus de larmes, même un sourire un peu irrévérencieux, que je m’empressai de dissimuler, changea tout à coup le cours de mes idées. 

 Au fond, il n’y avait rien de sérieux, Rachel sait que tout le monde est à ses ordres dans la maison, que son institutrice est sa première dame d’honneur, moi je ne suis que la seconde, qu’elle l’aime à la folie et la gâte plus que nous. Parfois, elle abuse de la situation. Il était arrivé qu’au moment où miss Wood la croyait paisiblement occupée à traduire les beautés de « l’Irlande, scènes et caractères, par M. et mistress J.-C. Hall, » et s’était retirée dans sa propre chambre, pour ne pas la troubler, Rachel, ennuyée de ce travail aride, avait doucement décampé, pour rejoindre son ami Carnotin. C’est le fils du sacristain, enfant de chœur à ses moments perdus, berger de son état et, quand il le faut, garçon de moulin. Il revenait du marché voisin, par le parc, ce que nous tolérons, parce que c’est un raccourci, et poussait son âne devant lui. Elle se laissa tenter par un essai d’équitation sur cette monture pacifique. Carnotin s’était mis en quatre pour lui improviser une selle avec un sac vide, et, installée confortablement, elle avait fourni un steeple-chase autour de la grande pelouse. Les cris de joie qu’elle poussait attirèrent à la fenêtre miss Wood, qui la rappela, indignée. Mais le bruit, Rachel aussi peut-être, avaient si bien excité l’âne, qu’ils furent bientôt tous les deux hors de vue, . et miss Wood, remplie d’alarmes, était venue me faire son rapport. 

 Depuis ce temps, je lui ai toujours conservé une reconnaissance profonde, et chaque fois que je me sens triste, je vais causer avec elle, bien certaine que ce ne sera pas en vain, et qu’après un quart-d’heure d’entretien, je me retirerai rassérénée. 

 Hélas ! Est-ce miss Wood qui a changé, est-ce moi qui ne suis plus la même ? l’effet que j’attendais ne s’est pas produit avant-hier. Comme un enfant que ses jouets cessent d’amuser, ai-je donc usé déjà miss Wood ?... 

 25 novembre 187… 

 Non, rien ne l’ôtera de ma pensée, il se passe en moi quelque chose d’anormal. Je suis malade, en danger peut-être. Dieu veuille que ma vie nu soit pas menacée d’une manière irrémédiable. Il y a déjà longtemps que cette idée m’est venue ; je l’ai négligée jusqu’ici, j’ai eu tort, elle s’impose aujourd’hui ; force est de m’y arrêter sérieusement. 

 Aussi bien, ce n’est pas l’amertume ou l’aigreur qui me le font dire, mais, si je ne me préoccupais pas des phénomènes qui me tourmentent, je ne sais trop qui prendrait l’initiative de l’examen approfondi, sinon du traitement, qu’ils exigent. Mon entourage ne s’émeut pas aisément et ne s’aperçoit de rien. 

 Ils ont beaucoup d’attachement pour moi, je le sais bien, mais ils sont aveugles et sourds. C’est avec cette belle tendresse qu’on laisse mourir les siens, et que les plus dévoués conseillers perdent les empires. On me dira que ce n’est rien, soit. Est-ce que toutes les maladies ne commencent pas comme cela ? 

 Herminie est la seule dont l’attention soit en éveil et qui ait quelques soupçons. Ma fille et mon mari ne devraient-il pas rougir d’avoir été devancés par ma femme de chambre ! Son témoignage n’est guère suspect ; il est si désintéressé, que c’est à son insu qu’elle l’a fourni. L’autre jour, elle ne se doutait pas que je fusse si près d’elle, je l’ai entendue dire, je ne sais à qui : « Madame a ses lunes. » Qu’est-ce que cela signifie ? Que de fois j’ai été sur le point de le lui demander ! La crainte de l’embarrasser, sans grand profit, m’a toujours retenue ; je me – suis contentée de recourir au dictionnaire. Cela n’a servi qu’à me brouiller définitivement avec ces livres majestueux, que je n’aimais pas trop déjà, parce que je les redoute. Ils me-font peur, eux qui savent tout. Celui auquel je me suis adressée est un vieux serviteur que je ne croyais pas aussi méchant. En cherchant les lunes que je n’ai pas trouvées, je suis arrivée au mot Lunatique, et j’ai lu ceci : « Fantasque, capricieux. » Jusques-là, tout va bien ; mais, ensuite : « Femme lunatique. » 

 Cet exemple impertinent consacre, à tout prendre, la justesse de l’appréciation d’Herminie. J’ai reculé avant de me l’avouer, et j’ai fini par le reconnaître. Ceci concédé, qu’ai-je appris de nouveau ? Rien, hélas ! car, si je suis lunatique, pourquoi le suis-je ? Voilà précisément ce que je voudrais savoir. 

 Certes, avoir découvert le nom du mal inconnu qui me mine, c’est quelque chose ; il n’en faut pas davantage, pour satisfaire beaucoup de malades, et les prédisposer à une guérison plus prompte. Mais comment me contenterai-je du nom, moi qui ne connais même pas la chose ! Généralement, quand on souffre, on n’a aucun doute sur le siège du mal, la douleur est une sentinelle dont les avertissements n’égarent pas. Il me semble, quant à moi, que je souffre partout ; mais je dois à la vérité, de déclarer que je n’ai de douleur nulle part. Par exemple, je me sens bouleversée, méconnaissable au moral, bien entendu. J’ai des idées, j’éprouve des impressions que je n’avais pas autrefois. Parfois, je serais tentée de croire qu’une autre personne est parvenue, par un procédé que je ne m’explique pas, à se substituer à celle que j’ai toujours connue pour être moi, et que cette personne a des goûts, des caprices, des lubies ou des lunes auxquels je ne comprends rien, car ils me paraissent, à moi-même, étranges et inexplicaples. 

 Si j’allais raconter cela à mon mari, voire à un médecin, on hausserait les épaules. Jean dirait que je suis toquée, c’est son mot de prédilection. Le médecin, plus réservé, affirmerait que c’est nerveux. Quoi qu’il en soit, je languis, bientôt je m’étiolerai, et quand les choses en seront au point que, visiblement, j’aurai un pied dans la tombe, on commencera à s’agiter autour de moi, et à songer, qu’eu vérité, il se pourrait que j’eusse quelque chose............... 

 7 décembre 187… 

 Je crois que j’ai trouvé la grande cause du marasme sous lequel je me débats. Je suis malheureuse. Il semblerait, au premier abord, qu’avec un mari passable, une fille comme Rachel, dont tout le monde vante, à l’envi, la grâce et la beauté, aimée par ceux qui me connaissent, estimée de tous, ne manquant de rien, ayant même beaucoup de superflu, je devrais, sous peine d’ingratitude notoire envers la Providence, me déclarer satisfaite. Eh bien, c’est très-sincèrement que je le dis, je suis malheureuse. 

 Mon mari. Restons-en là, le mieux est de n’en pas parler du tout. Un mot, pourtant, je maigris, il engraisse ; je suis triste, il est gai. Les hommes sont si faciles à contenter, sous certains rapports ! Des repas bien réglés et plantureux, de bonnes pipes dans les intervalles, voilà un bonheur complet. Moi, il me faut autre chose, j’en conviens ; d’ailleurs, je ne fume pas. 

 Rachel est une excellente enfant, si affectueuse, si aimante, qu’elle m’embrasserait volontiers toute la journée. Ce que je vais dire est criminel, peut-être, il m’a été pénible, parfois, de répondre à ses caresses, parce que j’étais comme obsédée de leur fréquence. 

 Je suis seule ici ; à part deux ou trois voisines, presque rustiques, personne avec qui échanger quelques idées élevées. Mon intelligence s’atrophie, mon esprit s’en va tout en fumée. J’ai, il est vrai, le bon abbé Prastex, qui m’a baptisée et mariée des mêmes mains. Cet excellent homme a toutes mes sympathies. Admettons, qu’un beau jour, j’aborde avec lui le chapitre de mes misères, en lui demandant assistance. Je le vois d’ici, bouche entr’ouverte, yeux écarquillés ; il prendrait, coup sur Coup, trois prises de tabac, et me ferait répéter. Puis, il se gratterait le front d’un air rêveur. Après quoi, il me parlerait des moutons de Clochan ou de la vache de Rabot. 

 Ah ! si c’était le père Leblond, quelle différence ! Il me comprendrait, lui, avant même que j’ai fini de parler, et, sur le champ, me guérirait. Que de délicatesse et de tact, quelle admirable sûreté de coup-d’œil ! On lui a offert l’anneau tout récemment encore ; s’il l’a refusé, c’est humilité, pure. Que ne suis-je auprès de lui, dans le petit parloir des Augustines ! Sa parole, pénétrante et pleine d’onction, chasserait tous ces vilains fantômes, comme un regard du soleil d’été dissipe les brumes du matin. Mais ici, ils ont des yeux et ils ne voient point, ils ont des oreilles et ils n’entendent pas ; c’est là mon malheur......... 

 10 décembre 187… 

 Aujourd’hui, Jean est allé marquer des arbres. Son absence, devant se prolonger jusqu’à sept ou huit heures, on m’a apporté le courrier quand le facteur est venu. Pas de lettres. Par désœuvrement, j’ai ouvert le journal ; quelque diable sans doute me poussait, car je ne le touche jamais d’ordinaire. Je suis tombée sur un article qui débute ainsi : 

 « Hier s’est terminée la vente des objets d’art appartenant à mademoiselle Françoise Pagnan, une princesse de la rampe qui, paraît-il, se retire des affaires après fortune faite. Elle a brillé quelque temps sous le pseudonyme de Brulôt, mais son véritable surnom, celui sous lequel elle est connue du « tout Paris » ; élégant, est Réséda. 

 « La collection ne comprenait pas moins de 218 numéros, catalogués par les soins de M. X***, l’habile expert. La vente, consistant principalement en joyaux de grand prix et en bibelots plus ou moins rares, mais tous précieux, a rempli trois vacations. Le produit total atteint la somme rondelette de 852,000 francs., – Citons quelques prix, auxquels ont monté des bijoux qu’on peut presque qualifier d’historiques. Une agrafe, composée de deux grands saphirs d’une rare pureté, entourés de brillants plus gros que des pois, 105,000 francs ; 

 – une paire de pendeloques en diamants, 63, 000 francs ; un bracelet, 47,500 francs ; etc., etc. » 

 Suit une énumération très-longue, où on décrit, minutieusement une série de bijoux ; on rappelle les circonstances solennelles où l’illustre Réséda les a portés. Parfois, on laisse entendre assez clairement quels sont les généreux donateurs, et on imprime les noms des acquéreurs. La princesse de., la marquise de., la comtesse de., toutes appartenant au plus grand monde étranger. 

 Je me rappelle, qu’il y a quelques années, au mois de mai, en revenant des courses, j’ai entrevu mademoiselle Réséda. On m’a dit, du moins, que c’était elle, car j’avoue, en toute sincérité, que je ne la connaissais pas. Mon attention avait été attirée par une Daumont des plus luxueuses en même temps des plus coquettes, dont les jockeys, tout jeunes et roses comme des crevettes, avaient un délicieux costume printanier : veste de soie lilas rayée de bleu, chapeau gris de haute forme à cocarde, culotte blanche et bottes vernies. L’équipage lui appartenait. 

 Je n’ai pas gardé le souvenir de sa personne ; sa toilette, toutefois, m’avait paru d’une fraîcheur exquise. 

 On dira ce que l’on voudra ; je n’ai, grâce au ciel, aucune tentation d’écrire une tirade sur la décadence des mœurs ou les empiétements éhontés du vice à notre époque, mais jamais je ne croirai qu’il soit sain ou simplement honnête de publier les faits et gestes de ces malheureuses. Puisque le mépris public les enveloppe avec juste raison, ce dont il serait trop triste de douter, qu’on ne s’occupe pas d’elles. Est-ce donc pour les flétrir que le journal le plus répandu et le mieux fait, c’est lui-même qui le proclame, se complaît dans le dénombrement des scandaleuses richesses de l’une d’elles ? Que restera-t-il aux honnêtes femmes, si celles qui, ayant trébuché dans la boue, et y élisent domicile par goût, accaparent ainsi la première place ? 

 J’avais entrepris de consigner les réflexions qui se croisent dans ma cervelle, et que la lecture de ce maudit article a fait surgir je ne sais d’où ; j’y renonce. Mieux aurait valu ne pas commencer. Ceux qui s’approchent d’un cloaque sont déjà bien imprudents, que dire de ceux, qui, non contents de s’exposer à respirer les émanations délétères qui s’en dégagent, commettent, l’impardonnable folie de remuer cette sentine fût-ce avec une paire de pincettes ! Je me contenterai de me répondre à moi-même, que les honnêtes femmes peuvent, sans inconvénient aucun, assister au triomphe impudent des Réséda de tous les régimes, attendu qu’elles possèdent, sans qu’il leur en coûte rien, ce que les autres n’achèteraient à aucun prix, leur propre estime. 

 J’ai quelque chose à confesser encore avant de finir, que ce soit ma punition. Un grand écrivain, je ne crois pas me tromper ni faire preuve de pédanterie en ajoutant que c’est M. de Maistre, prétend que la conscience d’un honnête homme contient des abîmes effrayants. Ne serait-ce pas justice d’appliquer la même réflexion à notre sexe ? 

 19 décembre 187… 

 Enfin, je respire ! Je ne suis plus la personne maussade qui, plongée dans une tristesse morne, passait sa vie à désespérer d��elle et des autres. Plus de papillons noirs ni d’envies de pleurer, la transformation s’est opérée du jour au lendemain, sans transition. Je m’étais couchée morose, et je me suis levée souriante. Comprenne qui pourra cette bizarrerie, moi, je renonce même à chercher une explication ; car, dès le premier pas, me voici déroutée. 

 Ma mauvaise humeur n’avait pas de cause appréciable, elle disparaît précisément quand je serais en mesure de lui en assigner une très-légitime si elle durait encore, parce que, m’étant foulée le pied gauche, je suis condamnée à garder la chambre et à ne pas remuer. Or, cette réclusion, qui peut se prolonger, n’offre aucune perspective réjouissante. D’où vient que j’éprouve une satisfaction intérieure si vive, que j’ai par bouffées d’insurmontables envies de rire et de chanter ? ce qui nu m’était pas arrivé depuis des mois. Est-cc un effet de la contradiction que Jean prétend être la seconde nature des femmes ? 

 Comme tous les accidents, celui-là est survenu à l’improviste, au moment où on s’y attendait le moins. Le temps a changé brusquement dans la nuit d’avant-hier. Au vent du sud qui, de son souffle attiédi, caressait amoureusement les flaques d’eau et entretenait la boue, a succédé le vent du nord, sec et mordant comme le tranchant d’un rasoir. La terre, subitement séchée, est devenue d’une rigidité de marbre, et tout, jusqu’au moindre brin d’herbe, a des attitudes sculpturales. Les arbres, couverts de givre, sont charmants sous la poudre ; le ciel, par moment brumeux, est le plus souvent clair. 

 Claquemurée depuis six semaines, je sentais l’impérieux besoin de faire une longue promenade. C’est si bon de marcher par le froid ! J’avais précisément projeté, à la première embellie, d’aller porter aux enfants de la mère Filon, un peu de linge, des gilets et des chaussons de laine, enfin quelques bonbons : l’utile et l’agréable. Vite, mes grosses bottines fourrées, ma robe de cheviot, mon toquet polonais et je partis, chargée d’un panier qui contenait mes surprises. 

 Je ne saurais rendre l’émotion délicieuse dont j’étais comme enivrée, lorsque je fus exposée, en rase campagne, à l’action du vent. Mais la mère Filon demeure assez loin, la ferme qu’elle exploite est tout à fait en dehors du village. C’est un coin perdu à proximité des bois, ce que nous appelons un écart. Je conviendrai donc que la première impression se dissipa vite, surtout lorsque mon pauvre nez, qui est un peu longuet, devint comme un glaçon, et lorsque je me vis obligée, par intervalles s, de fermer les yeux ; il me semblait que, sans cette précaution, ils auraient gelé. 

 Je ne suis pas femme à renoncer pour si peu à mes résolutions, mais je suis franche, et j’avoue, qu’à plusieurs reprises, je me dis tout bas qu’il serait plus sage de rebrousser chemin. Si ce n’avait été qu’une promenade d’agrément, j’aurais peut-être commis la lâcheté de m’en retourner. La charité sans doute me soutenant, je persistai, et j’arrivai saine et sauve, sans lutte sérieuse contre moi-même. La distribution de mes largesses terminée, et après m’être bien réchauffée, je me disposai à regagner Grandpré. 

 Tout alla bien jusqu’au tournant du petit bois. Le sentier qui, à cet endroit, se bifurque pour rejoindre la grande route, était coupé en deux par un ruisseau qu’ont formé les dernières pluies et complétement glacé. Je n’avais fait attention à lui, à l’aller, que pour l’enjamber. Il en aurait été de même au retour ; par malheur, mon panier tomba. Je crois que c’est parce que j’avais voulu relever un peu ma robe, sans cela sa chute serait inexplicable, attendu qu’il était retenu à mon bras par l’anse et que j’avais les mains dans mon manchon. – Au fait, quel est celui des événements de ce monde qui n’a pas son mystère ? – Quoi qu’il en soit, je me baissai pour le ramasser de la main gauche. Par un mouvement des plus naturels, ce faisant, j’étendis le bras droit ; mon manchon en profita pour s’échapper à son tour. A ce moment, je me relevais le panier à la main. Mon premier soin fut de me pencher vivement à droite, pour rattraper le fugitif ; second mystère, je glissai probablement, car, soudain, sans autre forme de procès, avant d’avoir pu prévoir pareille trahison, je me trouvai assise entre le. panier et le manchon. 

 Tout aussitôt, des élancements douloureux me causèrent une terrible appréhension. Heureusement, il n’y avait de cassé qu’une couche de glace de l’épaisseur d’une feuille de papier qui avait cédé sous mes pas. 

 C’est lorsque je voulus me relever que je m’aperçus de l’étendue du désastre, il m’était impossible de m’appuyer sur mon pied gauche e ; et, pour me mettre debout, il fallut des efforts considérables. Tantôt me traînant, tantôt sautillant comme un enfant qui joue à cloche-pied, je parvins à gagner un des arbres qui bordent le chemin ; je m’y adossai me demandant ce que j’allais devenir. 

 Je ne vais pas jusqu’à dire que je me croyais perdue, mais la situation n’avait rien de précisément attrayant. J’étais seule, il ne passait personne sur la route déserte, et jamais le froid ne m’avait paru plus piquant. Ici, il y a une lacune dans mes souvenirs. La douleur m’absorbait tant, que je ne puis me rappeler qu’un laps de temps appréciable se soit écoulé entre le moment où, après avoir jeté sur les environs un regard désolé, je considérais piteusement mon panier et mon manchon ne sachant que résoudre, et celui où je levai soudain les yeux sur un libérateur que la Providence m’envoyait à point nommé. 

 C’était un personnage absolument inconnu de moi, j’ai parlé de la Providence, son intervention est visible ; un inconnu autour de Grandpré, n’est-ce pas miraculeux ? Il était d’ailleurs fort bien, ce que je remarquai seulement plus tard. Tout ce qu’il me fut donné de distinguer au premier abord, ce fut un monsieur vêtu d’une peau de bique, chaussé de grandes bottes, le fusil sur l’épaule, qui, sa cape de velours à la main, me dit très-civilement que je paraissais être dans l’embarras, et qu’il serait heureux de se mettre à ma disposition si je pensais avoir besoin d’un aide quelconque. 

 Je lui exposai ma triste position. Aussitôt il m’offrit d’aller chercher une voiture, ou de m’aider à marcher en me soutenant. C’est ce dernier parti que j’adoptai, le petit repos que je venais de prendre m’ayant un peu soulagée, et mon pied me faisant moins souffrir.. 

 A la condition de n’avancer que très-lentement et de m’appuyer de tout mon poids sur son bras, je me tirai passablement de l’aventure. Quant à lui, respectueux, attentif, il fut parfait de prévenance et de réserve, et ne se permit pas de m’adresser la parole. Moi, j’osais encore moins le questionner, j’avais pourtant une envie folle de savoir qui il était. – Le nom qu’il s’était empressé de décliner, pour me décider, je suppose, à accepter ses services, ne m’avait rien appris ; je l’avais, au surplus, immédiatement oublié, ce qui est excusable à cause de mon trouble, et maintenant encore je le cherche en vain. Je crois avoir cumpris qu’il n’est dans le pays que depuis peu de jours. A-t-il acheté une propriété, ou se prupose-t-il seulement d’en acquérir une ? voilà encore un point sur lequel mes souvenirs sont confus. Ce n’est pas étourderie de ma part, nous n’avons été ensemble que pendant quelques minutes. A peine quittions-nous le chemin de traverse, que j’ai entendu sur la route un bruit de ferraille qui m’a paru de connaissance. En effet, au bout d’un instant, le char débouchait du bois conduit par Jacques, qui revenait des provisions. En me remettant à mon cocher, mon sauveur n’eut rien de plus pressé que de se dérober à ma gratitude. 

 A présent je suis très-sotte. Ce monsieur m’a rendu un grand service ; telle a été ma présence d’esprit, que je ne sais même pas son nom. Où le retrouver ? J’aurais dû le rappeler, lorsqu’il a pris congé de moi, lui demander de venir à Grandpré. Je songeais à tout cela pendant que Jacques, m’abandonnant généreusement sa place sur le siège, se mettait sur le brancard et fouettait le cheval. 

 Une diversion cruelle acheva de me faire perdre la tète. Dans mon innocence, je croyais être à l’abri de tout danger sur mon siège. J’en frémis encore ? Malgré le froid, et au risque de prolonger mon supplice, je fus réduite a interdire formellement toute autre allure que le pas. Il faut y avoir passé, pour soupçonner l’effet que produit sur une personne assise dans le char le trot d’un cheval. Ce n’est pas seulement le vertige que je redoutais ; en vérité, il y a de quoi compromettre les organes les plus essentiels à la vie. Si ce voyage, que je n’oublierai jamais, avait duré un quart d’heure de plus, je crois que c’en était fait de moi. 

 20 décembre 187… 

 Vu le docteur Foubert, que Jean avait immédiatement envoyé chercher, et qui n’a pu venir qu’hier au soir, je ne souffre pas, grâce aux compresses d’arnica. Il a déclaré solennellement que ce n’était rien qu’une foulure, que j’en serais quitte pour ne pas bouger pendant deux ou trois semaines. Je m’attendais à quelque arrêt de ce genre. C’est une privation énorme, que celle de ne pas sortir ; il fait un temps superbe. Mais je n’ai aucun mérite à me soumettre avec résignation ; toute ma volonté est, hélas ! illusoire pour me rendre la possibilité de marcher. 

 J’en étais là. Herminie est entrée, m’apportant mon déjeuner. Pendant qu’elle me servait, nous avons causé. Elle est de mon avis au sujet d’une idée un peu hardie et subversive que j’avais émise timidement, et que voici : le docteur Foubert est un excellent homme, mais je n’ai en ses talents qu’une confiance médiocre. 

 – Moi, s’est écriée Herminie, je ne lui donnerais même pas mon serin à soigner. 

 Je n’aurais pas cru cette fille aussi sceptique. 

 – D’ailleurs, a-t-elle repris, encouragée par mon silence, qui lui a semblé peut-être impliquer une approbation tacite, ma mère l’a toujours dit (et c’est bien vrai), les hommes ne savent pas traiter les femmes. Quant aux foulures, quelque soit leur sexe, ils n’y entendent absolument rien. A h ! si madame voulait !... 

 C’est ainsi qu’elle m’a préparée ce qu’elle avait en tête : sacrifier le médecin à la rebouteuse, et en recevoir une qui, ayant appris l’accident de madame, avait déjà offert ses services. Elle devait revenir aujourd’hui même. 

 – La rebouteuse ! Est-ce que ce serait la Mulot ? 

 – Mais, oui, madame, a répondu Herminie : une bien digne femme ! 

 – Comment, la Mulot existe encore ! Je la croyais morte depuis vingt ans ! Elle était déjà vieille quand je n’étais encore qu’une enfant ! 

 – Elle a bon pied, bon œil, m’a assuré Herminie, malgré ses quatre-vingt-un ans. C’est son régime qui la conserve. 

 – Ah !… Quel est-il donc, ce régime ? 

 – Je ne sais pas, elle se garde bien de le divulguer. On suppose qu’il y entre beaucoup d’eau-de-vie : elle en achète tous les jours, plutôt deux fois qu’une. 

 – Elle boit, alors ? Quelle horreur ! 

 – Personne ne la voit jamais boire ; on dit qu’elle se frotte. Cela me paraît louche. 

 J’ai accepté la visite de la Mulot. Si elle se présente, on la fera monter. Ce n’est pas que j’aie en elle beaucoup plus de foi, mais c’est une célébrité dans le pays. Il fut un temps où sa réputation balançait celle de la Croubat, qui avait la spécialité de guérir la clavelée. C’est beaucoup dire, le médecin des animaux ayant le pas sur celui des personnes. Immorale en apparence, et très-logique au fond, cette manière de raisonner est générale ici. Un homme n’a pas de valeur vénale ; un mouton en a une bien déterminée. Il est naturel que ceux qui font profession de traiter les maladies des uns et des autres soient appréciés en raison directe du cas que l’on fait de leur clientèle. 

 Il ne faut pas être ingrate. Je tiens à abréger ma captivité ; on fait ce qu’on peut cependant pour la rendre moins pénible. C’est à qui imaginera les combinaisons les plus ingénieuses, en vue de tromper la longueur des journées. Jean se multiplie ; il y a bien des mois que je ne l’avais vu si bon et si affectueux. Rachel ne me quitte pas ; miss Wood elle-même m’a demandé comme une faveur de me servir de lectrice. J’ai accepté avec le plus grand empressement. 

 Que disais-je donc que j’avais usé miss Wood ? Pas du tout. Jamais je ne me suis autant divertie qu’en l’entendant me lire, avec une conviction qui n’appartient qu’à elle, le songe d’Athalie, suivi des imprécations de Camille, lesquels font partie des chefs-d’œuvre de la littérature française à l’usage des jeunes filles et des établissements d’instruction publique, par M. ***, inspecteur général de l’Université. 

 C’est un ancien livre de classes de Rachel que miss Wood a pris en grande affection. Elle était en verve, et voulait continuer par la lecture des Deux Pigeons. Je n’en pouvais plus, et j’ai pensé qu’il était prudent de se ménager une poire pour la soif. J’ai remis les Deux Pigeons à quelques jours, si la Mulot ne me guérit pas ce soir ou demain. 

 Je m’accuse d’avoir fait au respect humain une concession dont je rougis maintenant. Je ne sais quel moyen employer pour parler de mon sauveur inconnu. En racontant l’accident à mon mari et à ma fille, j’ai eu peur qu’ils ne se moquassent de moi, et j’ai passé sous silence le monsieur à la peau de bique dont je ne savais ni le nom ni l’adresse. Aujourd’hui, je suis bourrelée de remords ds ; c’est de l’ingratitude au premier chef. J’aurais dû ne pas le rendre victime de son excessive discrétion, et au moins lui laisser intact le mérite du rôle désintéressé qu’il a joué. Ma reconnaissance se borne à l’en avoir dépouillé. Je me conduis fort mal à son égard. Mo unique ressource pour réparer le tort moral que je lui cause consiste à lui conserver dans mon cœur la gratitude sincère qu’il mérite. Il peut y compter. Je m’engage, en outre, à profiter de la première occasion pour proclamer la vérité tout entière. 

 22 décembre 187… 

 Après avoir essayé d’écrire hier, je me suis empressée de renoncer à rien tirer de mon cerveau. J’étais trop ébranlée : ce sont les conséquences de la visite de la Mulot ; mais je ne lui marchande pas cette justice que, toute sale qu’elle est, c’est une grande opératrice. Elle a examiné mon pied longuement, sans lunettes, l’a palpé avec une délicatesse dont on n’aurait pas soupçonné ses vieux doigts susceptibles. Finalement, elle m’a assuré que ce n’était pas une foulure, mais un simple décrochement. Un médecin se perdrait en conjectures sur la signification médicale de ce mot ; il répond néanmoins à une pensée précise dans l’esprit de la Mulot, car elle m’a raccrochée sur l’heure, en me faisant un peu mal, par exemple, ce dont elle m’avait prévenue. Défense absolue de marcher jusqu’à demain matin ; mais ensuite, autorisation de faire vingt kilomètres, si je le désire. 

 Comme il n’y a pas de roses sans épines, j’ai été grondée d’importance par Jean et par ma fille, pour avoir mis ma confiance dans une rebouteuse de village. Que les hommes sont injustes ! Le docteur Foubert prend trois francs par visite, m’en a fait plusieurs déjà, sans préjudice de celles qu’il se proposait de continuer, et demandait quinze jours au moins pour me mettre en état de marcher. La Mulot m’a guérie en une séance, et m’a demandé quinze sous : c’est un prix fait pour un décrochement. En conscience, on devrait me remercier, au lieu de me blâmer. Je crains bien que, par-dessus le marché, elle n’ait divulgué à l’office le secret de son régime, et ce serait fort grave, car, si ce que m’a dit Herminie est exact, elle serait partie dans un état d’ébriété notable. 

 24 décembre 187… 

 Victoire ! J’ai écrasé de mes dédains mon mari et ma fille ; je leur ai rendu au centuple les brocards dont ils m’avaient accablée. Le décrochement a disparu. On aurait pu douter, si je m’étais bornée à le dire. J’ai fait mieux : comme ce philosophe, en présence de qui on niait le mouvement, pour confondre les détracteurs de la Mulot, je me suis mise à marcher. 

 Afin que le triomphe fût plus éclatant, je ne voulais pas d’auxiliaire. Jean m’a fait prendre une canne, et Rachel s’est emparée de mon bras, dans l’espoir de me faire renoncer au désir que j’avais manifesté de consacrer ma première sortie à un pèlerinage au ruisseau témoin et cause de l’événement ; mais j’ai du caractère. Au surplus, quel soldat ne va pas revoir avec émotion le champ de bataille sur lequel il a figuré, surtout s’il a été blessé dans l’affaire ? 

 Après avoir donné à Rachel, sur place, une représentation aussi exacte que possible, nous nous acheminions doucement vers Grandpré, lorsque nous avons rencontré la voiture que, par une délicate attention, Jean avait envoyé au devant de nous. Pas de fausse honte : ce n’était pas le char, j’ai accepté, sans hésiter, d’en rester là de ma promenade. Je ne ressentais, à proprement parler, ni souffrance ni fatigue ; mais à quoi bon pousser plus loin l’expérience ? Les résultats obtenus étaient décisifs ; et puis, il faisait tellement froid, que, pour lutter victorieusement, il aurait fallu marcher très-vite. Je n’en suis pas encore là. 

 Voilà qu’en passant non loin de l’arbre où il m’avait abordée, j’aperçois l’inconnu à la peau de bique. C’était le cas de faire arrêter, de l’appeler, et de l’inviter à venir me voir. Encore une concession au respect humain : la présence de Rachel a causé une certaine hésitation. Pendant que je réfléchissais, l’occasion a disparu. 

 – As-tu vu ce monsieur ? a dit Rachel. Il a salué. Qui est-ce ? 

 Ces yeux de quinze ans ne perdent rien. 

 J’ai balbutié et commis un gros mensonge, en déclarant que je n’avais pas remarqué. Or, j’ai d’autant mieux remarqué, que mon sauveur, en saluant, a souri discrètement. Je ne sais vraiment que résoudre. Très-sérieusement, je suis honteuse de ma conduite envers ce pauvre monsieur dont j’ignore le nom. J’avais un peu compté sur Jacques. Quand je lui ai demandé, devant ma fille, s’il connaissait le chasseur que nous avons croisé, il a répondu que c’était un étranger. 

 7 janvier 187… 

 … Les remords sont un peu de la nature du liége, ils surnagent et ne se laissent pas oublier. Je ne puis attribuer qu’à mes remords, ou si ce mot est trop fort, à mes regrets, la persistance avec laquelle la pensée de mon sauveur inconnu m’assiégeait, j’ai été jusqu’à rêver de lui. Aussi, je suis toute allégée aujourd’hui, que j’ai commencé à réparer mes torts en profitant d’une occasion inespérée. Il n’y a pas eu préméditation de ma part, mais je dois dire que j’étais décidée à m’ouvrir à Jean, pour le prier de se mettre à la recherche de l’étranger et de l’aller remercier en son nom et au mien, tant l’ingratitude ou ce qui lui ressemble m’inspire de répulsion. 

 Donc, au retour de ma promenade quotidienne, rencontrant mon mari, nous avons causé. – Il paraît, m’a-t-il dit, que nous avons ou que nous allons avoir un voisin. Je ne sais pas son nom, parce que l’abbé, qui m’en a parlé, ne se le rappelait plus. C’est un émigr lorrain, très-riche ; on assure qu’il est en marché pour acheter la terre de Glandaie, si ce n’est déjà chose faite. Il est très-bien, à ce que prétend l’abbé. Je voudrais trouver un moyen d’entrer en relations avec lui. Glandaie nous touche, un jour ou l’autre nous aurons quelque question à débattre, le nouveau propriétaire et moi. Il serait préférable que nous ne fissions pas connaissance par l’intermédiaire d’un notaire ou d’un avoué. 

 Dès les premiers mots, mon cœur battait. Est-ce singulier ! j’ai pensé que cet émigré lorrain ne pouvait être que mon sauveur à la peau de bique ; autrement, la coïncidence serait trop invraisemblable. A tout hasard, je me suis souvenue de ses services, et j’ai complété mon récit primitif. 

 Ebahissement profond, puis reproches de Jean. Il ne s’explique pas que, dans de pareilles conjonctures, j’aie omis un fait de cette importance. J’ai joint mon étonnement au sien, et rejeté la faute sur le compte de la douleur qui m’avait troublé l’esprit. 

 La conclusion est toute naturelle ; mon mari, ivre de joie, après avoir demandé et écouté le récit détaillé de l’intervention de l’étranger, a pris un costume convenable et, sur l’heure, est parti prier l’abbé de l’assister, déplorant l’incroyable légèreté de sa femme. Le fin mot c’est qu’à la campagne la société est fort restreinte ; on n’a pas tous les jours la bonne aubaine d’une nouvelle connaissance, et on ferait des bassesses pour étendre de temps à autre ses relations. 

 Notre excellent curé a déjà reçu la visite de M. ***, il en a été enchanté. Ce jeune homme, qui n’a pas trente ans, a d’excellents principes, une très-bonne éducation, etc., etc. La suite au prochain numéro. 

 10 janvier 187… 

 Jean est rentré l’autre jour d’une humeur massacrante, il a fait buisson creux. On ne saurait dire que son temps a été perdu, à cause des renseignements précieux qu’il a rapportés. C’est bien un Lorrain, habitant les environs de Metz, qui, ne pouvant supporter la prussification, s’est réfugié en Champagne. Rien ne l’y appelle, mais le pays lui plaît ; Glandaie lui convenant, il l’a acheté trois cent mille francs, sans marchander, pour s’y fixer définitivement. Son nom est Frasnoy. Il est tout jeune, vingt-huit ans, orphelin depuis peu, très-riche. Fortune industrielle, son père était dans les forges et aciers de. J’ai oublié le nom. On l’a fait élever avec le plus grand soin, chez les Pères ; il pense bien, telle est l’opinion de l’abbé, à qui il a remis cent francs pour les pauvres. M. Frasnoy est installé en camp volant à Glandaie, où il projette d’importantes réparations au printemps. Jean et l’abbé sont allés chez lui, il était absent. 

 La visite a été rendue dans les quarante-huit heures ; il sort d’ici. Je l’ai reçu avec le plus sincère plaisir et, pour le dédommager, je lui ai tendu la main, ce qui m’a paru produire un grand effet, moins sur lui que sur Jean, qui était confondu de cette familiarité insolite. 

 M. Frasnoy se présente bien ; il a du monde. L’excuse de s’être laissé prévenir a été très-agréablement tournée. Son désir était d’entrer promptement en relations avec nous, il en avait même parlé à l’abbé, qui ne m’en a rien dit ; il me le payera. Excellente tenue, sauf un peu de gaucherie ou de timidité, mais cela ne lui messied pas. 

 Il a fait la conquête de Jean, qui l’a reconduit jusqu’à son cheval, une jolie bête, par parenthèse, noire comme le coursier de BelzéLuth, avec une étoile blanche en tête, moi, je n’ai pas quitté mon fauteuil, naturellement ; mais lorsque mon mari l’a invité à revenir, j’ai insisté avec amabilité. Je ne vois pas pourquoi je n’avouerais pas qu’aussitôt qu’il a été sorti, j’ai regardé à travers les rideaux, en ayant soin de me cacher. C’était pour savoir comment il montait. Cela m’a servi à constater que miss Wood est une curieuse. Ne s’est-elle pas arrangée pour sortir juste à point avec Rachel, au moment où M. Frasnoy prenait congé. Elle allait la conduire à la promenade. Je n’aurais jamais cru cela de miss Wood. 

 Jean se frotte les mains. Je crois que ce sera une ressource, répète-t-il de temps à autre en sifflotant. Une ressource ? pourquoi faire ? S’il compte l’accaparer pour lui faire jouer le tric-trac et le piquet, ou pour chasser et courir toute la journée, je m’y oppose ; il y aurait de quoi lui faire abandonner le pays à ce malheureux jeune homme ! 

 18 janvier 187… 

 Je le dis sans la moindre acrimonie, si cela continue, on m’inspirera pour M. Frasnoy une aversion profonde, je l’aurai en grippe et ne pourrai plus le voir. Je comprends le peuple d’Athènes, se lassant d’entendre appeler le juste un philosophe célèbre, et le condamnant à l’exil pour qu’il ne fût plus question de lui. C’est agaçant, à la fin. Il occupe tout le monde ici, et son nom revient à chaque instant. Jean vante ses qualités de bon compagnon, il fume comme un pandour et chasse quinze heures sans se reposer ; l’abbé broche sur le tout en exaltant sa valeur. Le lion de Juda, nous disait-il hier. A Patay, simple zouave, il s’est conduit comme un héros, ce qui l’a fait décorer. Et Rachel lui trouve l’air mâle. A-t-on vu ces petites filles ? Elle voudrait seulement qu’il eût les moustaches plus fournies, et que, puisqu’il a le nez trop busqué, une jolie balafre bien placée l’eût poétisé, sans le déformer, parce que c’est celui de Louis XVI. Jusqu’à miss Wood, enfin, à qui on a eu l’imprudence de dire qu’il savait l’anglais, et dont les yeux brillent quand on prononce son nom. Assez, j’ai les oreilles rebattues et je demande grâce. 

 Il entre dans mon caractère de protester contre les engouement irréfléchis. Je ne livre mon affection qu’à bon escient, parce que je ne suis pas de celles qui s’enflamment à la première étincelle et s’éteignent brusquement. Je n’aime pas qu’on se passionne pour une figure nouvelle ; j’entends faire mes réserves, jusqu’à ce que, le temps aidant, mon jugement se soit assis avec rectitude. Voilà pourquoi, à la manière de cet esclave qui, du temps des Romains, avait mission d’insulter- les triomphateurs, j’ai jeté dans le concert une note discordante, Jean s’est immédiatement rebiffé. – J’attendais quelque chose de ce genre, s’est-il écrié d’un air morose ; quand quelqu’un me plaît, j’ai tort de le dire, car c’est un motif pour qu’il produise sur toi l’effet contraire. 

 La franchise porte, comme l’expérience, des fruits amers, qui ne le sait ? Je n’ai rien répliqué ; aussi bien, mon ingénieux mari n’était déjà plus là. Mais je conserve mon opinion, et la voici sans ambages : il a l’air d’un poupard. 

 25 janvier 187… 

 Parmi les pensées qui se présentent inopinément, combien, qui sortent on ne sait d’où, ne font qu’une apparition. Si, pour une cause ou pour une autre, on n’a pas le temps de les accueillir, tant pis ; une fois envolées elles ne reparaissent plus. Il en est ainsi bon nombre que j’ai tâché de ressaisir à tête reposée, ayant eu la naïveté de les réserver pour plus tard, et qui m’ont joué le méchant tour de ne jamais revenir. D’autres, en revanche, qu’on a eu l’énergie de chasser à plusieurs reprises, se reproduisent avec une insistance étrange. 

 J’en connais une que je passe ma vie à renvoyer. Elle est tenace. J’ai concentré toute ma réflexion pour la bien définir, la voici à peu près complète : Existe-t-il donc dans la vie un mystère particulièrement attrayant, impénétrable pour les femmes qui suivent le droit chemin. mais accessible à celles moins scrupuleuses qui font parler d’elles ? 

 Ce n’est pas du premier coup que je suis arrivé à cette formule, elle est le résultat de bien des obsessions auxquelles je finis par céder de guerre lasse, avec un peu de honte, j’en conviens, et dans l’espoir d’être délivrée de préoccupations que, par instinct, je juge malsaines, sinon mauvaises tout à fait. 

 Mais enfin, puisque j’y suis, que j’élucide au moins la question dans la mesure de mes forces. Si le mystère dont je parle n’existe pas, et si le vice n’en est pas la clef, que signifient ces deux mots : la passion, dont la littérature et les arts de tous les temps comme de tous les peu-plus semblent n’être que des paraphrases ou des traductions plus ou moins réussies. Est-ce qu’il faut de toute nécessité traverser le bourbier pour connaître le secret ? ou ces deux mots sont-ils destinés à demeurer lettre close, pour la portion de l’espèce humaine qui entend demeurer fidèle observatrice des lois morales ? Si, au contraire, je me trompe, – si cet attrait, aussi mystérieux qu’entraînant, n’est que fiction, pourquoi ces aspirations qui me tourmentent et en tourmentent évidemment bien d’autres, car il serait aussi présomptueux qu’insensé de me croire une exception. 

 Pour être franche jusqu’au bout, je dirai encore que jamais je n’aurais le courage de confier à qui que ce soit, fût-ce à l’homme qui m’inspirerait le plus de confiance, les pensées qui surgissent de ce problème. Pourtant, je suis agitée chaque fois qu’elles fermentent au fond de moi, ce n’est pas naturel. Je voudrais bien boire une fois, une seule, dussé-je me griser en assouvissant cette soif étrange de l’inconnu qui me dévore. 

 Je ne comprends rien aux romans que j’ai lus, comme tout le monde, ni aux pièces de théâtre, dont quelques-unes m’ont bouleversée, ou bien la passion, pour une femme, consiste à tout oublier, mari, famille, devoirs, afin de se livrer exclusivement au despote mystérieux. Cela étant, comment peuvent faire celles qui ne reculent pas devant de pareilles extrémités ? Elles ne croient donc à rien au-delà de ce monde ? Qui les pousse ? qui les provoque ? Enfin, elles subissent donc des tentations bien puissantes ! lesquelles ? et quels hommes sont assez osés ou assez dépravés pour les mettre en jeu ? J’ai souvent entendu parler des piéges tendus aux femmes, je ne les connais que par ouï-dire. Pourquoi cela ? A l’exception de Jean, qui était autorisé par ma mère, personne ne m’a jamais adressé de déclaration. J’ai été jeune, j’ai été jolie, je ne suis encore ni vieille ni affreuse, d’où vient que j’ai échappé à ces périls auxquels tant d’autres succombent ? L’insolent qui se permettrait de m’adresser un mot mal sonnant serait reçu de la belle manière, ceci n’est pas douteux ; mais encore ce n’est pas écrit sur mon front, j’imagine, et nul ne peut le deviner. Pourquoi m’a-t-on toujours épargné la peine de le faire voir ? 

 Il y a encore bien d’autres choses qui me trottent dans la cervelle à ce sujet, mais je crois qu’en voilà assez pour aujourd’hui. 

 4 février 187… 

 Si c’est un poupard, et je ne reviens pas encore sur mon appréciation, j’accorderai qu’il a toutes ses dents. L’affaire de Patay est rigoureusement vraie, et on en compte plusieurs du même genre dans sa courte carrière militaire. Il paraît que, tout en déployant le courage le plus intrépide, il possède un sang-froid invraisemblable. Pour la balafre que Rachel lui aurait voulu voir au beau milieu du nez, elle existe bel et bien sur le front, et ne lui va pas plus mal. C’est un souvenir de Marchenoir. 

 Comment ce jeune homme qui, dans mon salon, est doux, réservé, presque timide, parce que ma fille et moi nous causons avec lui, peut-il être, dans d’autres occasions, doué d’une intrépidité si extraordinaire ? Il a le regard discret et les joues roses d’une demoiselle ; mais, quoique ses yeux bleus lancent des éclairs quand il s’anime, et en dépit de ses petites moustaches, je ne m’étais jamais représenté de la sorte l’image d’un guerrier. 

 Nous sommes très-liés maintenant avec M. Frasnoy ; sa visite de cérémonie a été suivie de plusieurs autres à intervalles de plus en plus rapprochés. Nous le voyons à peu près tous les jours. Je ne sais si, de lui-même, il aurait osé se prodiguer aussi souvent ; mais Jean l’est bravement allé chercher sous différents prétextes, et le pli est pris. Un homme bien élevé est rare, particulièrement à la campagne en hiver ; celui-là mérite qu’on lui fasse des avances, et nous n’avons pas hésité à l’en combler. A juger d’après les apparences, il est satisfait de nous comme nous le sommes de lui. 

 Je n’ai pas voulu convenir encore que Jean avait raison quand il disait que Frasnoy serait une ressource. C’en est une, en effet, précieuse à plus d’un titre. Sa conversation est attrayante. Il a beaucoup voyagé, par conséquent vu bien des choses ; il raconte avec simplicité, se met toujours au second plan et ne cherche pas à se faire valoir. Je ne crois pas qu’on rencontre par douzaines les hommes aussi bien doués que lui. Dans notre société actuelle, l’éducation des jeunes gens est tellement négligée, que le plus grand nombre de ceux qui sont riches par droit de naissance, envisage surtout dans la fortune le privilége de ne pas travailler pour vivre. Ils en profitent pour étendre outre mesure cette prérogative et n’apprennent rien, supposant que l’argent donne la science infuse, ou ce qui est pire encore, qu’il tient lieu de tout, même de valeur personnelle. 

 Tel n’est pas le cas de M. Frasnoy, qui a l’esprit cultivé, et, sans être un pédant, ne se targue guère non plus d’être un artiste, ce qui n’empêche pas qu’il ne soit bon musicien et dessinateur très-agréable. 

 Je lui sais gré surtout d’une qualité devenue introuvable, savoir causer avec une femme et avoir la politesse de paraître se plaire dans sa société. J’ai découvert aujourd’hui que nous avons des connaissances communes. Par hasard, il a cité les noms de personnes que nous avons vues autrefois. Ce sera un attrait de plus. 

 10 février 187… 

 Ce qui me confond, c’est la transformation, soudaine de Rachel. Elle s’est produite instantanément, et n’est pour cela ni moins radicale ni moins difficile à préciser. Il semble que Jean ne se soit aperçu de rien, pas plus que miss Wood ; et moi, je me demande à quel moment le phénomène a eu lieu. Il s’est accompli sous mes yeux, pour ainsi dire ; j’en ai été témoin, et je ne l’ai pas vu ; j’en constate seulement les résultats. Hier, c’était une enfant, malgré ses dix-sept ans sonnés ; elle *ne demandait qu’à courir, et volontiers elle aurait encore joué à la poupée. Aujourd’hui, quasi sérieuse, posée, ce n’est plus la même personne. 

 Je l’examinais tout à l’heure, * pendant que M. Frasnoy, qui a dîné et passé la soirée avec nous, faisait des caricatures qui nous amusaient fort. Non-seulement ce n’est plus une enfant, mais c’est une jeune fille, et, je puis le dire sans fausse modestie, toute vanité maternelle à part, une très-jolie jeune fille. Elle a d’adora-– bles cheveux blonds, fins comme des fils de la Vierge, et en quantité. Par moments, on les dirait saupoudrés d’or. Ce soir, auprès de la lampe, alors que, penchée sur la table, attentive et rieuse, son regard impatient devançait presque le crayon de M. Frasnoy, elle avait l’air d’être au milieu d’un nimbe doré. Ses yeux bleus sont vifs et pétillants, et sa gentille petite figure, expressive et mobile au possible, est éclairée par le bon sourire de son père, si franc, si communicatif. – 

 Jamais encore je n’avais été frappée à ce point de sa grâce et de sa beauté, ni surtout d’une nuance que je ne sais comment rendre. Nos vignerons ont une expression qui désigne ce que je veux dire, cela s’applique à la vigne, naturellement. Il y a dans la vie du raisin suspendu au cep une phase décisive- : c’est lorsque ayant acquis tout son développement extérieur, il lui manque encore les qualités essentielles de la maturité. Aussitôt qu’il est sur le point de les acquérir, sa couleur se modifie. S’il est rouge, il prend sa teinte définitive ; s’il est blanc, il devient transparent et vermeil. Un seul mot caractérise cette opération finale de la nature. Quand le raisin en est là, on dit qu’il varie. Une nuit suffit souvent alors pour changer du tout au tout l’aspect d’un vignoble. Eh bien, Rachel a varié. 

 La transformation dont je parle ne se borne pas à son visage, elle s’étend à toute sa personne. Ainsi, ses formes un peu grêles, comme il sied à une très-jeune fille, ont pris une consistance plus accusée. Mignonne et gracieuse, d’une vivacité à défier le vif-argent, elle rit et chante toute la journée ; et sur ses joues fraîches, rosées, d’une carnation vigoureuse dans leurs délicats contours, il y a une fleur de jeunesse, une vitalité qui me ravissent. J’ai peine à réprimer un mouvement d’orgueil en songeant que je suis sa mère. Mais faut-il l’avouer ? que Dieu ne confonde pas ma présomption ! j’attends plus encore. Le lys entr’ouvre seulement ses pétales immaculés, que sera-ce à son épanouissement ! 

 C’est l’aube d’un beau jour d’été, qui se dégage à peine des voiles de la nuit. Son front, inondé de lueurs vermeilles, est tout lumière ; ses pieds flottent au milieu de l’ombre indécise. Frissonnante encore et déjà radieuse, elle s’avance. en hésitant, et ne sait pas que devant ses grâces timides les étoiles pâlissent, car son grand charme est de s’ignorer. 

 Hélas ! pendant que cette aube rayonnante, tout imprégnée d’espérance, ’ ouvre ses mains remplies de promesses et prend possession des sourires du ciel, une autre, au delà de son horizon, s’efface peu à peu et touche au déclin. Il faut retomber du plus haut de la poésie à la triste réalité, pour me dire en langue vulgaire que j’approche de cet instant qui n’est plus le jour et n’est pas précisément la nuit, auquel nos vieux écrivains ont parfois aussi donné le nom d’aube, et qui, plus prosaïquement, s’appelle à présent le crépuscule. Ce n’est que trop vrai. Je n’entends pas insinuer que je suis une vieille femme, mais si je n’avoue pas que j’ai cessé d’être tout à fait jeune, ma fille est là pour me le rappeler.............. 

 13 février 187… 

 Nous sommes ici quatre personnes, cinq en comprenant l’abbé ; nos goûts et nos caractères diffèrent autant que nos âges. A quoi tient-il que nous nous accordons sur un point, et cela sans aucune discussion ? C’est à savoir qu’il nous plaît à tous. Je ne veux pas de preuve plus convaincante de son tact exquis. 

 Un se l’arrache, et il satisfait chacun avec une complaisance si naturelle, que l’effort ne perce jamais. Qu’il s’agisse de causer avec l’abbé, qui prône sa conversation sérieuse et la variété de ses connaissances ; de courir avec Jean, sur l’esprit de qui ses jarrets d’acier produisent une impression aussi vive que durable ; de parler à miss Wood dans sa langue maternelle de la verte Érin ; de faire de la musique avec Rachel en débitant mille folies, il est toujours prêt, et son obligeance est telle qu’on se sent invinciblement porté à en abuser. 

 Fidèle à mes principes, je ne me suis pas jetée à sa tête. Au lieu de courir à lui, je le laisse venir à moi, et je ne suis pas la plus mal partagée. En toute chose on gagne à attendre son heure. Par exemple, il sait, sans que j’ai eu besoin de le lui dire, que vers trois heures l’abbé n’a pas encore paru, que Rachel travaille avec miss Wood et que mon mari lit son journal, opération qui se complique souvent de sieste, et dans laquelle, pour ce motif, il ne souffre pas d’être troublé ; que, par conséquent, selon toutes probabilités, je suis seule dans le petit boudoir ovale, et c’est l’heure à laquelle il arrive. 

 Son esprit est très-fin, quoique n’étant mi agressif ni caustique. La conversation s’engage pendant que je travaille dans le grand fauteuil. D’ordinaire il s’installe sur le pouf, tout près de moi, mais un peu plus bas. Le temps passe si vite en causant à bâtons rompus, que le premier coup nous surprend souvent. Alors, je le retiens à dîner, ce qui ne fait de tort à personne, puisque chez lui il serait seul, en sorte que c’est comme s’il passait l’hiver à Grand pré. 

 Hier il a voulu m’aider à dévider ma laine. Tout en pelotonnant l’écheveau, j’admirais avec quel soin minutieux, quelles précautions il veillait à ce que les fils ne s’embrouillassent pas. Et je me disais : Voilà pourtant ce jeune homme, assis presqu’à mes pieds, qui réalise la fable d’Hercule et d’Omphale. Il y a peu de temps encore, il avait sur les bras un autre écheveau plus difficile à débrouiller que le mien. Malgré moi, je me suis mise à rire et j’ai regardé sa balafre. Je n’aurais jamais cru qu’une balafre pût faire aussi bien sur le front d’un homme. 

 De la réserve des premiers jours, il ne subsiste rien, pas même la trace, et je me demande comment elle a jamais existé ; car, enfin, il n’est nullemment timide. Nous le connaissons depuis un mois à peine, puisque sa première visite remonte à peu près au milieu de janvier ; il est vrai que moi je suis plus ancienne en date de quelques jours. A nous voir tous causer avec lui, à voir son aisance, on jurerait que nous sommes de vieux amis. C’est une impression que chacun éprouve ici. Je ne doute pas que lui-même ne la ressente comme nous. 

 5 mars 187… 

 Je suis stupéfaite, quoi ! Voilà vingt jours que je n’ai ouvert mon journal. Tous les jours je me disais : j’écrirai demain. Demain venu, je n’avais pas le temps, et j’ajournais. Au reste, calme plat ; je n’ai presque rien à dire, si ce n’est que je ne vois plus Jean. 

 Il s’est mis en tête qu’un homme sain d’esprit et vigoureux de corps, ne doit pas être désœuvré, parce que le désœuvrement est le père des mauvais conseils, au même titre que l’oisiveté est la mère de tous les vices. Donc, s’étant aperçu que fumer des pipes, jouer au piquet et lire le journal, tout en absorbant le plus clair de ses journées, n’équivalent pas à une occupation, il a décidé qu’il apprendrait une profession. Les inspirations d’un autre émigrant Alsacien, tourneur de son métier, qui vient planter sa tente dans le village et qui, précisément, avait à vendre un joli tour d’amateur pourvu de tout son outillage, n’ont pas été étrangères à cette détermination. 

 Sauf meilleurs avis, j’estime que, puisque joli tour il y a, le plus joli est encore célui qu’a joué à ce pauvre Jean l’émigrant Alsacien. D’abord l’instrument, qui ressemble à un rouet de grande dimension, a coûté très-cher. De ceci je ne dirai trop rien, car sous la satisfaction d’une fantaisie se cache, je suppose, quelque intention charitable ; mais il a fallu le loger, et ce n’était pas une mince affaire. – Après mûres délibérations, on a décrété la création d’un atelier, ce qui a nécessité de longues conférences avec des ouvriers, puis des allées et venues sans fin, et des travaux d’appropriation qui ont duré fort longtemps. Le mystère le plus complet planait sur ces arrangements ; défense de pénétrer dans le sanctuaire. Au bout de plusieurs semaines, inauguration solennelle. J’ai été invitée à venir le voir travailler, jamais je ne recommencerai. 

 Tourner, c’est gratter avec un outil un morceau de bois que fait tournoyer une roue immense qui, elle-même, est mise en mouvement par le pied du tourneur. De là un grincement infernal, avec un bourdonnement qui donne le vertige, et un nuage de poussière ténue qui saisit à la gorge. Je me suis enfuie avec indignation. Depuis ce moment, j’entends partout et toujours le bruit de la roue et je ne sais que devenir. – Mais gardons-nous d’être injuste, Jean fait des progrès surprenants et rapides ; il m’a déjà apporté trois bobines, qui sont le fruit de ses sueurs. Et que nul ne s’y trompe, sa contenance le criait assez haut, ce n’est pas un homme ordinaire qui serait arrivé si promptement à tourner des bobines. 

 Je ne vois pas ce qui lui manque à présent, il est complet. Le plus triste est qu’il se prend au sérieux. Et, pendant que monsieur tourne, moi je suis obligée d’empiéter sur mes nuits pour achever mon travail de comptes. Ceci est à la lettre, minuit sonne, je ne suis pas encore couchée. 

 9 mars 187… 

 Le tour continue à être dans la période aiguë. Je ne saurais, en conscience, parler de lui qu’avec les termes consacrés pour les maladies, c’en est une absorbante, comme elles le sont toutes, et qui va devenir envahissante d’un jour à l’autre, je m’y attends. – Avec son intelligence, et les merveilleuses aptitudes qui le distinguent, le tour ne suffira pas longtemps à Jean. Il rêvera des destinées plus hautes, il aura des aspirations pour quelque profession plus attrayante. Qui sait où tout cela s’arrêtera ? car il ne se pique. pas de persévérance, l’aventure de M. Frasnoy ne le prouve que trop. Il a subitement disparu de l’horizon, ni plus ni moins qu’un astre éteint. Je parle, bien entendu, de l’horizon de monsieur mon mari, non du nôtre. 

 En deux mots, avant le tour, M. Frasnoy était l’indispensable compagnon de ses loisirs. Pas de bonnes promenades sans lui, à cheval ou à pied. Maintenant il le regarde à peine, ne lui parle pour ainsi dire pas, et ne s’occupe plus de lui. Il a mieux à faire, en effet. La confection des bobines ne lui laisse pas un instant de repos. Rachel, miss Wood et moi, nous en avons jusqu’au jour du jugement ; mais la production ne se .ralentit pas pour cela, elle est incessante. Les journées étant trop courtes pour cet intéressant travail, il y consacre jusqu’à ses soirées. Il veut bien nous accorder un quart d’heure après le dîner, puis il remonte et le ronflement recommence. Jeudi, ce pauvre abbé a dû se passer de son tric-trac hebdomadaire, Monsieur tournait. 

 Je constate que Rachel devient coquette, ce qui achève de démontrer qu’elle est tout à fait une jeune fille. Ce soir je la trouvais autrement qu’à l’ordinaire, l’expression de sa physionomie était modifiée et je ne me rendais pas compte de ce qui causait ce changement tout à son avantage. Après recherches, j’ai découvert qu’elle avait mis à ses cheveux un ruban rose. Ce n’est rien, et elle était charmante. M. Frasnoy a été frappé, comme moi, de l’effet que produisait cette chose si simple : un bout de ruban dans une coiffure ! 

 11 mars 187… 

 Assurément, il n’est rien de plus désagréable que la susceptibilité dans les relations ordinaires de la vie ; et les gens qui ont le caractère fait de telle sorte qu’ils sont toujours prêts à se piquer à propos de tout et de rien, sont insupportables. Il y a, toutefois, une certaine délicatesse qu’on ne doit pas confondre avec la susceptibilité, quoique les effets en soient quelquefois les mêmes. C’est affaire de tact de les discerner, un regard perspicace ne saurait s’y méprendre. 

 Je crains que Jean n’ait fini par blesser M. Frasnoy, en le sacrifiant trop visiblement au tour. Mon devoir est de défendre mon mari. En vérité, sa cause est si mauvaise que j’y renonce. Il dira ce qu’il voudra, on ne se conduit pas ainsi avec un homme dont, hier encore, il prisait si fort la société. 

 M. Frasnoy ne se plaint pas de cet abandon, il a pour cela trop de bon goût et de savoir-vivre. Ce manque de procédés lui est sensible pourtant, et il nous le prouve à sa façon, sans prononcer un mot. Cette manière de se plaindre, de beaucoup la plus éloquente quand on s’adresse à des délicats, n’est pas à la portée de tout le monde, je le dis en passant. 

 A quoi attribuer, si non à une légère blessure d’amour-propre, l’attitude actuelle de M. Frasnoy ? Deux fois sur quatre maintenant, j’échoue en essayant de le retenir à dîner. Ses excuses sont d’une politesse exquise, il les débite en souriant, mais ce sont des défaites, je le vois bien, et il les maintient avec une inébranlable fermeté. Jamais il ne refusait autrefois, c’est-à-dire avant l’odieuse invention du tour, lorsque Jean restait en famille pendant la soirée. Je me crois très-fondée à conclure que sa délicatesse est justement alarmée, il redoute d’être pris pour un intrus, et ne veut pas accepter des invitations que semble ne pas ratifier le maître de la maison qui, avec un sans-gêne incroyable, abandonne son hôte. 

 Du moins, si cette leçon indirecte profitait à celui qui la motive. Ah ! bien, oui ! – Tiens, Frasnoy ne dîne pas avec nous, dit-il en se mettant à table, car il ne descend plus avant que le dîner ne soit servi depuis le tour, c’est tout. De là, il passe à la description des bobines qu’il a faites, de celles qu’il a manquées et de celles qu’il rêve ; suit l’exhibition des blessures que sa maladresse lui occasionne. Il a des mains affreuses, rouges, coupassées, rugueuses. Elles me font horreur. Quelle différence avec celles de M. Frasnoy, de vraies mains de gentilhomme, fines, nerveuses. Elles ne sont pas soignées – comme les mains d’une petite maîtresse, ce qui serait ridicule pour un homme ; mais sous la peau bronzée on sent circuler la force, qui n’exclut ni la grâce ni la souplesse. Elles ont manié le chassepot et le sabre, cela ne vaut-il pas les outils du tourneur ? 

 M. Frasnoy ne nous enveloppe pas dans la même réprobation, mais nous ne le voyons plus le soir qu’à d’assez rares intervalles. Rachel et miss Wood, qui sont bien innocentes, sont en réalité les principales victimes de ce nouvel état de choses ; l’une n’a plus ni caricatures ni musique, l’autre ne peut plus causer de l’Irlande. Par bonheur, M. Frasnoy n’a pas oublié le chemin du petit boudoir ovale, ni l’heure à laquelle on m’y rencontre. 

 J’ai cru devoir lui faire des excuses à propos de Jean, tant sa conduite me paraît révoltante. Naturellement, je veux parler d’excuses délicates, les seules possibles ’en pareille circonstance. Ce sont de celles qui ne se formulent pas directement, et qui ne parviennent pas moins sûrement à leur adresse. Ainsi, je n’ai pas besoin de lui dire que si l’accueil qu’il reçoit de moi est plus affectueux et plus expansif, c’est que j’éprouve le besoin de réparer, autant qu’il est en moi, des injustices que je condamne sans pouvoir les empêcher. Il se montre touché et reconnaissant, donc il me comprend. 

 18 mars 187… 

 Quelquefois je suis triste, songeuse, sous une Impression mélancolique qui tient je ne sais à quoi, à un nuage qui passe, à une cheminée qui fume, ou bien j’ai quelques ennuis plus sérieux, comme il en survient tant dans cette vallée de larmes. Autrefois, ne trouvant pas d’issues, les contrariétés s’amassaient en moi et, lorsque la concentration avait atteint son maximum, il y avait crise. J’explique ainsi le marasme que j’éprouvais il y a quelques mois, et qui, un instant, m’avait donné des craintes sérieuses que ma santé ne fût attaquée. C’est aussi pour cela que je me trouvais malheureuse. 

 L’arrivée de M. Frasnoy, en modifiant cet état de choses, a déterminé ma guérison. Je lui suis donc redevable de mon bien-être moral et il a droit à ma reconnaissance. Je ne sache pas qu’il y ait de consolation plus efficace, pour les petites amertumes inhérentes à la condition humaine, que l’échange de communications entre deux âmes sympathiques, lorsque l’amitié a développé en elles une communion de pensées si parfaite que, pour converser, elles ont à peine besoin du secours de la parole ; un regard, un sourire, moins que cela, un jeu de physionomie, suffisent souvent. 

 Je m’aperçois que nous en sommes là, M. Frasnoy et moi, aussi nos entretiens sont fort agréables. N’est-il pas délicieux de pouvoir ainsi laisser vaguer sa pensée au gré de la fantaisie, et de ce je ne sais quoi inconnu qui sommeille au fond de nous, dont parfois on n’a pas même conscience, et qui soudain, s’éveillant, nous pousse, comme la brise en soufflant pousse sur la mer immense la barque du pêcheur. 

 21 mars 187… 

 Il n’a pas vécu dans notre monde, d’ailleurs il est trop jeune pour avoir pu nous y rencontrer, mais il a beaucoup de connaissances. Parmi ces dernières, se trouvent, à la vérité, peu de femmes ; quant aux hommes, il est en relations avec nombre de ceux que nous avons vus, Jean et moi, alors que nous passions les hivers à Paris. Je me perdais en conjectures pour deviner comment il sait tant de choses sur le compte de certaines personnes. Voilà la clef de l’énigme : 

 En 1868 ou en 1869, il y a eu un scandale dans ce que nous appelions entre nous le bracelet. C’était une petite coterie, dont le signe de ralliement était pour les femmes, un bracelet d’une forme particulière avec une fleur de lys ; pour les hommes, un cercle d’acier orné du même emblème, qui se portait sous la manchette du bras gauche. 

 Une des associées, Jacqueline de Lormeuil, disparut un beau jour. Elle était après de mon âge, jolie, mais très-à l’évent. On ne savait ce qu’elle était devenue, et on n’apercevait plus son mari, qui a vingt-cinq ans de plus qu’elle et qui, en même temps, se prit d’une belle passion pour les voyages lointains. On a jasé, bien entendu, et les langues ont débité force noirceurs et abominations. Moi, j’avais cru que ce ménage-là avait mal tourné, à l’instar de beaucoup d’autres, et qu’on s’était séparé à l’amiable pour cause d’incompatibilité d’humeur. Je n’ai jamais écouté que d’une oreille tout ce qu’on a dit de Jacqueline que je supposais retirée chez sa mère. 

 Je ne m’attendais pas à voir, au bout de plusieurs années, à soixante lieues de Paris, l’explication de cette fugue donnée par un homme étranger au bracelet. 

 Il ne connaît pas personnellement madame de Lormeuil, qu’il n’a jamais vue. En revanche, il est lié avec Emmanuel de Cablans, qui est un de ses amis d’enfance et comptait parmi les plus assidus de notre petit cénacle. Je me souviens très-bien de lui, à telles enseignes que tout le monde l’appelait la grande Emma. Il était fort jeune encore, et se destinait à la diplomatie. Jamais homme ne m’a paru plus remarquable sous plusieurs rapports : sa hauteur insolite d’abord, il a plus de six pieds ; la longueur de son nez, qui se termine par une pointe aiguë ë ; la dimension de ses favoris taillés en nageoires ; enfin, la douceur toute féminine de sa voix flûtée. 

 Quelques mois avant la disparition de Jacqueline, M. de Cablans avait quitté Paris pour se rendre à Constantinople, disait-on, en qualité d’attaché d’ambassade. Il paraît que c’était tout simplement pour préparer un nid, et que Jacqueline. 

 Je n’ai pas pu savoir la fin de l’histoire. Pendant que nous causions M. Frasnoy et moi, Jean a fait irruption dans mon boudoir, à la manière d’une trombe, poussant des cris qui n’avaient rien d’humain, et élevant au-dessus de sa tête, avec des gestes de possédé, un objet que je n’ai pas d’abord distingué. Qu’y avait-il ? Est-ce que le feu dévorait Grandpré ? C’était encore le tour. Les cris témoignaient une joie arrivée à son paroxysme, le geste exprimait le triomphe d’une réussite inespérée ; l’objet, enfin, était une toupie. Il avait fait une toupie ! 

 Après nous avoir montré la beauté de son travail, il est reparti tout courant. J’ai voulu renouer la conversation, mais un contre-temps ne survient jamais seul, la cloche du dîner a retenti et M. Frasnoy s’est levé. J’ai épuisé toute ma grâce pour essayer de le garder, et je n’ai abouti qu’à un honteux échec. Voilà plus de huit jours qu’il n’a accepté de partager notre modeste repas de famille, qu’il n’a passé la soirée avec nous. Rachel et miss Wood se plaignent amèrement, et me voici, moi, dans la situation du lecteur d’un feuilleton intéressant ; force m’est d’attendre à demain la suite de l’histoire de Jacqueline. 

 23 mars 187… 

 La journée d’hier m’a paru interminable. M. Frasnoy n’est pas venu ; j’avais compté sur sa visite, quoiqu’il ne se fût pas annoncé, et la déception m’a occasionné une grande mauvaise humeur pendant toute la soirée. 

 Il est arrivé aujourd’hui, ses occupations l’ont retenu hier. Ses occupations ! lui qui n’en a pas, et qui, pour s’en créer, rêve un bouleversement complet de Glandaie sous prétexte de réparations. L’excuse était divertissante, et je m’apprêtais à le railler de la belle manière. C’est alors que j’ai été frappée de sa contenance. Je l’ai trouvé réservé, guindé, mal à l’aise ; cela m’a toute déconcertée. J’ai tâché, néanmoins, de le faire causer, il n’était pas à la conversation, et son trouble évident m’empêchait d’y être moi-même. Froid et silencieux, parfois il me semblait distrait, à d’autres moments j’aurais juré qu’il était contrarié, chagrin peut-être. Je mo perds en conjectures, que signifie cela, que se passe-t-il ? L’expansion s’est arrêtée brusquement en lui, comme l’eau d’un ruisseau que la gelée surprend. Naturellement, je n’ai pas parlé de Jacqueline, dont le nom me venait sur les lèvres. Pourquoi me suis-je figurée que ce sujet ne lui serait pas agréable, qu’il éluderait mes questions ou n’y répondrait qu’à moitié ? 

 Jean est encore intervenu ; mais, cette fois, je ne me plains pas du contre-temps : sa présence, au contraire, a dénoué une situation qui devenait difficile, sans que je puisse préciser pour quelle raison. Ce n’était pas une toupie, aujourd’hui : il s’agissait d’une boîte à double fond. M. Frasnoy m’a paru plus guindé encore ; bientôt il s’est incliné et a pris congé. Jean l’a reconduit. Seraient-ils en froid l’un et l’autre ? Leur politesse était stricte, mais glaciale ; ni gaieté ni entrain, rien de plus que l’étiquette la plus sèche. Je crois m’être aperçue que, contrairement à l’usage, ils ne se sont même pas serré la main en se séparant. 

 Mauvaise journée ! Je me sens mal en train à mon tour. Les blue devils dont j’espérais être débarrassée depuis trois mois, tendent à reparaître. Je suis inquiète, agacée, nerveuse, rien ne me satisfait. D’autre part, Rachel n’est pas sans me tourmenter aussi. Je la trouve bizarre depuis quelques jours ; elle a les joues pâles, les yeux cernés ; je ne l’entends plus chanter et rire. Elle prétend ne rien éprouver d’insolite et jouir d’une santé parfaite ; mais elle a des moments de tristesse. « C’est le printemps, » dit miss Wood, à qui ces particularités n’ont pas échappé. 

 Inutile d’ajouter que Jean n’a rien remarqué. A l’image du bourdon, il s’agite avec un bruit stérile, et, en dehors du tour, ne songe qu’à manger, dormir et fumer. Qui de nous pourrait lutter contre les bobines, les toupies ou les boîtes à double fond ? Quelle heureuse organisation ! Par instants, je ne puis me retenir d’envier son insouciance. Ce n’est pas de lui que l’on serait tenté de dire que la lame use le fourreau ; j’ai tout lieu de craindre, au contraire, que si le fourreau engraisse, ce ne soit aux dépens de la lame. 

 26 mars 187… 

 Deux épisodes aujourd’hui. M. Frasnoy devait dîner avec nous. Par un petit mot, qui m’est parvenu ce matin, il s’excuse très-gentiment de manquer à sa parole. Il est obligé de partir, et restera absent quelques jours. Je ne suis pas très-surprise ; de plus, je crois à un empêchement réel. Il a l’air sincèrement peiné. La semaine dernière, par conséquent bien avant ce projet de dîner, il m’avait prévenue que, d’un jour à l’autre, il attendait une lettre qui nécessiterait 

 de sa part un petit voyage. 

 Je n’ai toujours rien su de Jacqueline, quoiqu’il soit venu avant-hier. L’occasion ne s’est pas présentée de parler d’elle. Si grande que soit ma curiosité, je l’ai tenue en bride, car il n’est pas bon de la laisser s’émanciper sur certains sujets. 

 L’autre épisode n’est pas plus sérieux en soi ; il ne mérite attention qu’au point de vue de l’état de Rachel. Il y a quelque chose en elle d’anormal. Je l’étudie, je la surveille d’une manière inostensible, sans que mes appréhensions acquièrent jusqu’ici un caractère précis. Elles continuent d’être vagues, ce qui ne leur ôte rien de leur vivacité. 

 Dans la journée, elle a entrepris de faire la toilette d’une étagère qui orne sa chambre, et sur laquelle sont rangés de nombreux petits objets en filigrane, en bronze doré ou en porcelaine. Au milieu d’eux se trouvait une statuette de saint Joseph en biscuit. Voilà qu’un coup de plumeau inconsidéré a atteint saint Joseph, l’a brusquement arraché à sa position élevée, et, le précipitant sur le parquet, a causé un grave événement : il l’a brisé en mille pièces. 

 Assurément c’est un malheur. Je comprends qu’on tienne à ce que l’on possède : mais ce que je ne concevrai jamais, c’est qu’un accident si mince produise de pareils résultats. Depuis cette chute fatale, Rachel est dans les larmes ; elle sanglotte. J’ai redouté un instant qu’une crise nerveuse ne suivît. Elle est positivement inconsolable. Son père et moi, nous lui avons promis un saint Joseph plus beau avec la sainte Vierge, l’enfant Jésus. Au besoin, nous n’hésiterions pas à lui donner la collection aussi complète que possible des augustes habitants du paradis. Tout cela ne vaut pas pour elle le saint Joseph cassé ; car elle sourit un instant, et, au moindre mot, la désolation recommence. Qu’avait donc de particulièrement remarquable la pauvre statuette ? Rien, en vérité ; elle était même assez laide, et valait trente ou quarante sous. Y a-t-il là de quoi tant gémir ? La chère enfant n’apprendra que trop tôt qu’il y a dans la vie bien d’autres circonstances plus douloureuses, en prévision desquelles il est sage de ne pas prodiguer ses larmes dès la jeunesse. 

 31 mars 187… 

 Sans ce journal, qui me rend l’inappréciable service d’être un dérivatif, par cela même qu’il est mon confident le plus intime, je ne sais ce que je deviendrais : j’éclaterais, je crois, comme une machine dont on n’utilise pas la vapeur. Et encore je suis, par bonheur, douée d’un caractère doux. Qu’arriverait-il, si le ciel m’eût créée violente ! C’est qu’aussi il se passe des choses étourdissantes. Elles sont telles que je ne puis les confier à personne ; mais les conserver pour moi est au-dessus de mes forces, j’en serais malade. Il a existé dans la mythologie grecque un bavard avec l’organisation duquel la mienne a quelques rapports : je veux parler, de celui qui, après avoir surpris le secret du roi Midas, et n’osant le divulguer, plutôt que de le garder pour lui seul, l’a dit à des roseaux, lesquels, en poussant, l’ont trahi. Moi aussi, je dirai à quelque chose, à défaut de quelqu’un, le secret de mon seigneur et maître. Il vaut celui de Midas, quoique n’étant pas tout à fait de même nature. 

 Jean a fait une apparition dans ma chambre hier au soir. C’est là que je me suis retirée depuis le départ de M. Frasnoy, qui n’est pas encore de retour. J’y vis seule, car je m’isole le plus que je peux, étant toujours maussade et en proie aux papillons noirs. Donc, mon mari, que je croyais à son tour, selon la coutume, pénètre jusqu’auprès de moi, et, après avoir causé de choses indifférentes, me dit : 

 – Ma chérie, n’aurais-tu pas trouvé, par hasard, un livre que je cherche comme une aiguille, un volume d’Octave Feuillet, bien reconnaissable : il est relié en rouge ? 

 J’ai répondu que non. De fait, je n’ai rien de pareil chez moi. 

 – Où diable l’ai-je posé et oublié ? s’est écrié Jean d’un air songeur ; j’aurais juré que c’était ici. 

 – Ne serait-il pas dans l’atelier, peut-être sur le tour lui-même ? ai-je objecté timidement. 

 Mon mari a accueilli cette innocente malice avec l’air soucieux et grave qui le caractérise depuis quelques jours, comme s’il s’occupait de politique, et il est parti. 

 Au bout de deux minutes je ne pensais plus à tout cela ; mais, voulant me mettre à écrire sur ces entrefaites, j’aperçois sur la tablette de mon bureau, au milieu d’autres livres, un dos rouge qui m’intrigue ; je regarde : c’était l’ouvrage cherché. 

 Rien de plus simple que d’appeler Jean et de lui. dire que le fugitif était retrouvé. C’est ce que me conseillait de faire le premier mouvement ; je n’ai suivi que le second, qui a été de me demander comment ce livre était là. En apparence, cela semble insignifiant ; au contraire, cette question est très-sérieuse. Mon bureau est pour moi ce que son tour est pour Jean, un sanctuaire dont nul profane n’approche, pas même Herminie. Puisque le fameux livre rouge était mélangé avec les miens, ce serait là, par conséquent, que, ainsi qu’il vient de le dire, mon mari, l’aurait oublié. Mais alors, il s’est donc introduit ici pendant mon absence, sans quoi je ne l’ignorerais pas ? Pourquoi ? Toutes ces interrogations se posaient presque simultanément à mon esprit, et, à mesure qu’elles se succédaient, je sentais s’accroître une sorte d’anxiété vague : je suis de celles que tout mystère commence par inquiéter. 

 Devisant ainsi avec moi-même, j’ouvris machinalement le corps du délit. C’était le tome II des Comédies et Proverbes, contenant le Fruit défendu, la Crise, Rédemption, le Pour et le Contre, etc., etc. Je lus une ligne, puis une autre, une page suivit, et, prise dans l’engrenage, j’allais toujours, jusqu’à ce que, saisie d’un accès de colère, je fermai le volume et le jetai loin de moi. 

 J’ai dit : colère, je maintiens le mot, quoiqu’il ne rende pas ma pensée tout entière. 

 Mon esprit, si naïvement fermé jusqu’alors, s’ouvrait enfin, comme les écailles d’une huître, obstinément collées l’une à l’autre, entre lesquelles s’insinue la lame d’un couteau. 

 Comment admettre un seul instant que ce livre ait été oublié ? Jean ne lit pas ; il n’entre que très-rarement dans la pièce où j’écris, et qui fait suite à ma chambre ; jamais enfin il ne rôde autour de mon bureau. Quelle série d’exceptions faudrait-il supposer avant d’arriver à la possibilité d’un oubli de ce genre ! Ce n’est pas tout. Qui donc aurait été mettre un volume d’Octave Feuillet au milieu des ouvrages de piété qui sont rangés et époussetés chaque jour par moi-même ? Pour l’acquit de ma conscience, j’ai interrogé Herminie. Ce n’est pas elle, je le savais à l’avance ; c’est moins encore moi. Qui est-ce, sinon quelqu’un qui voulait attirer mon attention ? Ce quelqu’un a pris soin de me renseigner lui-même par une question ; et, poussant la précaution jusqu’au bout, il avait marqué d’un signet la comédie intitulée la Crise, pour que le livre s’ouvrît là naturellement, quand il me tomberait sous la main, ce qui n’a pas manqué. 

 La belle malice, et que le tour a développé l’imagination de monsieur mon mari ! Tout ceci n’est rien ; voici où l’odieux commence, encore que je ne sache pas si le grotesque et le ridicule ne le lui disputent pas dans toute cette histoire. Puisque voici l’huître ouverte, il est à propos de résumer et de conclure. Jean a choisi un moyen ingénieux, ou qu’il croit tel, pour obtenir de moi, sans me rien dire, que je relusse la Crise. J’ai tout d’abord considéré ce point comme établi. A quel propos ? Ici, j’ai beaucoup travaillé, le labyrinthe se resserrait, je ne voyais pas d’issue. A force de tâtonner, l’issue m’est apparue, et par l’interstice un rayon de lumière a glissé, qui a, peu à peu, illuminé ce sombre mystère. Le tour ne suffisant pas à nourrir le désœuvrement de Jean, il est devenu jaloux de ce pauvre M. Frasnoy. Les soupçons ne sauraient s’égarer sur quelque autre, je ne vois que lui. De là à me supposer dans une situation analogue à celle de madame Marsan, il n’y a qu’un pas, et. C’est trop drôle, j’aime mieux rire que de me fâcher. 

 Vainement je cherche une autre explication raisonnable ; celle-ci répond à tout. Si M. Frasnoy n’était pas allé, bien innocemment, mettre martel en tête à mon mari, lui battrait-il froid, comme il fait depuis quelque temps ? L’amitié a disparu devant la jalousie. Ainsi s’explique le brusque changement que j’avais remarqué, et aussi les apparitions de mon mari, survenant à l’improviste dans le boudoir ovale, sous prétexte de nous faire admirer ses bobines et ses toupies. En vérité, la logique est une belle chose ! Voilà, je crois, la première fois que je lui rends justice. 

 2 avril 187… 

 J’étais très-montée avant-hier à la suite de mes réflexions. Plus jeune, j’aurais obéi à l’indignation qui faisait bouillonner tout mon sang. Je serais allée sur l’heure lui jeter son livre à la face, et lui adresser les remercîments que méritent l’à-propos et la délicatesse de ses insinuations. Mais si je dois à mon âge d’avoir été suspectée de crise, je lui dois aussi de ne plus céder à un entraînement irréfléchi. 

 De quoi aurait servi ma juste colère ? M’a-t-il accusée ou seulement soupçonnée ? Non, certes. Le sournois est trop adroit pour se compromettre ainsi. C’eût été de ma part un peu trop naïf de lui fournir des armes pour m’écraser. Ne m’aurait-il pas répondu, et au besoin prouvé, qu’il n’a rien dit qui soit de nature à justifier mes suppositions ? Il aurait invoqué l’exemple du héros de la Manche, s’escrimant contre des moulins à vent, et m’aurait convaincue d’excès d’imagination. Les hommes ont toujours raison ; ce qui est tout simple, ils sont les plus forts. 

 Savoir attendre, là est le secret de la vengeance. J’attendrai donc la mienne paisiblement. Quant à son livre, je le laisse où lui-même l’avait mis, et je me réserve de le lui rendre quand le moment sera opportun. 

 5 avril 187… 

 Nous voici, Jean et moi, dans la situation des aruspices de l’ancienne Rome. Un sceptique célèbre a déclaré ne pas comprendre comment ils pouvaient se regarder sans rire ; j’ai peine à conserver mon sérieux en regardant mon mari. Il m’observe sans affectation, je lui rends la pareille tout aussi innocemment, et nous en sommes là. Ai-je lu la Crise, ou ne l’ai-je pas lue ? Examinez à loisir, monsieur, et si quelque chose en moi trahit que j’ai pénétré votre petit calcul, ne me ménagez pas, je l’aurai mérité ; mais si vous vous laissez mettre en défaut, prenez garde, je ne dis que cela. Nous sommes d’ailleur au mieux ; ils n’est pas d’attentions délicates que cet excellent époux ne me prodigue. Ma santé l’a préoccupé ces jours-ci ; les nouvelles sont-elles meilleures ? Il me le demande avec un intérêt plein de prévenances. Moi, je lui rends coup pour coup, et je manifeste pour le tour une affection non moins vive. A quel toupie en est-il ? C’est charmant. Rentrée chez moi, bien seule et portes closes, je. Non, je ne veux pas le dire ; ma lâcheté m’a fait rougir, et puisque, par un effort héroïque, j’ai refoulé les larmes qui, malgré moi, allaient envahir mes yeux, qu’il n’en soit plus question. Il me répugne de prendre au sérieux ces folies ; rions-en, c’est le mieux. 

 Sincèrement, j’ai ri ; oui, je viens de rire. Puis j’ai éprouvé je ne sais quoi d’indéfinissable qui a soudainement arrêté ma gaieté. Est-ce de la perplexité, de la peur ou autre chose ? Je n’en sais rien ; mais, grâce aux lunettes que mon mari m’a si délicatement posées sur le nez, je viens de découvrir dans mes souvenirs une circonstance à laquelle je n’avais pas fait attention, qui avait passé inaperçue et qui, en ce moment, me revient ; apportant avec elle une agitation confuse. Ce n’est rien, et pourtant, qui sait si Jean n’est pas plus perspicace et moi plus sotte que je ne le supposais ! 

 C’était pendant que nous parlions de Jacqueline, M. Frasnoy et moi ; il m’en a dit assez pour que je lui exprimasse mon étonnement de ce que la grande Emma. parce que. Enfin, il a bien cinq ou six ans de moins qu’elle ; cela saute aux yeux. Comment un homme peut-il s’attacher dans de pareilles conditions ? M. Frasnoy n’a rien répliqué. J’avais les yeux baissés sur mon ouvrage, je travaille toujours quand je cause avec lui, et je sentais que son regard était fixé sur moi, si bien qu’il me gênait un peu ; et, je ne sais à quel propos, il me sembla que je rougissais. Alors je me suis plainte du soleil qui commence à être piquant. Il a vite abaissé un des rideaux, et la pièce étant devenue plus sombre, au point qu’il n’y avait plus qu’une sorte de demi-jour, il est revenu s’asseoir sur le pouf, tout près de moi, un peu en avant mais plus bas, et il a offert de me tenir un écheveau que j’avais pris par contenance, car le soleil était si bien masqué qu’on n’y voyait presque plus. J’aurais eu mauvaise grâce à le refuser ; d’ailleurs, il m’avait déjà maintes et maintes fois rendu ce service. J’ai posé ma laine sur ses mains étendues, et si c’est lui qui a repris la conversation ou moi qui la première ai reparlé de Jacqueline, je ne le sais plus. Le sûr est qu’il a répondu à mon objection. Autant que je puisse me le rappeler, il a dit ceci : – Ah ! madame, vous ne savez pas quelle puissance acquiert sur l’esprit d’un jeune homme une femme belle et élégante, qui a toujours vécu dans ce milieu délicat qu’on appelle le monde, qui en connaît tous les raffinements, au point qu’ils ne lui sont plus seulement familiers mais indispensables. Ce qui la rend irrésistible, c’est la mystérieuse fascination qu’elle exerce, précisément grâce à la différence d’âge que vous signalez. Au lieu d’être un obstacle à l’attachement, comme vous paraissez le croire, cette inégalité est, au contraire, un attrait en qui réside un charme particulièrement irritant. La femme aimée est alors comme cette fleur que la maturité a complétement achevée. Ce n’est plus l’espérance qui imprègne d’idéal son calice entr’ouvert, ce n’est pas encore le souvenir, c’est la réalité présente dans ce qu’elle a de plus attrayant. Tout ce qui est en elle est susceptible de séduire, est parvènu à son plus grand développement : l’éclat, le parfum, la beauté radieuse..... 

 Il aurait continué probablement, car il était comme inspiré, et son entraînement me frappait trop pour que je songeasse à l’interrompre. Mais mon mari a brusquement mis fin à ce lyrisme, en accourant nous montrer sa première, toupie. Je me souviens de cette scène comme si j’y assistais encore. Jean, tout épanoui, cachant, mal sous une feinte humilité l’orgueil de la réussite ; M. Frasnoy qui, debout, excessivement poli, souriait et complimentait l’artiste avec chaleur ; moi, tenant mon peloton et ne sachant pas bien si, au fond, je n’avais pas la tentation sérieuse de vouer mon mari à toutes les vengeances du ciel ; car enfin, choisir un pareil moment pour. Tout cela s’était un peu effacé de ma pensée. Depuis l’épisode du livre, les paroles de M. Frasnoy se retracent à mon souvenir plus nettes. Comme ces caractères écrits avec une encre sympathique, qui n’apparaissent sur le papier que dans certaines conditions, il semble qu’elles aient reçu de la démarche de Jean une vie qui les rende pour la première fois bien apparentes à mes yeux. D’aujourd’hui peut-être j’en comprends la portée, et je me demande, non sans un certain trouble, si derrière ce que me disait alors M. Frasnoy, il n’y avait rien de plus que Jacqueline et la grande Emma. 

 Il me répugnerait de croire à une arrière-pensée, mais depuis que mon attention est éveillée sur ce point, une foule de détails se révèlent qui me font hésiter à me prononcer. Il ne sera pas dit que mon cher mari aura dépensé pour rien ces beaux frais d’imagination. Sans son aimable invention de crise, la sainte ignorance aurait probablement continué, de me préserver de toute curiosité ; grâces à lui, je tiens plus que jamais à connaître la fin de l’histoire de Jacqueline, et je la demanderai. Voilà tout ce qu’il aura gagné. 

 Outre que je suis bien aise de me venger doucettement, je ne serais pas fâchée de profiter de l’occasion pour savoir si, d’aventure, cette énumération complaisante et poétique du charme des femmes qui sont plus âgées que leur adorateur n’aurait pas été un peu à mon adresse, quelque chose comme une déclaration détournée. 

 Je ne puis dire tout ce qui s’agite en moi à cette pensée ; l’indignation me bouleverse et va jusqu’à susciter à mon cœur des frémissements dont la violence me console un peu des suppositions inouïes de Jean. C’est consolant, parce que cette émotion, mieux que les plus beaux raisonnements, prouve la droiture et la loyauté auxquelles on a insulté en affectant d’être tenté de les méconnaître. J’ajouterai que ceux qui voient ainsi le mal partout, me semblent donner une triste idée de leurs propres sentiments. Avant tout, je les plains ; car c’est un fatal privilége que celui de ne plus croire à l’honnêteté des autres. Quand on en est là, a-t-on le droit de prétendre inspirer créance en la sienne propre ? 

 Vous, monsieur, qui, si vous connaissiez mon projet, auriez sûrement l’impertinence de paraître inquiet, veuillez vous rassurer. Permettez-moi de vous dire qu’il n’y a aucun danger. Si vous le voulez bien, je dirai encore qu’une femme sait toujours se protéger elle-même quand elle le veut ; et si vous oubliez que votre premier devoir envers la vôtre est la confiance, rappelez-vous tout au moins qu’on se moque des sentinelles, affolées par la peur, qui jettent inconsidérément le cri d’alarme. 

 7 avril 187… 

 J’ai eu aujourd’hui une secousse terrible dont je suis loin d’être remise. Elle a surtout été imprévue et subite, au point que le bouleversement qu’elle m’a causé me laisse sans forces. C’est plus que de la stupeur, je suis pour ainsi dire anéantie, et la présence d’esprit me fait absolument défaut pour envisager avec calme une situation qui, par surcroît, exige impérieusement le sang-froid. Ma main tremble, je puis à peine écrire. 

 Nous vivions bien tranquillement, moi cahincaha, étant toujours un peu envahie par le spleen et rêvassant tout éveillée ; Jean toujours occupé à tourner des bobines, des toupies et des ronds de serviettes ; Rachel encore un peu bizarre, consolée néanmoins de l’événement de saint Joseph, lorsque tantôt elle vint dans ma chambre. Je n’avais pas fait grande attention à elle ; je me souviens pourtant que ses yeux m’avaient paru un peu rouges, comme si elle eût récemment pleuré. Après m’avoir embrassée, elle me dit, sans préambule, qu’elle avait bien réfléchi, et que, décidément-, sa vocation était d’entrer en religion. J’ai cru avoir mal entendu, mais mon erreur a été de courte durée ; car, développant sa pensée, elle a ajouté que le couvent n’était pas ce qui l’attirait, que tout son désir était d’être sœur de charité, pour soigner les malades dans les hôpitaux, et les blessés sur les champs de bataille. 

 Cette explication m’a donné une très-grande envie de rire, et j’ai eu le tort d’y céder. Que Dieu me pardonne ! Rachel religieuse ! Comment, de prime abord, accepter une pareille association d’idées ! Une enfant gaie, vive, folâtre, impatiente de toute discipline, aimant la toilette, ayant enfin les goûts les plus particulièrement incompatibles avec la vocation qu’elle déclarait avoir ! J’ai le plus grand regret d’avoir ri, car elle s’est aussitôt mise à pleurer, ce qui me désarme toujours ; c’est plus fort que moi. Je l’ai consolée, et, pour cela, je n’ai rien trouvé de mieux que de m’associer à ses idées et de paraître les partager. Je me suis même engagée à en parler le plus tôt possible à son père, ce à quoi je n’ai eu garde de manquer, et, tout effarée, je suis du même pas montée chez Jean, qui-lisait son journal en fumant sa pipe. 

 Il a reçu la nouvelle avec un calme inouï. 

 – Elle veut se faire religieuse, a-t-il dit sans sourciller, quelle bénédiction pour notre famille ! 

 Je l’ai vertement repris. Je n’aime pas qu’on plaisante avec les choses saintes. La religion est comme le feu, personne ne joue impunément avec elle. 

 En me voyant sérieusement inquiète, il a changé de ton, et je lui en sais gré. Ce qu’il m’a dit était très-sensé, j’en conviens : la tête des jeunes filles de l’âge de Rachel est généralement traversée par les idées lus plus fantasques. Ainsi, dans la nature, par une bizarrerie qui n’est pas sans quelque ressemblance avec ce phénomène, le ciel du mois de mars est éminemment capricieux. La mobilité est le caractère distinctif de la jeunesse, qu’il s’agisse de celle de l’homme ou de celle de l’année. Il faut bien subir ce mal, qu’il n’est pas en notre pouvoir d’empêcher. C’est pourquoi, l’intention manifestée par Rachel l de se faire sœur de charité n’a en soi rien d’alarmant ; c’est une giboulée. En cherchant bien, on en trouverait peut-être la cause dans la mort d’un serin adoré, ou une grande douleur de même force. Mais à quoi bon se torturer l’esprit pour si peu ? Le plus sage est de ne pas s’en occuper, et d’attendre que le nuage passe, ce qui ne saurait tarder. 

 A l’appui de son opinion, Jean ne m’a pas laissé ignorer que lui-même, vers l’âge de douze ans, avait eu aussi la vocation : c’était en voyant officier en grande pompe l’archevêque de Paris à Notre-Dame. Il était revenu tellement ébloui et enivré, qu’il ne parlait plus que d’être cardinal. Plus tard, c’est-à-dire à un mois de là, ses goûts s’étaient profondément modifiés ; la même vocation irrésistible le poussait vers la profession de cocher. Si on ne pouvait s’en rapporter absolument à ces épisodes de son extrême jeunesse, encore ne devait-on pas négliger d’en tirer profit. Rachel, à dix-sept ans, ne savait pas plus ce que c’est qu’une sœur de charité, que lui, à douze ans, ne savait ce que c’est qu’un cardinal ou même un cocher. 

 – Autant en emporte le vent ! a-t-il ajouté en envoyant vers le ciel un nuage de fumée. 

 Inutile de dire qu’il n’interrompit pas un instant sa pipe, et qu’il n’en perdit pas une bouffée. 

 Je suis partie un peu réconfortée ; mais, je l’avoue, je ne suis pas tranquille encore, et je ferai une enquête auprès de miss Wood, pour tâcher de découvrir si elle était dans le secret des projets de son élève. 

 Qui a pu mettre une pareille idée dans l’esprit de cette enfant ? Où a-t-elle pris cela ? Voilà qui me confond. Rachel religieuse ! On m’annoncerait tout à l’heure que, par une décision du Très-Haut, le genre humain marchera désormais sur la tête, que je ne serais pas, je crois, plus surprise. 

 8 avril 187… 

 M. Frasnoy est revenu aujourd’hui ; sa première sortie a été pour nous.. J’attendais tous les jours une lettre m’annonçant son retour ; il a préféré nous surprendre. C’est fort aimable à lui. Je l’ai revu avec le plus grand plaisir, et je le lui ai témoigné par une cordiale poignée de main en présence de mon mari. J’étais bien aise de protester ainsi contre les sottes imaginations qui ont abouti à l’épisode du livre. 

 Singulière inconséquence des hommes ! Jean, sans doute, n’a pas voulu se laisser dépasser en tendresses, et s’est piqué d’amour-propre. Il ’l’a accueilli par de grandes protestations d’ami tié, lui a tendu les deux mains, et l’aurait volontiers embrassé. Tout cela ne suffisant pas à prouver sa satisfaction de retrouver un homme qu’il avait quitté plus que froidement quinze jours auparavant, il l’a invité à dîner à bout portant. 

 M. Frasnoy avait envie de refuser ; j’ài lu dans son regard une indécision qu’il n’a pas eu le temps de manifester plus clairement, car mon mari a déployé alors un luxe d’insistance qui ne permettait pas d’autre alternative que d’accepter. 

 Je me suis livrée à quelques observations préliminaires pendant le temps qu’il a passé avec nous, j’ai étudié sa contenance. Je dirai, en toute franchise, que je ne suis pas tout à fait satisfaite de lui. Il m’a paru avoir moins d’aisance et d’entrain qu’autrefois ; son regard a fui le mien, et j’ai constaté à plusieurs, reprises un trouble formel dans ses manières. Son appétit, d’ailleurs, était à peu près nul. Jean aurait-il donc raison ? Dois-je me résigner à croire que ses intentions étaient moins pures que je ne le supposais ? Cela me répugne tant, qu’à cette pensée je ne suis sentie moi-même toute troublée, et les battements insolites de mon cœur m’ont prouvé que l’indignation se rallumait en moi avec une vigueur nouvelle. Je veux éclaircir cette situation. Je serais honteuse de flétrir un innocent par l’ombre même d’un soupçon qui ne serait pas justifié ; mais je serais plus encore désolée de paraître encourager de coupables desseins. 

 Par bonheur, mon mari, qui affectait une grande liberté d’esprit et se montrait très-gai, sans s’occuper de nous, ostensiblement du moins, a fait tous les frais de la conversation, ce qui m’a donné le temps de reconquérir mon sang-froid. Il a mis M. Frasnoy au courant des petits incidents qui ont eu lieu pendant son absence. De ce nombre était l’accident survenu à saint Joseph. Rachel allait prendre ce récit au tragique ; elle rougissait, je la voyais sur le point de pleurer encore. Comme les orages avortés de juillet, qui finissent par un coup de soleil, . celui-là s’est terminé soudainement par un sourire. M. Frasnoy avait opéré ce miracle en offrant ses modestes talents de modeleur pour remplacer la statuette brisée par une autre en terre cuite, qui serait peut-être moins correcte, mais aurait cet avantage du n’être pas banale. Son offre a été acceptée avec enthousiasme. Il va commencer son travail sans retard et le terminer très-promptement, car il attend un architecte de Paris, et les réparations de Glandaie vont l’absorber jusqu’à l’automne. 

 A quoi attribuer cependant le changement de front de Jean ? Est-ce ruse, est-ce seulement le résultat salutaire des réflexions qu’il a faites depuis le départ de M. Frasnoy ? Je l’ignore. Mais, que vous veniez ou non à résipiscence, monsieur, moi, qui ne suis point une girouette changeant à tout vent, je persiste dans ma résolution. Plus que jamais je tiens à la fin de l’histoire de Jacqueline, et je l’aurai. 

 13 avril 187… 

 Il paraît qu’en offrant de modeler un saint Joseph, M. Frasnoy avait voulu faire une simple plaisanterie. Rachel, qui ne l’entendait pas ainsi, a insisté pour l’exécution de ses engagements. Le pauvre garçon était très-embarrassé. Une statuette de ce genre ne s’improvise pas, et présente des difficultés pratiques qu’un artiste de profession peut seul surmonter. Poussé dans ses derniers retranchements, il a fini par convenir qu’à moins de copier servilement un modèle, ce qui serait assez long pour un résultat douteux, son défaut d’expérience dans la statuaire l’empêchait de tenir une promesse faite témérairement. Puis, comme un homme d’esprit se tire toujours d’un mauvais pas, il a demandé et obtenu, j’allais dire une commutation de peine : c’est quelque chose d’approchant. Au lieu d’un modèle inaminé, il en aura un vivant ; à la place d’une statuette il fera un médaillon, celui de Rachel. Voilà ce qui a été convenu à la satisfaction générale. 

 Les séances ont commencé aujourd’hui, et se suivront sans interruption jusqu’à complet achèvement. Je n’ai été certaine que le médaillon était sérieux qu’en voyant M. Frasnoy se mettre à l’œuvre. Rachel, . qui ne disait rien, – était un peu de cet avis ; elle redoutait une nouvelle déconvenue. Nous l’avions mal jugé. Il a apporté un gros morceau de terre glaise, avec une série de petits outils de bois, très-proprets, qu’il appelle des ébauchoirs, et il a commencé gravement à tripoter tantôt avec l’un, tantôt avec l’autre, et souvent avec ses doigts, en regardant Rachel, qui, assise devant lui, posait non moins gravement. 

 Grâce au médaillon, nos entretiens auront désormais un tiers. J’imagine que la présence de ma fille a complètement rassuré Jean, car je signale une recrudescence de tour. Il a passé toute la journée dans son atelier, et n’est pas venu troubler la séance pour exhiber ses produits. 

 17 avril 187… 

 ..... Le médaillon prend tournure. En résumé, cette figure, en terre grasse un peu roussâtre, ne dit pas grand’chose. C’est un profil, naturellement, qui ressemble en grand à une pièce de monnaie. L’œuvre n’est pas assez avancée pour qu’on reconnaisse positivement Rachel ; mais un juge impartial serait forcé de convenir que c’est elle qu’on a voulu faire : il y a déjà un air de famille. 

 Les séances ont lieu tous les jours, et, en dépit des réclamations de miss Wood, elles empiétent un peu sur la leçon d’anglais. Qu’y faire ? Il a été décidé qu’elles dureraient une heure, ce qui indique évidemment le minimum. On ne peut consacrer moins de temps à un travail quelconque, si on a la prétention qu’il soit sérieux. Mais cela ne se mesure pas exactement comme un mètre d’étoffe. Encore une fois qu’y faire ? Ira-t-on interrompre un artiste au moment où il obéit à l’inspiration, parce que l’aiguille de la pendule marque trois heures ? Ce serait absurde. Miss Wood, qui a l’esprit pratique, et pour un royaume, même pour celui de son illustre parent Odonoghue, ne consentirait pas à reculer jusqu’à quatre heures ce qu’elle a arrêté de faire quotidiennement à trois heures, ne comprend pas ces inexactitudes, qui se reproduisent à peu près tous les jours. Elle a déjà prononcé le mot désordre. 

 Pour mon compte, je suis moins stricte. Mais ma tolérance à cet égard n’approche pas de celle de Rachel, qui sacrifierait sans effort toutes les leçons. Je conçois cela, l’anglais l’ennuie et les séances l’amusent. Je l’appuie pour un autre motif. Depuis que le médaillon est commencé, sa gaieté a reparu, et elle a maintenant une fleur de santé qui fait plaisir à voir. Je désire vivement que cet état de choses soit durable, et je ne négligerai rien pour cela. 

 Après tout, miss Wood n’est pas la seule sacrifiée. Je le suis aussi, et j’aurais tout autant de raisons de me plaindre, car je suis délaissée à mon tour. J’ai perdu les bonnes causeries dont j’avais si facilement pris l’habitude e dans le petit boudoir. Absorbé par les soins du modelage, M. Frasnoy n’a plus un seul instant à me donner, ce qui nuit considérablement à mes projets. 

 25 avril 187… 

 ..... Pour peu que cela continue, il en sera du médaillon comme de la fameuse tapisserie de Pénélope. Il était presque achevé, nous le trouvions même très-bien, lorsque M. Frasnoy a déclaré qu’il ne pouvait se résoudre à le terminer, parce qu’il était resté trop au-dessous de son modèle. Il n’est pas satisfait, et voudrait recommencer en essayant l’autre profil, espérant mieux réussir. 

 Il s’excuse de son insuffisance avec un désespoir d’autant plus comique qu’on ne sait pas si, après tout, il n’est pas très-sérieux au fond. Rachel et toute disposée à poser pour l’autre profil. J’admire vraiment qu’une enfant de son caractère se résigne aussi aisément à une quasi immobilité pendant des séances qui se renouvellent tous les jours. Elle n’a, dit-elle, aucune peine, et ne s’ennuie pas un seul instant. 

 Quant à Jean, on ne l’aperçoit plus, le tour l’absorbe à présent plus que jamais. De sentiment artistique, il n’en a guères, et jusqu’ici il avait toujours refusé de regarder le médaillon, alléguant qu’il préférait attendre, pour le juger achevé, sans parti-pris. On le lui a montré aujourd’hui, car on peut le considérer comme fini. Il a fait une plaisanterie d’un goût douteux. Pour lui c’est l’abbé Prastex à vingt ans, et abstraction fait de ses lunettes. M. Frasnoy a ri de tout son cœur, mais Rachel n’était pas contente ; moi, je m’en suis allée, pour n’être pas tentée de hausser les épaules. 

 28 avril 187… 

 J’avais pris mes précautions, et, sans me vanter, je puis dire que l’affaire à été bien menée. Il est arrivé aujourd’hui à deux heures précises, pour la séance ordinaire du médaillon, qu’il a recommencé de l’autre côté, tout en se décidant, sur nos instances, à conserver l’ancien. J’étais absolument seule au logis. Attendu qu’il fait un temps charmant, que les effluves printanières sont délicieuses et que la feuillaison nouvelle a répandu partout d’enivrantes émanations de renouveau, j’ai déterminé Jean à conduire, ce matin, sa fille, escortée de miss Wood, faire une visite aux Frandler, qui demeurent à douze kilomètres ; en laissant entendre, naturellement, que je serais de la partie. 

 Aussi ma motion a été accueillie avec enthousiasme, de la part de Rachel surtout. J’ai vite écrit un petit mot à M. Frasnoy, pour le prévenir qu’il n’ait pas à se déranger. Seulement, au moment de monter en voiture, je me suis trouvée indisposée, et j’ai dû rester, à mon grand regret, ai-je ajouté. Quant à M. Frasnoy, qui n’avait pas reçu ma lettre parce que je ne l’avais pas envoyée, il est venu à l’heure habituelle. 

 De tout cela, résulte évidemment que je me suis rendue coupable d’un gros mensonge, ce que je n’ai jamais essayé de me dissimuler. Mon excuse est dans mon malheur, comme dit la pupille de don Bartholo. A tout prix il me fallait une conversation avec M. Frasnoy, non pas de celles qu’il m’accorde depuis quelque temps, mais une de ces bonnes causeries d’autrefois, dont le moindre charme était de n’avoir pas de témoins. D’autre part, je ne me souciais point de rallumer les feux mal éteints de la jalousie de monsieur mon mari. Quelle ressource me restait pour tout concilier, sinon de recourir à un subterfuge bien innocent ? De fait, celui-là n’est-il pas l’image de la candeur la plus pure dans sa simplicité ? 

 Je l’attendais sur le perron, où j’arrangeais par hasard mes fleurs. A la dernière marche, en lui tendant la main, je lui ai gracieusement annoncé par quel bon tour j’avais conquis pour toute la journée une liberté relative, et je l’ai entraîné dans le boudoir ovale. 

 Quand nous avons été bien installés tous les deux, à l’abri des indiscrets et surtout des toupies ou des boîtes de Jean, j’ai hasardé que le moment était on ne peut plus favorable pour me conter la fin de l’histoire de Jacqueline. Et comme, à ce que j’ai cru voir, il hésitait à comprendre, je me suis montrée plus explicite. 

 – Sans doute, ai-je dit, je ne parle ni hébreu, ni chinois, j’ai l’avantage de m’exprimer en français. Il est question de Jacqueline, non d’une autre. Quoi de moins malaisé à expliquer que je tienne à connaître la suite d’une aventure qui m’intéresse si particulièrement, puisque j’en connais on ne peut mieux les deux héros ? C’est très-naturel. Au surplus, je suis curieuse, laquelle de nous ne l’est pas ? Je veux savoir ce qui advient aux femmes belles et élégantes, ayant toujours vécu dans ce milieu délicat qu’on appelle le monde, qui en connaissent tous les raffinements au point qu’ils leur sont devenus une nécessité, aux femmes enfin en qui réside ce charme particulièrement irritant, de n’être plus l’espérance sans être encore le souvenir, lorsqu’elles ont acquis, sur l’esprit d’un jeune homme moins âgé qu’elles, la puissance inhérente à leur épanouissement que Jacqueline possédait sur la grande Emma. 

 Les rideaux n’étaient pas baissés cette fois, il ne faisait pas sombre dans le boudoir. Par la fenêtre ouverte, entraient à pleine haleine les tièdes bouffées de l’air printanier. Un doux parfum de germination, une capiteuse senteur de séve traversaient l’atmosphère inondée de lumière. Le soleil riait sur les pelouses, un murmure confus de vie s’agitait partout. Quel moment pour causer d’une pareille aventure ! 

 Ma question bien développée, j’attendis la réponse ; je la demandais du regard autant que de la voix. Ce fut alors que sa contenance me toucha profondément. Il s’était, par habitude, assis à son ancienne place sur le pouf. Là, mâchonnant sa moustache, les yeux obstinément fixés sur le sol, il jouait avec la chaîne de sa montre, rouge, embarrassé, faisant visiblement les efforts de mémoire les plus consciencieux, et confus comme un homme que ses souvenirs trahissent, quelque chose comme un orateur à la tribune qui ne se rappelle pas un traître mot de l’improvisation apprise à grand’peine, et qui se voit obligé de descendre piteusement. – Il ne répondait rien. 

 – Est-ce que par hasard, ai-je repris, vous auriez oublié le dénouement nt ? Ce serait déplorable ; mais gardez-vous de penser qu’une curiosité comme la mienne se contente de pareilles défaites. 

 Toujours rien. Alors j’ai fait une concession, et changeant de ton, j’ai ajouté : 

 – Si vous le préférez, laissons Jacqueline et la grande Emma où elles sont ; mais j’aime les positions nettes, il est temps que les masques tombent. N’avez-vous rien à me dire ? 

 Il leva les yeux sur moi. Quel regard ! celui d’un coupable au juge qui l’interroge. Ce ne fut qu’un éclair. Sa rougeur s’accentua davantage, ce que j’aurais cru impossible un instant auparavant, une sorte de frémissement agita ses lèvres, et je vis positivement une larme rouler sur sa joue. 

 J’en conviens, cette larme produisit sur moi un grand effet que j’essayai sans succès de dissimuler, car ma voix tremblait et se fit plus douce à mon insu lorsque, continuant l’interrogatoire : 

 – Je connais votre secret, lui ai-je dit ; de quoi me servirait d’être femme si je ne l’avais deviné. Mais, ces secrets-là, on ne doit pas se contenter de les pénétrer, on tient à en obtenir l’aveu ; c’est ce que j’attends de votre loyauté et de votre franchise. Remerciez – moi donc de vous avoir ménagé l’occasion de me confier le vôtre. 

 L’émotion qui devenait plus forte me contraignit à cesser de le regarder. A mon tour, les larmes me gagnaient. Il profita de cette trêve involontaire. Pendant que je le perdais de vue un instant bien court pourtant, je sentis ses mains prendre la mienne, et ses lèvres l’embrasser avec ardeur. Je rouvris les yeux, il était à mes genoux et, d’une voix à peine distincte, je l’entendis murmurer : « Pardon, pardon, je l’aime tant ! » 

 Jamais je n’oublierai de quel air il me dit ces seuls mots, ils valaient bien des phrases. Je lui souris, ce qui le rassura, et je le priai doucement de se relever. On ne traverse pas impunément de pareilles situations. J’étais aussi impressionnée que lui ; où trouvai-je la force de sourire et de plaisanter ? Je suis encore à me le demander, et cependant la malice l’emporta. 

 – Que me parliez-vous, lui dis-je, de fleurs épanouies ? Les fleurs entr’ouvertes ont bien leur charme aussi, à ce qu’il paraît. Moi, j’estime qu’elles se valent toutes ; car c’est moins à elles qu’on s’attache qu’au sentiment qu’elles inspirent, et ce sentiment c’est nous-mêmes tout entiers ou ce n’est rien. 

 Il se remit rapidement, et devint loquace autant qu’il avait été réservé depuis le début de notre entrevue. Je pris son bras, et je l’emmenai faire un tour de printemps sous les allées où l’ombre commençait à s’épaissir. Quel souffle de vitalité puissant l’anime ! quelle âme profonde ! que d’expansions, de tendresse, que d’amour !, Il a vite compris que j’étais son alliée, et m’a tout dit. 

 Depuis un mois il lutte, n’osant nous prévenir de peur d’être éconduit et de perdre ainsi, à jamais, l’occasion de s’approcher d’elle et de la revoir. Elle ne sait rien, bien entendu. Par moment, il croit un peu avoir été deviné, mais c’est probablement une illusion. 

 Moi, je ne lui ai pas laissé ignorer que longtemps j’avais hésité à m’apercevoir de quelque chose, mais qu’enfin l’évidence avait éclaté avec une irrésistible lumière, lorsque je l’avais vu travailler hier au médaillon. La manière dont il regardait son modèle n’était pas celle d’un artiste qui fait un portrait ; non, non, il y avait – autre chose. 

 Il est à bout de forces. Partagé, jusqu’ici, entre l’espoir et la crainte, il a résiste parce qu’une vague confiance le soutenait. Maintenant que j’ai découvert ce qu’il avait cru dissimuler avec tant de soin, impossible du prolonger cet état, dont les alternatives incessantes et cruelles l’ont déjà brisé d’ailleurs. Nous allons prendre un parti, mon mari et moi ; si nous ne l’agréons pas, que devenir ? En attendant notre décision, il ne vivra pas, les minutes se succèderont avec une lenteur effroyable. N’abrègerai-je pas son supplice, autant que cela sera en moi, en lui donnant des nouvelles le plus tôt possible, demain matin, par exemple ? C’est tout ce qu’il pourra faire d’attendre jusque-là. Comment ne pas lui promettre tout ce qu’il a voulu. Le plus urgent n’était-il pas de tâcher de le calmer ? Je crois que j’ai réussi, mais à quel prix ! Maintenant seulement m’apparaît toute l’imprudence de ma promesse. Que va dire Jean ? Jamais il n’admettra qu’une question de cette gravité soit tranchée en aussi peu de temps. Pour se décider, il faut s’entourer de renseignements. Ce sera long, très-long. Pauvre M. Frasnoy ! je lui écrirai demain de faire un petit voyage ; car, revenir à Grandpré avant quinze jours au moins, c’est ce qui me semble impossible. 

 29 avril 187… 

 Lors même que je voudrais me faire illusion, il ne me resterait qu’à m’incliner devant l’éloquence brutale des faits. Je suis obligée de m’avouer qu’il n’est pas de conspiratrice plus détestable que moi. Hier, après le départ de M. Frasnoy, j’ai employé les heures dont je disposais à combiner mon plan avec le plus grand soin, à le retoucher, à le mûrir. J’avais, pour ainsi dire, répété la scène qui devait se passer entre Jean et moi. Me défiant de mon émotion, je m’étais appliquée à me cuirasser contre elle, à l’user enfin, en maintenant ma pensée toujours fixée sur la confidence qui venait de m’être faite. 

 Je n’espérais pas la vaincre, quelle mère parviendrait à avoir raison de la sienne en pareille occurrence. Mes vœux se bornaient à tâcher de la dominer assez pour conserver une liberté d’esprit relative. 

 Comme, vraisemblablement, mes chers absents ne devaient rentrer que vers sept heures au plus tôt, ma conversation avec Jean ne pourrait avoir lieu qu’assez tard ; le temps ne me manquait donc pas pour dresser mes batteries. 

 J’avais si bien tout étudié, que je m’étais promis de saisir cette occasion pour en terminer avec lui au sujet de son volume d’Octave Feuillet et de la Crise. J’avais évidemment tort de prétendre mêler de mesquines rancunes à une question si important, mais comment résister ? Mon intention n’était pas de me montrer bien méchante, je me sentais pour cela trop heureuse. Je voulais cependant qu’il y eût une petite leçon, légère, anodine, mais un peu piquante. Je m’étais arrêtée à ceci : A un moment donné je prenais le livre, que j’avais, au préalable, tiré de sa cachette et posé négligemment sur la cheminée à portée de ma main. Je le tendais à mon mari, en lui disant que l’ayant, un beau jour, aperçu au milieu des miens, sans savoir comment il s’y trouvait, l’idée m’était venue de le relire, ce qui m’avait procuré un plaisir extrême. 

 , Puis, attendu qu’un bon procédé en appelle un autre, je me proposais de lui indiquer une lecture utile à faire dans sa situation. C’est la 13 e fable du livre II de La Fontaine, laquelle est intitulée : L’Astrologue qui se laisse tomber dans un puits. 

 Après avoir joui un instant de sa confusion, car il serait inévitablement confondu, j’insinuais doucement qu’au lieu de s’occuper de crises chimériques, il aurait mieux fait de négliger le tour au profit de sa fille, et nous ne cessions pas un instant d’être les meilleurs amis du monde. J’ai un fond de générosité naturelle tellementgrand, que je ne puis me résigner à contempler le cœur au repos la confusion de personne, à plus forte raison celle d’un être qui m’est cher. 

 Malheureusement, on doit toujours compter avec l’imprévu, et je l’avais négligé. C’était ainsi déjà au temps où, il y a quelques années, nous jouions aux échecs, Jean et moi. Je suis une femme sérieuse, de là vient que j’avais appris ce jeu sans grand effort, et que je prenais aux parties un vif intérêt. Je méditais mes coups à l’avance, et souvent je réussissais. Mais il arrivait parfois qu’au lieu de jouer la pièce sur laquelle j’avais établi ma combinaison, Jean, par malice, en jouait une autre. Mon triomphe certain se changeait alors en désastre, c’est ce qui a eu lieu hier au soir. 

 Je m’étais appuyée sur cette pensée, qu’à mon ouverture il serait étonné. Or, soit que sa pénétration soit plus subtile que je ne le supposais, soit que ma petite machination ait été éventée par lui, soit enfin que le tour ne l’ait pas empêché de voir et même de bien voir ce qui se passe à Grandpré, il n’a manifesté aucune surprise, ce qui m’a, du premier coup, entièrement démontée. 

 Je suis restée ébahie, et, bien plus, sous peine d’être de mon propre aveu convaincue d’aveuglement, d’indifférence, de tout ce qu’enfin je m’étais préparée à lui reprocher sans affectation, me croyant légitimement fondée à le faire, j’ai été obligée de baisser pavillon et de garder un silence complet. 

 On aurait dit qu’il était déjà prévenu ; un petit sourire et un hochement de tête, voilà tout ce qu’il manifesta lorsque je lui eus dit le grand secret. – Eh bien, ma chère, se borna-t-il à répondre au bout de quelques instants, y vois-tu des inconvénients ? pour moi, je n’en aperçois aucun. D’ailleurs, si toi ou moi nous étions hostiles à ce dénouement, nous aurions été de singuliers parents, d’admettre ainsi dans notre intimité un jeune homme de l’âge de Frasnoy. Tout est bien qui finit bien, ajouta-t-il, pendant que, pétrifiée, je le regardais sans penser à rien, sinon que j’étais désarçonnée. – Mais, comment la vocation de Rachel va-t-elle s’accommoder de cela ? Bah ! ce ne sont pas mes affaires, continua-t-il avec un geste d’insouciance enjouée. 

 Il plaisantait ; le ciel l’a-t-il donc créé si léger et si superficiel ! telle fut ma première appréciation désobligeante. Mais ce n’était pas cela qui me déconcertait. Sa légèreté m’impressionnait d’une manière désagréable, parce quelle avait servi à enfoncer profondément en moi un argument dont la justesse, hélas ! ne laissait rien à répondre, et me frappait pour la première fois cependant. – Si toi ou moi nous étions hostiles à ce dénouement, nous aurions été de singuliers parents, d’admettre ainsi dans notre intimité un jeune homme de l’âge de Frasnoy. Que dire ? n’était-ce pas évident ? 

 La solennité même de la situation me sauva. Elle suffisait pour justifier mon trouble, et il ne songea pas à lui soupçonner une autre cause. Le silence ne s’éternisa pas d’ailleurs. Il me parla cœur à cœur, me dit .que ses renseignements étaient pris depuis longtemps sur le compte de M. Frasnoy, précisément en vue de l’éventualité qui se produisait. Il avait été d’abord un peu surpris que je ne lui parlasse pas de la possibilité de ce mariage, ainsi que la pensée m’en est infailliblement venue ; mais, en y réfléchissant, il s’était expliqué ma réserve, et il l’approuvait. Car ce sont choses qu’il convient, selon lui, d’abandonner à l’initiative individuelle des intéressés, en se gardant, pardessus tout, d’influencer leur décision. C’était cette considération qui l’avait lui-même retenu de m’entretenir de ses espérances. 

 Je ne saurais rapporter tout ce qui fut échangé entre nous dans cette soirée, mon journal entier ne suffirait pas ; mais, je puis le dire en toute sécurité de conscience, nous étions tous les deux bien heureux. 

 En vérité, je rougis d’avoir, de temps un temps, pensé à ce malheureux livre et à mon – mouvement oratoire perdu sans ressource, mais la vérité est que j’y songeai à plusieurs reprises, en me répétant, avec désespoir, qu’étant donnée la voie où notre conversation était engagée, il n’y avait pas apparence que je parvinsse à m’en rendre maîtresse et à la diriger sur le point qui m’intéressait. 

 Le volume était là cependant, entre nous deux, aussi près de lui que de moi ; j’aurais donné beaucoup pour qu’il l’aperçût. Le moment d’après, je tremblais que son regard ne s’arrêtât sur sa reliure rouge qui me brûlait les yeux ; et si, d’un geste, j’avais pu le faire disparaître, je n’y aurais pas manqué. , 

 Quel enfantillage ! Ce n’est que trop vrai ; mais derrière, n’y a-t-il pas quelque chose de sérieux ? Car, enfin, je ne puis le conserver toujours. Puisque je ne l’ai pas rendu le jour même où je l’ai découvert, puisque je l’ai conservé, force m’est bien, en le restituant, si ce n’est aujourd’hui, demain, ou à telle échéance, qu’il me plaira, de justifier ce retard. Dirai-je, que j’ignorais qu’il fût chez moi ? En admettant que je sois capable de m’abaisser jusqu’à déguiser la vérité, qu’y gagnerai-je ? Rien, et c’est ce qui me dépite. Ce serait puéril de me le dissimuler ; s’il ne l’a pas vu ce soir, c’est qu’il n’a pas voulu et alors. Je n’ose plonger plus avant dans mon raisonnement, ma tête se perd, j’ai comme un vertige 

 30 avril 187… 

 J’avais encore le droit de suivre son exemple, et de l’aller placer chez lui subrepticement, comme il l’a mis chez moi. Serait-ce digne ou même honnête ? Je suis honteuse de l’importance que cette minuscule préoccupation a soudain prise dans ma vie, surtout au milieu de circonstances aussi graves. Je ne le comprends ni ne me l’explique. Eh quoi ! suis-je coupable ? ai-je un seul reproche à m’adresser ? Qui me retient donc ? Pourquoi n’avouerai-je pas que j’ai relu la Crise , s’il me le demande ?. J’irai lui reporter le volume, et je le lui remettrai en mains propres. J’ai eu envie de le faire, le jour où je l’ai trouvé ; si j’avais suivi cette inspiration, je serais aujourd’hui délivrée d’un grand souci ; ce qui tendrait à prouver que le premier mouvement était le bon. 

 Que cette sotte affaire ne me fasse pas oublier qu’un intérêt beaucoup plus sérieux est en jeu. Dès ce matin, j’ai envoyé un mot à M. Frasnoy. Je ne me suis pas compromise, j’ai simplement dit qu’il pouvait revenir continuer le médaillon. Il n’a pas à se plaindre, nous n’avons pas prolongé son inquiétude. En moins de vingt-quatre heures, voilà un mariage conclu, ou à peu près. Ceci soit dit sous réserves expresses de la décision de Rachel. Mais, à ce sujet, j’ai peu d’appréhensions ; mes yeux sont dessillés maintenant. Le souvenir des larmes qu’a coûtées à la pauvre enfant l’accident de saint Joseph, et de l’inspiration subite de se consacrer aux malades et aux blessés sur les champs de bataille, nous a suscités hier au soir, dans notre causerie à Jean et à moi, des réflexions qui paraissent concluantes. 

 Toutefois, M. Frasnoy n’a que notre autorisation tacite. C’est ce dont il a été averti, quand, sans perdre une minute, il est accouru me remercier. Nous entendons borner notre intervention à ne pas nous opposer à la réalisation de ses désirs, pourvu qu’il obtienne l’agrément de notre fille ; mais il n’a aucun aide à attendre de nous pour cela. Rachel est libre, absolument libre. Notre impartialité nous imposait le de-.voir de le prévenir, par exemple, qu’il aurait un obstacle à surmonter. Nous l’avons loyalement averti qu’elle avait manifesté, il y a peu de jours, l’idée d’entrer en religion. 

 Il n’a pas été dupe de cette neutralité. En existe-t-il de sincère en pareil cas ? Je ne le crois pas. Pourquoi, cependant, lui qui causait et qui riait de si bon cœur cet hiver avec Rachel, a-t-il peur tout à coup ? Il tremblait, c’était assez visible pour qu’il s’épargnât de l’avouer, en entrant dans le salon où les séances ont lieu. J’ai pris place dans mon fauteuil, comme si je devais assister à la pose. Rachel, qui ne sait rien, était gaie, souriante. Au bout d’un petit quart d’heure, je me suis levée tout doucement, et je suis partie, afin de leur permettre de causer. Jean est à son tour, il y a une heure de cela. Peut-être serait-il à propos d’aller voir où ils en sont. J’ai essayé de tromper mon impatience et de calmer mon agitation en écrivant un peu ; la vérité est que je suis tout émue. Tant pis, au risque de les déranger. je vais rejoindre ma fille. c’est mon devoir. 

 30 avril 187… 

 J’avais redouté que ma disparition tout à fait insolite n’éveillât l’attention de Rachel et ne troublât la chère petite. Il n’est pas d’usage, en effet, qu’une mère laisse ainsi sa fille seule avec un jeune homme. A mon retour, il ne m’a pas semblé qu’elle eût remarqué cette absence ; le temps sans doute ne lui a pas paru long. J’ai vu, au reste, que je ne les troublais en aucune façon. Rachel, qui parlait à ce moment, ne s’est pas même interrompue. Elle a continué le récit qu’elle avait commencé, savoir, celui de ces impressions sur la lecture d’ Ivanhoë, à laquelle elle vient de se livrer avec mon autorisation. M. Frasnoy l’écoutait en silence. Il était si bien empoigné , comme dit Jean, que les yeux fixés sur elle, il la regardait sans bouger. Je laisse à penser si le médaillon avançait. 

 Voilà donc où ils en sont. Q’importe ce qu’ils disent, ils ne s’en occupent guère ; mais ce dont ils ne perdent ni une note ni une parole, c’est l’adorable chanson qui se chante en eux-mêmes s ! 

 J’ai eu pitié d’eux. Le médaillon ne paraissant pas favorable à ce que M. Frasnoy avait à ’dire à Rachel, je les ai envoyés dans le parc, se mettre d’accord, si cela se peut. Il a été sensible à mon procédé ; car, en partant, sa main a cherché la mienne. Et je me retrouve encore assise devant mon bureau, n’ayant rien découvert de mieux, pour abréger les heures, que d’écrire ce qui se passe. 

 J’en étais là, lorsque j’ai entendu frapper à ma porte un coup solennel, plus solennelle encore était miss Wood, qui apparut dès que j’eus répondu : Entrez ! L’excellente demoiselle était aussi scandalisée que sa dignité le comporte. 

 – Dois-je croire, dit-elle, que tout est renversé, et que le règlement auquel vous avez bien voulu donner votre approbation a cessé d’être en vigueur. Il porte que la leçon d’anglais aura lieu à trois heures ; il en est cinq, et miss Rachel n’a pas encore paru. Je ne pense pas que ce soit le médaillon (miss Wood prononce médéyonne avec une expression de rancune impossible à rendre) qui soit cause de ce retard, car je viens d’apercevoir miss Rachel dans le parc, et il m’a semblé qu’elle n’était pas seule. 

 J’ai consolé et calmé miss Wood ; mais il a fallu commettre encore un mensonge, et l’assurer que son élève avait une migraine affreuse. 

 1 er mai 187… 

 ..... Une idée m’est venue hier après le départ de miss Wood ; et, de peur d’arriver à l’écarter comme mauvaise en discutant, je l’ai saisie au passage sans réfléchir. Profitant de ce que j’étais seule, puisque Rachel et M. Frasnoy se promenaient toujours, j’ai pris le volume d’Octave Feuillet et je suis montée chez Jean, qui était dans son atelier. 

 Le sournois ne tournait pas. Debout en face de sa fenêtre fermée, il examinait attentivement, 1 quoi ? Ce ne pouvait être les rideaux, qui étaient baissés. Il se retourna au bruit de la porte, et accourut à moi le sourire aux lèvres. J’étais un peu intimidée, mais j’avais pris mon grand courage. 

 – Jean, lui dis-je, voici ton livre. 

 Il le prit et, sans prêter aucune attention à ce que je disais, m’attira près de la fenêtre. 

 – C’est le livre que tu avais oublié, tu sais. 

 – Chérie, me dit-il sans m’écouter davantage, viens et regarde. 

 Moi, je suis entêtée ; je tenais à ne pas paraître escamoter ma restitution, mais j’étais rouge, embarrassée. Je voulus reparler du volume. Pour me fermer la bouche, il m’embrassa. 

 – Encore une fois, regarde, répéta-t-il. 

 En môme temps il souleva avec précaution un petit coin du rideau, et il me montra Rachel et M. Frasnoy qui marchaient côte à côte. Ils étaient dans une allée couverte et pouvaient se croire bien seuls. De fait, sans la position de la fenêtre de l’atelier de Jean, qui est à l’angle du ; pavillon et prend l’allée en enfilade, il eût été impossible de les voir. Chacun d’eux, une marguerite à la main, enlevait les pétales un à un, et l’opération terminée ils recommençaient. La manière dont t ils se souriaient l’un à l’autre, me prouva péremptoirement que la vocation de Rachel s’était modifiée. 

 – Depuis un quart d’heure je les admire, me dit Jean ravi ; je ne connais pas de spectacle qui m’ait jamais causé autant d’émotion délicieuse et de plaisir. Ils s’aiment, chère femme ! Espérons que la réalisation des radieuses promesses qu’ils échangent en ce moment ne leur fera pas plus défaut qu’à nous, quand leur amour touchera, comme le nôtre, à l’aube du soir ! En conscience, continua-t-il, ses yeux dans mes yeux, je ne puis rien souhaiter du mieux à Frasnoy que d’avoir une femme qui ressemble à la mère de Rachel ! 

 Moi, j’ai ajouté, et je le pense, qu’il ne m’est pas possible de souhaiter à Rachel autre chose, si ce n’est d’avoir un mari qui ressemble à son père !... 

 FIN  A LUCIEN DIDA  En inscrivant ton nom en tête de ce petit livre, c’est au compagnon de mes premiers voyages que j’offre cette page intime, ce simple feuillet détaché de mon carnet de touriste.  Mais, à un autre titre, cette dédicace te revient de droit. Le héros, — si héros il y a, — ne figure-t-il pas, en effet, dans ta collection ?  Suum cuique.  PÉRÉGRINE.  Draveil, mai 1875. 

 Tout est morne dans la savane,  Héva dort sous les bananiers ;  Le vent gémit dans les palmiers  L’oiseau se tait, la fleur se fane...  Tout est morne dans la savane,  Héva dort sous les bananiers ! Dans son linceul de blanche gaze  Héva dort sous les bananiers ;  Depuis, j’erre sous les palmiers,  Ou, seul, je pleure dans la case ;  Car Héva, dans sa blanche gaze,  Dort sous les larges bananiers ! Mon pauvre cœur, dans la savane,  Dort aussi sous les bananiers ;  Adieu hamacs, case, palmiers,  Sur tout un deuil immense plane...  Avec Héva, dans la savane,  Mon cœur dort sous les bananiers !  F.-J. ALBERT LOUIS. 

 LA FILLE AUX SERPENTS  UNE fille étrange, Corah ! Elle mourut aussi d’étrange façon. Il faut vous dire qu’elle avait au cœur une passion, et c’est cette passion qui la perdit.  Dans toute la robustesse de ses seize ans, elle succomba brusquement ; et la mort laissa ainsi inachevés, sur ses lèvres une mélopée et un sourire, en son âme un roman d’amour.  Quel est celui qui, sentant battre en ses artères un sang jeune et généreux, ne s’ingénie à prodiguer au dehors la somme d’affection que la nature lui a départie, et cela sans songer le moins du monde à la réciprocité ?  A tout prendre, on aime ce qu’on peut : les plantes, les bêtes ou ses semblables, encore heureux de pouvoir se dire qu’on a aimé !  Corah, elle, aimait les serpents. Vous avez bien lu : les serpents. Pourquoi ? Je l’ignore ; ce serait folie de chercher à expliquer les goûts d’une fille, et d’une fille aussi bizarre que Corah.  Un jour, le rossignol des Antilles venait par ses cris plaintifs de signaler la présence d’un serpent dans l’habitation. Tom, un vieux nègre que j’avais à mon service, me dit :  « Mouché, ce n’est pas la peine d’aller chercher le fusil ; Corah, qui est là, tuera bien le serpent. »  Qui était Corah ? Je ne m’en mis pas en peine et ne me dérangeai pas ; aussi bien un serpent dans mon jardin, c’était là chose trop ordinaire pour m’étonner.  Quelques instants après, je vis entrer dans ma chambre une très-jeune Indienne qui traînait nonchalamment derrière elle un trigonocéphale de plus de six pieds.  Tom, avec sa prudence habituelle, ne suivait le reptile qu’à distance respectueuse. Pourtant l’animal était mort, et bien mort.  « Eh ! mon enfant, dis-je à l’Indienne, vous maniez ces bêtes-là comme si vous n’en aviez pas peur. »  La jeune fille, qui, le corps du serpent sous son bras, examinait avec curiosit�� sa tête aplatie et ses crocs venimeux, le laissa tomber lourdement ; puis, mettant son pied nu sur ce corps jaune tacheté de noir, elle me répondit en se dandinant mollement :  « Je suis Corah.  — Ah ! très-bien ; je suis heureux de vous connaître, Corah... Et c’est votre métier de prendre des serpents ?  — Ce n’est pas un métier, me dit-elle en un mauvais français qu’elle entremêlait de mots anglais, ce n’est pas un métier, je tue les serpents qui viennent dans les cases, parce que cela rend service et que ces serpents sont mauvais.  — Il y a donc de bons serpents ? demandai-je en riant.  — Oui, il y en a de bons ; mais ceux-là restent dans les bois et ne font de mal à personne, à moins qu’on ne les inquiète. Alors, s’ils se vengent, ils ont raison.  — Comment ? fis-je étonné.  — Nous les tuons chez nous, ils nous tuent chez eux. Corah trouve cela juste.  — Et Corah s’entend bien à les tuer, ajoutai-je en montrant du doigt le trigonocéphale dont le corps ne portait la trace d’aucune meurtrissure. Comment donc as-tu fait ?  — C’est mon secret, » me répondit gravement l’Indienne en se croisant les bras.  Elle était vraiment belle ainsi, et je me mis à la regarder.  J’admirais sa tête intelligente bien que petite, coiffée d’un madras jaune avec cet art et cette coquetterie dont les filles des tropiques ont le secret ; ses yeux profonds, dont la prunelle irradiait, étoile noire dans un ciel de nacre ; toute son attitude enfin, faite de contrastes harmonieux : de sveltesse et de rusticité, de grâce et de sauvagerie.  Une robe de cotonnade bleue aux blanches rayures, assez courte, découvrait la finesse de ses attaches et laissait deviner les contours élégants de ses membres grêles, mais nerveux, le galbe pur d’un corps plein d’élasticité.  Voyait-elle que je l’admirais ? Sans doute, puisqu’elle était femme ; mais elle avait trop la fierté de l’Indienne pour paraître s’en apercevoir, et, les yeux baissés, elle demeurait immobile.  Dieu sait combien de temps nous serions restés ainsi l’un et l’autre, si Tom, qui s’était enhardi peu à peu au point de s’approcher du trigonocéphale, ne se fût écrié :  « Bien sûr, c’est le serpent qui est venu l’autre jour à la cuisine nous voler le dîner. »  Et, fort de cette conviction, Tom se mit à injurier compère le serpent et à le traiter de gourmand, de gredin et de voleur, avec je ne sais combien d’autres aménités.  Corah me parut s’impatienter de cette scène. Aussi je crus devoir intervenir en disant à Tom :  « Voyons, es-tu bien sûr que ce soit là le même serpent ?  — Oh ! Mouché ! on n’est jamais sûr ; un serpent ressemble toujours à un serpent. »  Corah poussa un petit sifflement de mépris, et je l’entendis murmurer en anglais :  « Un nègre ressemble bien à un nègre. »  Puis elle fit mine de s’en aller. Je la retins et lui demandai ce qu’elle voulait en échange de son bon office. Du regard elle passa rapidement en revue les quelques objets qui ornaient ma chambre, et ses yeux s’arrêtèrent avec envie sur une cravache à manche d’ivoire qui était accrochée au mur ; elle l’examina un instant, puis elle prit un air indifférent. Je réitérai ma question et, comme elle n’y répondait pas, je détachai la cravache et la lui donnai.  Elle leva sur moi ses deux grands yeux étonnés, qui paraissaient me dire :  « Comment avez-vous pu deviner que c’était cela que je désirais ? »  Puis elle ajouta :  « Vous êtes bon. Si vous voulez, je vous apporterai beaucoup de serpents. »  Et, joyeuse, elle sortit en fouettant l’air de sa cravache.  Tom venait de pousser le corps du trigonocéphale dans mon laboratoire. Je l’appelai et lui demandai ce qu’il savait sur Corah.  Il se mit à rouler ses yeux en boule de loto, comme s’il avait quelque chose de très-mystérieux à m’apprendre, et me raconta une longue histoire où intervenaient les Zombis (revenants et les Quienbois (maléfices).  Voici, en somme, de tout ce verbiage, ce que je pus comprendre :  Corah, qui parlait l’anglais couramment, avait été amenée toute jeune dans le pays par une Anglaise de Bombay, qui était morte trois ou quatre ans après.  Depuis, personne ne s’était occupé de la jeune Indienne, qui avait poussé comme elle avait pu, tant bien que mal, en vraie plante vivace qu’elle était.  Il est si simple de vivre en ces luxuriantes contrées que le soleil caresse ardemment, et où la nature se fait si prodigue de faciles jouissances, que l’homme satisfait s’endort sans nul souci du lendemain, loin de la misère frissonnante des pays froids !  Corah s’était vite familiarisée avec les splendeurs qui l’entouraient ; elle s’était choisi une demeure dans la forêt, et elle avait fait connaissance avec tout ce qui vivait à côté d’elle. Elle s’était intéressée à tout, même à ce qui rampait ; aux plantes elle avait demandé leurs secrets.  On disait qu’elle savait composer des breuvages qui guérissaient de la morsure des serpents ; de plus, elle avait la réputation de charmer les reptiles et de faire, même des plus dangereux de ces animaux, tout ce qu’elle voulait.  Je fis la part de la superstition, et pour le reste je résolus de mettre à profit les talents de Corah afin de me procurer des reptiles.  Lorsque je la revis, le surlendemain, je lui demandai à quoi lui servait la cravache.  « C’est, me dit-elle en riant, pour châtier mes amis les serpents. »  Le fait est qu’elle les recherchait sans crainte aucune ; aussi ne se passait-il guère de jour qu’elle ne m’apportât quelque reptile.  En échange d’une vipère ou d’un crotale, je lui donnais des bouts de ruban ou de menus objets dont elle se parait avec une grâce mutine.  Nous étions vite devenus bons amis.  Je voyais avec la satisfaction bien légitime d’un naturaliste ma collection d’erpétologie s’augmenter rapidement, et cela, je l’avoue la rougeur au front, sans me donner la moindre peine.  Corah allait au-devant de tous mes désirs de collectionneur ; une fois même elle poussa ses prévenances un peu trop loin.  Ce matin-là, je venais de m’éveiller ; et je soulevais les rideaux de la moustiquaire pour appeler Tom et lui demander ma tasse de café habituelle, lorsque j’aperçus, assise sur une berceuse au pied de mon lit, la jeune Indienne qui attendait patiemment mon réveil.  Elle tenait avec gravité les deux coins de sa robe dans laquelle je parvins à distinguer, non sans peine, quelques brins de mousse. Elle parut ravie de mon air intrigué, et, poussant un petit cri joyeux, se mit à prendre à pleine main les herbes qui avaient attiré mon attention, puis des fleurs qu’elle éparpilla gaiement dans la chambre. Mais quel ne fut pas mon étonnement de voir s’agiter çà et là, dans ce fouillis de verdure, des petits serpents de toute espèce et de toute couleur !  Si petits et même si jolis qu’ils fussent, j’ordonnai à Corah de les ramasser au plus vite et de les mettre dans un vase d’où ils ne pussent s’échapper, car j’avais reconnu parmi eux le serpent-corail et quelques autres dont la morsure est presque toujours mortelle.  Je m’habillai d’assez mauvaise humeur, non sans avoir secoué mes vêtements et examiné mes bottes avec soin.  Corah me promit de ne plus me faire de pareilles surprises et de ne m’apporter à l’avenir que des serpents morts.  Cet incident ne troubla pas le moins du monde notre amitié. Chaque jour, au contraire, nos relations prenaient un caractère plus intime ; Corah entrait dans ma chambre, à toute heure, sans que j’y visse aucun inconvénient. Cela m’avait bien paru dès l’abord quelque peu gênant ; mais, comme elle n’était ni curieuse ni remuante, je m’étais promptement habitué à sa présence.  Dès mon réveil, lorsque j’allais savourer, le cigare aux lèvres, l’air du matin frais et parfumé comme un sorbet, je savais qu’elle n’était pas loin, et je ne tardais pas à entendre sa chanson, plus douce que celle du bengali, ou son rire aux sonorités cristallines.  Alors elle paraissait, avec des vivacités d’oiseau-mouche, mordait à pleines dents la chair ferme et fibreuse d’un mangot, ou la bouche toute barbouillée de la blanche crème d’une pomme-cannelle.  Elle était si radieuse le matin qu’on eût dit qu’elle avait encore de l’aurore plein les yeux, et je songeais à part moi où elle avait pu prendre le repos de la nuit.  C’était sans doute sur un lit de feuilles sèches, dans quelque ajupa abandonné, où elle délassait ses membres jusqu’au lever du soleil.  Mais l’après-midi, quand le sol surchauffé brûle les pieds nus, et que pas un souffle d’air ne vient rafraîchir l’atmosphère torride, à l’heure où tout se tait, où tout repose, où tout semble obsédé et comme dompté par un vaste accablement, elle s’endormait, subissant ainsi cette pression implacable du silence à laquelle d’ailleurs nul être ne peut se soustraire, pas plus le nègre dans sa case que l’oiseau dans la forêt et le caïman appesanti sur la vase desséchée. Le fleuve même, dont aucune brise ne vient rider la surface, coule plus paresseusement comme un liquide métal entre ses rives assoupies.  Il s’élevait devant la vérandah un immense bouquet de verdure fait de bananiers aux larges feuilles déchiquetées, et d’où les tiges sveltes des bambous émergeaient.  C’était une merveille d’architecture végétale. On eût dit un temple aux colonnes élégantes, aux arceaux majestueux, d’où descendait je ne sais quel calme plein du recueillement si propice au far niente des tropiques et au nonchaloir créole.  Sous une voûte ombreuse, à travers les interstices de laquelle avaient peine à filtrer de minces rayons de soleil, j’avais suspendu un hamac où Corah aimait à se blottir.  D’innombrables plantes grimpantes, la vanille odoriférante, des passiflores, des bignonias, s’entrelaçaient autour des bambous, et, penchant sur la jeune Indienne leurs fleurs pâmées, lui faisaient un nid baigné de suaves fraîcheurs et comme une harmonie d’épanouissements.  Après la sieste, Corah passait le reste de la journée à me voir préparer dans mon laboratoire des pièces pour mes collections. Elle paraissait prendre le plus grand intérêt à mes travaux, et devant les bocaux remplis de rhum où je conservais mes reptiles elle avait des exclamations de surprise et des gestes étonnants d’ingénuité.  D’autres fois elle m’accompagnait dans mes chasses, toujours plus fructueuses avec elle, car elle connaissait les bons endroits ; elle me conduisait dans des bois où, seul, je n’eusse jamais osé pénétrer, de peur des serpents ; avec elle, chose étrange, je ne craignais rien, et, chose plus étrange encore, il ne m’arriva jamais le moindre accident.  Cependant Corah ne vivait pas continuellement avec moi ; de temps à autre elle disparaissait sans rien dire, et faisait des absences de deux à trois jours. Je n’ai jamais su au juste où elle allait.  Je lui avais bien adressé une question à cet égard, mais elle ne m’avait répondu que par un petit sifflement qui chez elle indiquait le mécontentement ou le dépit. Je me l’étais tenu pour dit et j’avais renoncé à satisfaire ma curiosité à ce sujet.  Elle m’en savait gré, et, chaque fois qu’elle revenait d’une de ses escapades, elle me rapportait des plantes rares ou nouvelles pour moi. Toute joyeuse, elle me faisait asseoir à côté d’elle sur une natte où elle étalait sa moisson.  C’étaient presque toujours des inflorescences singulières, des feuilles bizarrement découpées ou percées à jour, des tiges étrangement tordues, en un mot des excentricités végétales dont elle raffolait.  Elle s’extasiait sur certaines fleurs auxquelles elle trouvait, je ne sais trop pourquoi, un air drôle et une physionomie originale. En me les montrant, elle riait follement, et ses vêtements, son corps même, exhalaient des senteurs d’aromates qui me faisaient songer à la forêt et rallumaient ma curiosité.  Si alors un nuage passait sur mon front, elle redoublait de prévenances, et sa voix prenait des inflexions caressantes qui dissipaient vite ma rêverie.  Un jour, pour classer une plante qui m’était inconnue, j’avais été chercher un livre de botanique. Je la vis, non sans surprise, ouvrir le volume et s’efforcer de déchiffrer quelques mots. Sa maîtresse lui avait dans le temps, parait-il, donné quelques leçons de lecture. Je mis ces dispositions à profit, et lui montrai à épeler.  Elle savait déjà parler l’anglais et le français presque couramment ; elle voulut lire à la fois ces deux langues. J’y consentis, et je fus étonné de la rapidité de ses progrès.  Je n’avais guère que des ouvrages d’histoire naturelle et surtout de botanique : elle s’intéressa à cette science, et voulut savoir bientôt les noms de toutes les plantes qu’elle avait sous les yeux. Je les lui appris et fus émerveillé de la façon dont elle les retenait. Encouragé, je résolus de lui enseigner le nom des serpents qu’elle connaissait si bien ; mais là-dessus elle ne voulut rien entendre.  Elle se souciait bien de diviser les reptiles en genres ou espèces, quand parm ces animaux elle savait distinguer les individus, et qu’elle prêtait même à chacun d’eux un nom et un caractère différents !  D’ailleurs, sur les serpents, elle avait une foule d’idées très-arrêtées, et il me fut impossible de la faire renoncer à sa bizarrerie.  En somme, Corah était une élève qui me faisait honneur, elle était déjà pour moi, dans mes travaux et mes excursions, une compagne utile ; elle me devint une véritable amie. Aussi nous ne pouvions plus guère nous passer l’un de l’autre.  Qui le croirait ? j’en étais presque arrivé à philosopher avec elle. Le cœur de cette enfant était comme une fleur délicate à peine éclose, dont j’aimais à voir s’écarter lentement les pétales, et qui avait pour moi des parfums inconnus, mais la fleur avait quelquefois des pusdeurs de sensitive : elle se refusait obstinément à ouvrir sa corolle, et je restais étonné, maudissant une curiosité, sans doute maladroite, cherchant la cause de ces hésitations, de ces défiances subites.  Jusqu’alors Corah avait grandi comme une liane, s’enlaçant dans sa faiblesse à ce qui lui présentait un appui ; elle avait vécu en communion avec ce qui vivait comme elle dans les bois, dont les voix innombrables lui étaient familières : c’étaient des chants et des cris de toute sorte, des battements d’aile, des bruissements de feuilles, des chuchotements sous les pierres, des susurrements dans l’herbe qui s’agitait, et cela formait une symphonie où chaque être donnait sa note et faisait sa partie.  Deux fois par jour, au lever et au coucher du soleil, le concert avait son scherzo ; un frisson passait dans les branches, et, tout vibrant à l’unisson, une grande clameur s’élevait, puis s’apaisait peu à peu, et finissait presque par s’éteindre en soupirs étouffés. Alors l’on n’entendait plus rien qu’un murmure affaibli, semblable à une lente et tranquille respiration.  Le plus petit bruit avait une signification pour Corah ; le moindre craquement lui révélait une infinité d’existences, même occultes, qu’elle avait appris à connaître peu à peu. Chaque plante avait ses hôtes, chaque arbre ses familiers ; chaque buisson était un gîte, chaque touffe d’herbes un abri. La vie était partout : en haut, sur les cimes que le soleil illuminait, elle éclatait en gazouillements ; en bas, dans des profondeurs humides où la lumière ne pénétrait pas, elle grouillait.  A ce monde d’êtres la forêt offrait l’asile impénétrable de ses taillis, la retraite sûre de ses halliers ; elle se faisait complice de leurs appétits et de leurs amours, et elle avait pour eux des débordements de séve et des redoublements de floraisons.  Corah aimait la forêt, et elle était si reconnaissante envers elle qu’elle aimait aussi tout ce qui la peuplait. La joie qui lui venait du dehors, elle la rendait en rires et en chansons ; mais, si elle partageait la gaieté des choses, elle en subissait également a tristesse. Alors elle ne chantait plus, et elle avait le mystérieux recueillement de la larve qui change d’enveloppe, de la fleur qui attend l’aurore pour s’épa nouir au soleil.  Il y avait en elle pour ainsi dire de la plante et de la jeune fille, et lentement la jeune fille se dégageait dans sa puberté.  Telle était l’explication, bonne ou mauvaise, que je me donnais sur les moments de mélancolie de la jeune Indienne, moments bien rares et bien courts, nuages qui passaient rapides sur notre ciel bleu, et rapides s’évaporaient, ombres légères aussi vite oubliées qu’évanouies. Corah n’était-elle pas, après tout, la plus simple, la plus naïve, la plus rieuse, la plus folle des enfants ?  J’éprouvais au contact de sa tendresse expansive et de sa jeunesse ensoleillée je ne sais quelle exquise et fraîche volupté qui faisait que j’étais heureux de vivre d’une vie indolente et presque végétative, sans pensées d’avenir, me laissant comme absorber par l’exubérante nature qui m’entourait.  Cette passivité me plaisait, et le soir, en me glissant sous la moustiquaire, je trouvais sur l’oreiller l’essaim des songes pleins d’amours étranges et de visions panthéistiques.  Oh ! le bon, le doux sommeil qui prolonge en rêve les impressions agréables de la journée, et brode sur elles les plus charmantes variations !  Oh ! le léger repos des tropiques, où l’on n’oublie pas tout à fait que l’on dort et que les heures passent lentement !  Ainsi les nuits succédaient aux jours, et les jours s’écoulaient avec leur température invariablement chaude, dont les orages rompaient seuls la monotonie.  Dans notre existence tranquille et simple, c’étaient de graves événements.  L’Indienne les pressentait : aussi s’empressait-elle de venir me demander un refuge contre leur fureur.  Un grand calme et un grand silence annonçaient la tourmente, et anxieux nous l’attendions. L’atmosphère, chargée d’électricité, mettait un poids énorme sur nos épaules ; nous ne respirions plus que par saccades convulsives, car l’air brûlant nous suffoquait. Les fleurs exhalaient un parfum intense qui devenait insupportable, et nous recevions à la figure, comme des soufflets, d’asphyxiantes bouffées.  Tout ce que les plantes avaient de fraîcheur et d’humidité, le soleil l’avait pompé et vaporisé avec ses impitoyables rayons.  Alors nous appelions la pluie désespérément et nous regardions le ciel. Tout à l’heure d’un bleu si pur, si radieux, il s’assombrissait, prenait une teinte grise, puis plombée, et, laissant par places quelques trous d’azur, semblait suspendre au-dessus de nos têtes un crêpe de deuil, vélum bizarrement percé, que les éclairs zébraient de gigantesques raies de feu.  De gros nuages noirs s’avançaient lentement avec des roulements de tonnerre, menaçant de s’effondrer ; mais le vent, qui soufflait avec violence, les chassait, et, comme d’autres venaient les remplacer, il s’acharnait.  Les arbres, rudement secoués, craquaient, et de larges feuilles arrachées, semblables à de lugubres oiseaux, tourbillonnaient en l’air avec de longs sifflements.  Quand les masses liquides tombaient, c’était un grand soulagement : nous respirions à pleins poumons, humant l’air rafraîchi, à longs traits, délicieusement ; nous renaissions enfin.  Corah s’étirait comme une jeune chatte, puis elle regardait le jaillissement de l’eau qui frappait le sol de ses larges gouttes avec un rhythme régulier.  Mais la pluie diminuait peu à peu, et, cessant tout à fait, nous rendait notre liberté.  Le soleil déchirait le voile noir des nuées de ses rayons redevenus plus éblouissants que jamais ; le vent radouci dissipait les dernières buées qui s’élevaient de terre, et le ciel désembrumé rebleuissait.  Avec quel plaisir alors nous sortions de l’endroit où nous étions enfermés, nous courions dans l’herbe mouillée, nous sautions par-dessus les flaques d’eau qui miroitaient comme des plaques de métal poli, et nous admirions les jeux de la lumière réverbérée par toutes les surfaces ! Elle reluisait sur les feuilles bien lavées, et, à leur extrémité, elle étincelait en stillations cristallines. Partout c’était un scintillement, une profusion de pierres brillantes et de diamants qui nous ravissaient.  Après l’orage, Corah et moi nous nous dirigions souvent vers une colline assez escarpée qu’on appelait le Morne à l’Indien. Ce rocher inculte et sauvage n’avait rien de bien extraordinaire, mais nous n’y montions jamais sans une certaine émotion. Presqu’au sommet il y avait une éminence, une butte arrondie faite de terre rapportée, sur laquelle un gigantesque aloès avait poussé solitaire : c’était un tombeau.  Un Indien mordu par un crotale était mort à cette place. On l’avait enterré là, ce cadavre, où il était, ne devant gêner personne. C’eût été une bien autre affaire que de lui chercher un cimetière ! On ne fait pas tant de façons pour un Indien.  D’ailleurs on avait bien raison : toute terre est bonne pour une tombe, et toute tombe pour y pourrir. Le mercenaire n’avait guère songé à cela de son vivant ; il n’avait sans doute eu qu’une pensée, qu’un désir : mourir où il était né. Mais les hommes et le crotale en avaient décidé autrement. Le travailleur obscur avait été enfoui sur un sommet, en pleine lumière ; l’esclave avait eu la montagne pour mausolée.  Un jour, nous eûmes une surprise en montant sur le morne : l’aloès avait fleuri, et sa hampe s’élevait sur la tombe comme un grand lampadaire.  Je fus émerveillé de cette magnifique floraison ; puis, comme j’en avais l’habitude, je me mis à regarder le splendide panorama qui s’étendait à mes pieds. A droite et à gauche c’était une végétation étrange, confuse, mettant des taillis épais, des futaies élevées, à côté de places nues, désolées, et le sol avait des soulèvements, des creux et des bosses qui donnaient au paysage un aspect inquiet et tourmenté. Derrière moi la forêt faisait une grande tache sombre ; mais, devant, la plaine descendait en pente douce, avec ses champs de cannes à sucre dont les aigrettes blanches brillaient, et ses habitations enfouies dans la verdure que des palmistes alignés désignaient seuls à l’attention. Elle s’étalait, avec ses cultures, ses moissons, sa fertilité, son calme fécond, jusqu’à la mer, qui à l’horizon brasillait.  Tout cela était si beau qu’on se sentait le cœur rempli d’admiration et de tendresse.  Quand j’eus assez de ma contemplation, je vis Corah debout, la tête penchée sur sa poitrine, qui semblait réfléchir profondément.  « A quoi penses-tu ? lui demandai-je.  — Je pense au serpent qui a tué l’Indien. C’était un bien méchant serpent.  — Méchant ! répliquai-je ; pourquoi ? il ne savait pas qu’il tuait en mordant. Si un arbre était tombé sur l’Indien et l’avait écrasé, dirais-tu que l’arbre était méchant ?  — Oh ! je sais bien que les arbres ne sont pas méchants ; mais les bêtes....  — Les bêtes non plus. »  Corah parut étonnée, mais elle se tut, et nous redescendîmes lentement du côté de l’habitation. Tout à coup elle se pencha vers moi, et me dit, comme si elle venait de terminer à part soi un raisonnement :  « Alors il n’y a que les hommes de méchants ? »  Je détournai la tête pour ne pas répondre, et je vis le soleil couchant qui illuminait le Morne à l’Indien comme dans une apothéose.  Nous rentrâmes côte à côte avec Corah et nous ne nous quittâmes qu’à la nuit, nous promettant de nous voir le lendemain ; car les journées que nous passions l’un sans l’autre nous semblaient longues.  On parla peut-être de mon intimité avec l’Indienne, aux environs, chez quelques planteurs dont les habitations étaient voisines de la mienne.  Dans tous les cas je ne m’en préoccupais guère ; mais un jour Tom, qui depuis quelque temps prenait avec moi des airs sournois et mystérieux, me dit qu’il était convaincu que l’Indienne m’avait jeté un sort, attendu que cela se voyait. Puis il me conseilla de renoncer à mes chasses imprudentes et de me méfier plus que jamais des serpents et des Quienbois.  J’aurais bien voulu savoir à quoi l’on voyait que Corah m’avait jeté un sort, mais il me fut impossible de rien tirer de Tom à ce sujet.  Je ne fis que rire naturellement de ses craintes, et je continuai le même genre de vie.  Je me mis à chasser avec une sorte d’obstination et sans trop me préoccuper des serpents, qui ne se montraient guère.  Un jour, cependant, j’avais troublé dans leurs amours deux vipères enlacées, et, pour anéantir de futures lignées d’animaux venimeux, j’avais sous le talon de ma botte écrasé la tête de la femelle. Le mâle, furieux, se dressait avec rage et allait s’élancer sur moi, lorsque Corah, qui ne me quittait plus, le saisit rapidement par la queue, et, le faisant claquer en l’air comme un fouet, le rejeta inerte sur le sol. la colonne vertébrale brisée.  Mais ce n’était là qu’un rare incident ; le plus souvent le soir en rentrant chargé de gibier, je n’avais pas vu le plus petit reptile. C’était à croire que les serpents nous fuyaient et nous abandonnaient la pleine et entière possession de leurs taillis.  Corah d’ailleurs était chez elle dans les bois : tous les sentiers lui étaient familiers, et, là où nul chemin n’aboutissait, elle avait découvert, derrière des murailles de verdure, de féeriques Eldorados.  Touty était d’une richesse inouïe, et les somptueuses magnificences semblaient en être pour nous seuls.  Des colosses du règne végétal formaient de leurs tètes feuillues une vaste coupole où çà et là on voyait des percées sur l’azur du ciel : c’était comme l’ouverture lumineuse d’un puits profond où l’on aurait entassé des trésors sans nombre et des merveilles de toute sorte.  Des lianes, entremêlées avec une multitude de plantes volubiles ou grimpantes, formaient d’opulentes draperies, ou bien, unissant les arbres dans une flexible étreinte, suspendaient à leurs branches des festons d’un luxe incomparable, et, s’élançant de cime en cime, retombaient en gerbes semblables à des lustres flamboyants.  Des orchidées épiphytes sortaient leurs feuilles veinées de pourpre ou tramées d’argent du tronc des noueux calebassiers, et, étalant le satin de leurs pétales, renversaient leurs calices comme des cassolettes.  Une profusion de fleurs, — il yen avait en l’air, sur le sol, partout, — rivalisaient d’éclat et offraient, prestigieux écrin, comme un éblouissement de pierreries, depuis le violet pâle de l’améthyste jusqu’ au rouge intense du rubis.  Des fruits d’or tombaient pesamment, — on ne sait d’où, — faisant fuir les lézards anolis le long des tiges des bambous.  C’était dans ces délicieux Édens que nous nous reposions après avoir chassé toute la matinée.  Mollement étendu sur la mousse douce et fraîche comme un sein de femme, je m’assoupissais enivré de senteurs paradisiaques.  Quant à Corah, accroupie à mes côtés dans une attitude à la fois nonchalante et recueillie, elle s’éventait lentemen avec une feuille de latanier, et, telle qu’un bon génie, semblait veiller sur mon sommeil.  En m’éveillant, je levais les yeux sur elle dans un étonnement plein d’admiration. Le pur ovale de son visage se découpait sur la molle clarté d’un fond de verdure, et son teint, qui semblait resplendir des tons brillants qui l’entouraient, avait tout l’éclat du bronze florentin. Immobile dans sa pose de chatte voluptueuse, elle songeait, comme plongée dans une extase, souriant d’un sourire indéfinissable.  Je prenais un vif intérêt à chercher quelles pouvaient être ses pensées, mais son front bas et charmant ne les trahissait pas, et, en suivant son regard, je me perdais dans l’infini.  Elle était alors pour moi une vivante énigme à déchiffrer, comme un sphinx dont j’eusse voulu pénétrer le secret.  Heureusement le sphinx était femme. Quelquefois, en effet, un soupir gonflait la gorge luisante de l’Indienne et un éclair, qui brillait sous l’arc fin de ses noirs sourcils, révélait en elle je ne sais quelle jouissance intime mêlée de désirs inconnus.  Lorsqu’elle sentait que je l’observais, Corah baissait ses chaudes paupières et redevenait vite l’enfant insouciante et joyeuse, fière alors de me faire les honneurs de sa forêt.  Nous en avions peu à peu exploré toutes les parties, sauf une vers laquelle l’Indienne ne paraissait pas se diriger volontiers, du moins avec moi, car Tom m’avait affirmé, sous le sceau du secret, que c’était de ce côté qu’elle allait dans ses escapades.  Mais depuis qu’elle se passionnait avec moi pour la chasse, elle semblait avoir complètement renoncé à ses mystérieuses absences.  J’avoue que j’en conçus un certain plaisir. Certainement Corah n’était pour moi qu’une enfant, et la nature de nos relations ne tirait pas à conséquence ; mais je lui sus gré de mener une existence moins nomade.  Quelque temps après ma conversation avec Tom, un matin, je faisais ma toilette dans ma chambre, et Corah était là, dardant sur moi la flamme de ses grands yeux dont les longs cils recourbés avaient peine à adoucir le brûlant éclat. Je fus surpris de la persistance et de la fixité de son regard, et, pour secouer cette obsession, je lui demandai ce qu’elle avait à m’examiner ainsi.  « C’est parce que je t’aime, me dit-elle brusquement.  — Ah ! fis-je avec étonnement, et tu m’aimes.... beaucoup ?  — Oui, beaucoup, beaucoup ; bien plus que je n’aimais ma maîtresse, si bonne pour moi ; bien plus que tout. »  Elle se tut, et, regardant autour d’elle, elle ajouta tout bas :  « Je t’aime presque autant que lui.  — Hein ? qui ça, lui ?  — Sinnassamy... Il est si beau et si fort ! si fort qu’il me fait peur.  — Qu’est-ce que tu viens me chanter là ? m’écriai-je, assez vexé de cette confidence ; tu es folle, Corah ! va-t’en raconter tes amours à Tom ou à qui tu voudras ; va-t’en avec ton Sinnassamy. Ce n’est certes pas moi qui t’en empêcherai. »  Corah parut tout étonnée de ma mauvaise humeur, et, s’approchant de moi timidement :  « Tu es donc jaloux ? fit-elle ; il ne l’est pas, lui. Ah ! s’il l’était...  — Eh bien ? dis-je avec impatience.  — Il nous tuerait tous les deux ! »  J’avoue qu’à ce moment tout ce que Tom m’avait raconté me revint à l’esprit, et machinalement je levai les yeux sur mon fusil, comme pour combattre je ne sais quel ennemi.  Corah vit ce regard, et me dit avec un sourire :  « Oh ! Sinnassamy ne quitte ni sa couche de feuilles, ni sa grotte. S’il est le plus beau des serpents, il en est bien aussi le plus paresseux. »  Enfin je comprenais : c’était d’un serpent qu’il s’agissait.  Je confesse, à ma honte, que je fus moins fâché de savoir Corah éprise d’un reptile que de quelqu’un de ses compatriotes au service d’un planteur voisin.  Cependant j’essayai de faire comprendre à Corah combien il était absurde d’aimer un serpent ; elle ne voulut rien écouter. Elle prétendait se faire comprendre de Sinnassamy et vivre en paraite intimité avec lui. Je l’ai déjà dit, elle avait des idées très-arrêtées sur les serpents.  Mais la folle enfant, croyant, comme je me taisais, qu’elle m’avait converti, se mit dans l’idée de me faire connaître son Sinna, ainsi qu’elle l’appelait familièrement.  Je refusai énergiquement, mais elle insista et revint à la charge les jours suivants ; elle me demanda même une fois si j’avais peur de lui.  Je fus révolté en pensant que Corah pouvait avoir de moi une pareille idée, et ce fut ce qui me décida. Je lui promis sur-le-champ de la suivre quand elle voudrait jusqu’à la grotte de Sinnassamy.  Je dois avouer que ma curiosité de naturaliste était surexcitée au plus haut point. Le préféré de Corah était-il ou n’était-il pas un bothrops lanceolatus, vulgairement appelé vipère fer de lance, à cause de sa tête triangulaire et aplatie ?  Les descriptions que m’en faisait l’Indienne étaient des plus fantaisistes ; mais elle me disait souvent :  « C’est un serpent comme tu n’en as jamais vu. »  Et mon envie redoublait de le connaître.  Nous faisions de ce reptile le sujet de toutes nos conversations ; il accaparait toutes mes pensées, et nous en étions arrivés à en faire une espèce de dieu que j’eusse, un peu plus, adoré sur parole. Aussi fus-je un peu ému lorsqu’un jour Corah me dit :  « Il y a pleine lune, nous irons ce soir. »  Elle m’avait apporté dans une calebasse une huile au parfum d’une subtilité pénétrante, et m’engagea à en frotter mes bottes, mon fusil et mes mains. Je pensai que dans cette huile elle avait fait macérer quelques plantes dont l’odeur éloignait les serpents, et je n’hésitai pas à m’en servir suivant ses recommandations.  J’étais prêt avant la chute du jour, et je m’assis, en attendant la nuit, sous la vérandah.  Le soleil se plongeait dans l’Océan, que l’on entrevoyait au loin comme une ligne bleue, une barre d’acier qui étincelait ; mais avant de disparaître il allumait un suprême incendie qui embrasait l’horizon. Son disque rouge s’abîmait lentement, en s’élargissant, avec des lueurs fauves qui ensanglantaient les sommets dénudés des mornes, où seuls de rares palmiers, courbés par le vent, semblaient implorer du secours en se tordant.  Plus près de moi, de grands cocotiers dont les ombres s’allongeaient démesurément prenaient des aspects fantastiques et changeants, et des filaos au sombre feuillage devenaient lugubres.  Cependant l’incendie s’éteignait peu à peu ; une fumée bleuâtre, nigrescente, s’étendait sur l’horizon comme un voile que les jets de flammes de plus en plus minces avaient peine à percer. Les lueurs violaçaient, et le ciel terni, où traînaient à peine de légères vapeurs rousses, revêtait une teinte uniformément grisâtre.  Quelques points lumineux s’accrochaient encore çà et là, suspendant des perles aux épines étoilées des cactus, mettant des taches purpurines sur les roses blanches des magnolias, ou bien changeant en résille d’or la toile gigantesque d’une araignée des tropiques.  Mais ce n’étaient plus que les pâles reflets des splendeurs du jour, les dernières étincelles d’un brasier qui meurt, l’écho affaibli d’une orgie bruyante qui s’apaise et s’endort.  Alors une brise fraîche passa comme un murmure dans les feuilles des bananiers, et donna le signal des harmonies du soir.  Les insectes dans l’herbe, les oiseaux dans les branches, fêtaient de leurs chansons la douce lumière du crépuscule, qui près de l’équateur a une si courte durée.  Le tamarin venait de fermer ses feuilles délicates : c’était l’aube de la nuit.  Tom, qui m’avait vu faire mes préparatifs, non sans inquiétude, et qui rôdait comme une âme en peine autour de moi, vint me supplier de ne pas sortir ; mais je ne pensais qu’à Corah, et je me sauvai, laissant le pauvre vieux se lamenter et implorer tous les saints.  Je courus à la savane aux goyaves, où était le rendez-vous.  Mon impatience m’avait fait devancer l’heure, car la lune ne se montrait pas encore. J’étais seul, et, comme la précipitation de la marche me faisait haleter bruyamment, je m’assis sur un tronc d’arbre renversé, derrière un massif de goyaviers où des fruits jaunes luisaient dans l’ombre.  La nuit était superbe de sérénité, et son calme mettait au cœur une grande quiétude. Le ciel, tout couvert d’étoiles, semblait palpiter doucement, et çà et là des reflets tremblaient, des lueurs confuses vacillaient ; mais toutes ces clartés sidérales pâlissaient devant l’astre des nuits, qui s’élevait lentement dans un brouillard translucide. Peu à peu les vapeurs nébuleuses se condensèrent autour de lui, ou fondirent en Pair comme une neige en suspension. Cerclé dans son nimbe d’opale, il ressemblait à une énorme boule d’acier incandescent qui répandait au loin ses blancheurs vitreuses ; enfin il parut dans sa rondeur éblouissante, dans tout l’éclat de son irradiation.  Le ciel, que l’on eût dit recouvert d’une mince couche d’albâtre, s’illumina tout à coup avec des demi-transparences, un rayonnement doux et laiteux qui semait de minces paillettes d’argent dans l’espace, où de lumineuses traînées flottaient comme des sarabandes de sylphes et de gnomes aériens.  Les ombres perdirent de leur opacité, et les objets, baignés dans de molles et ondoyantes clartés, prirent un aspect vaporeux et diaphane.  Corah ne venait pas. Je me levai pour aller au-devant d’elle, et, comme il me semblait qu’un appel était parti d’un petit lac en contre-bas de la savane, je me dirigeai de ce côté. Le bruit de mes pas fit taire des bêtes qui chantaient, et je n’entendis plus rien qu’une pintade qui glougloutait. Je m’étais trompé.  Pour tuer le temps, je me mis à observer les hôtes du lac, me tenant immobile, caché par les roseaux, qui s’élevaient bien au-dessus de ma tête. L’eau était noire, unie comme du marbre, et elle avait des reflets de métal bruni ; mais près des bords elle se ternissait un peu, s’irisait, et des plantes qui se décomposaient la moiraient de verdoiements. Des plaques de moisissure brillaient comme des écailles de burgau, et la putréfaction fermentait avec des phosphorescences, des feux follets, des lueurs vertes ou roses, des pâleurs nacrées. Les matières désorganisées se dissolvaient lentement, et des détritus de toute sorte fertilisaient la vase où tant de fleurs poussaient, où tant d’êtres grouillaient. La mort alimentait la vie.  Les bêtes, rassurées par ma tranquillité, s’aventuraient hors de leurs retraites et recommençaient leurs ébats. Des milliers de crabes sortaient de leurs trous, et, se dirigeant en foule de leur pas oblique vers quelque charogne, — banquet interrompu, — faisaient une armée lilliputienne, un fourmillement dans la fange, un pullulement sans fin.  Près de moi, un gros arbre mort se penchait, gigantesque squelette, étendant sur l’eau ses bras décharnés. Des rats semblaient avoir élu domicile dans un creux du tronc ; ils vivaient en famille sur ce cadavre éventré. Je m’amusais à les regarder aller et venir, trottiner, lustrer coquettement leur poil, lorsque tout d’un coup ils s’enfuirent avec une précipitation qui m’étonna.  J’avais beau chercher la cause de ce sauve-qui-peut général, je ne voyais rien d’extraordinaire, si ce n’est, à la surface du lac, quelques légères rides qui se rapprochaient circulairement de l’arbre mort. A force d’attention, il me sembla qu’une branche remuait, et je distinguai un corps noir, effilé, qui grimpait en s’enroulant. Un autre corps noir parut, puis d’autres, et tous, ruisselant d’eau, se glissèrent sur l’arbre qui tremblait, de sorte que chaque branche porta bientôt une grappe monstrueuse qui oscillait lentement. Les premiers arrivés se serraient pour faire place aux retardataires, et s’entrelaçaient en hideux réseaux. A chaque instant une tête de jais émergeait du lac sombre, et au loin sur l’onde les ronds se multipliaient.  Ils étaient cinquante, cinquante serpents noirs, noués autour des branches en paquets livides qui dégouttaient. Déjà des corps d’ébène s’allongeaient sur le tronc de mon côté en humides traînées, et l’arbre mort semblait frissonner sous tant de reptations.  Ce spectacle m’oppressait comme un cauchemar ; je n’essayai plus de compter cette ténébreuse multitude, car d’autres arrivaient encore. J’en avais assez.  Quand je sortis des roseaux où j’étais blotti, mes tempes battaient avec violence, et j’aspirais avidement après l’air, la lumière et l’espace. Il me semblait que j���avais été sur le point d’étouffer. Les exhalaisons miasmatiques du lac me poursuivaient, et pour y échapper je me mis à courir vers un endroit élevé d’où l’on pouvait voir toute la savane.  Corah n’arrivait pas. L’attente commençait à me peser cruellement. Des moustiques, qui s’acharnaient après moi, m’impatientaient. J’allumai un bout-de-nègre pour les chasser, et je tâchai de rester calme, concentrant toute mon attention sur le vol muet d’un vampire qui traçait en l’air un enchevêtrement de cercles mystérieux. Mais le tournoiement silencieux de la stryge, ses courbes giratoires, ses lacets énigmatiques, ses allures clandestines, dont je cherchais en vain à saisir le but, m’étourdirent et m’horripilèrent. Je saisis une pierre que je lançai au hasard, et l’oiseau nocturne disparut sans bruit, me laissant je ne sais quelle sinistre impression.  J’essayai d’autres distractions qui ne me réussirent pas davantage. Je ne pouvais tenir en place, et tout m’irritait, jusqu’ au roucoulement monotone des colombes.  Le vent s’éleva tout à coup ; je sentis une haleine chaudement humide me caresser le visage, et j’entendis passer un frémissement dans les tiges élancées des roseaux, dont les feuilles s’entre-choquèrent avec un cliquetis lugubre.  Décidément Corah ne viendrait pas. Fatigué d’attendre et ne comptant plus sur l’Indienne, je me disposais à rentrer à l’habitation, lorsque j’aperçus une forme blanche qui se glissait à travers les hautes herbes.  C’était elle !  Elle fut à mes côtés en un instant.  Pour tout vêtement elle portait une longue robe claire, agrafée sur la poitrine et nouée à la taille ; elle était tête nue, et elle avait déroulé ses cheveux d’un noir bleu, aux reflets métalliques, qui lui tombaient jusqu’aux jarrets. Par un étrange raffinement de coquetterie, elle avait ajouté à sa toilette deux bijoux que je ne lui connaissais pas : c’étaient des anneaux de pieds, sans doute un souvenir de son pays, une parure qu’elle gardait pour les grandes circonstances.  Corah me paraissait singulièrement belle ce soir-là ; sa vue me rassérénait et je ne pouvais me lasser de l’admirer. Cependant ce n’était pas seulement de l’admiration que j’éprouvais pour elle, il me semblait qu’il s’y mêlait un autre sentiment tout nouveau, comme un désir inavoué, l’éclosion d’une passion contenue.  Je cherchais à me rendre compte du trouble inexprimable que je ressentais pour la première fois près de la jeune Indienne ; mais elle ne me donna pas le temps de réfléchir ni de la regarder davantage. D’un geste elle me montra une masse noire, la forêt immergée dans l’ombre épaisse ; puis elle me dit d’une voix brève :  « C’est là-haut. Il faut se hâter... Suis-moi. »  Je lui obéis sans savoir où j’allais, car je n’avais pas le temps d’examiner mon chemin, et je ne voyais qu’elle. Je la suivais de si près que le vent envoyait ses cheveux dans ma figure, et je remarquai qu’ils étaient imprégnés d’une odeur agréable, mais forte, et qui me grisait presque.  Nous montions ; j’entendais les pierres ébranlées par nos pas rouler derrière nous et tomber en chutes retentissantes dans le ravin que nous côtoyions. Je n’avais pas un regard, pas une attention pour l’abîme, et cependant, tout près de moi, de larges mottes de terre s’éboulaient dans le vide avec fracas.  J’avais peur pour Corah, mais elle était si prompte, si agile, elle sautait si lestement par-dessus les fissures qu’un sol aux contorsions volcaniques prodiguait, elle posait son pied avec tant de souplesse et de légèreté, que je fus bien vite rassuré.  Nous arrivâmes à une plate-forme arrondie comme un cirque, toute nue, sans un arbre, sans une broussaille. La nuit ajoutait à cette désolation je ne sais quoi de supra-terrestre, et l’on eût cru voir un paysage lunaire d’où la vie avait été bannie depuis longtemps.  Nous nous trouvions sur un ancien cratère qui s’était comblé peu à peu ; mais le volcan, avant de s’éteindre, avait eu sans doute une dernière et formidable convulsion, car la montagne s’était fendue en deux, et, devant nous, une énorme crevasse, s’entre-baîllant avec des profondeurs pleines de ténèbres, mettait le néant à nos pieds.  L’Indienne s’arrêta, puis elle me dit :  « Ce n’est pas facile de passer. Je sauterai bien ; mais toi, tu ne pourras pas, et il faudra trouver un autre moyen. »  Il me sembla qu’il y avait quelque chose de méprisant dans les paroles de Corah. Je me fâchai, et lui déclarai que rien ne me paraissait plus aisé que de surmonter un pareil obstacle. D’ailleurs j’étais persuadé que partout où elle irait rien ne pourrait m’empêcher de la suivre.  Sur cette assurance elle me quitta, et je la vis se glisser entre deux rochers qui surplombaient, monter à leurs sommets, et là, une main appuyée sur chacun d’eux, le corps suspendu, se balancer lentement, puis d’une impulsion rapide se précipiter dans l’espace.  J’eus comme un éblouissement, et une peur terrible me fit fermer les yeux ; mais quand je les rouvris elle était saine et sauve de l’autre côté, et elle m’appelait.  Je fis comme elle, je me lançai. Je tombai d’aplomb, mais lourdement, et je restai un moment étourdi du choc, et des bruits d’enfer tintèrent dans mes oreilles.  Corah s’approcha de moi avec sollicitude, et me tendit une feuille qu’elle venait d’arracher à une touffe d’herbes en me disant de la mâcher. Son goût amer me réconforta, et comme nous étions à deux pas de la forêt, je fis signe à mon guide que j’étais prêt à le. suivre.  J’allais donc pénétrer dans cette partie mystérieuse, réputée inaccessible, et que je ne connaissais pas, celle dont Tom m’avait parlé avec méfiance et dont l’Indienne ne m’entretenait jamais.  Nous nous étions remis en marche, et, en entrant sous bois, nous avions dit adieu à la lumière. L’ombre se faisait de plus en plus noire, et notre route de plus en plus pénible. Tantôt un rocher dressé devant nous comme un bastion, tantôt un arbre renversé et barrant le chemin, nous obligaient à faire un détour.  C’étaient des taillis impraticables qui formaient de véritables remparts, des enchevêtrements de plantes où des lianes grosses comme la cuisse s’enroulaient avec des contournements de boas.  Nous avancions lentement, mais sans nous arrêter, car partout, même dans les endroits les plus inextricables, Corah trouvait une issue, et l’on eût dit qu’à sa vue les broussailles s’écartaient pour lui faire un passage. Quant à moi, je marchais sur ses traces, ployé en deux, écartant les ronces avec mon fusil ; et souvent une branche, se redressant tout à coup, me cinglait le visage jusqu’au sang, et des épines aiguës pénétraient dans mes chairs.  Mais que m’importaient ces égratignures ? Lorsque je sentais les cheveux de Corah me rafraîchir la figure, ou que je voyais briller dans l’herbe les anneaux d’or que portaient ses chevilles délicates, je me sentais pénétré d’une force inouïe, et il me semblait que j’eusse ainsi marché jusqu’au bout du monde ; qu’avec elle je serais allé longtemps, toujours, parcourant les dédales obscurs de la forêt, sans me lasser, sans rien craindre, sans rien désirer, pas même la vue du ciel.  Cependant la lumière se fit peu à peu. Sourdant d’abord à travers le feuillage qui devenait moins épais, elle nous inonda bientôt d’une clarté vive qui m’éblouit.  Corah murmura à mon oreille :  « Nous sommes arrivés. »  Et tous les deux nous restâmes côte à côte, immobiles, haletants.  Nous étions alors sur le seuil d’une clairière bordée de gros arbres, qui faisaient une barrière sombre autour de l’espace découvert que la lune blanchissait.  Devant nous il y avait un amas de rochers qui s’entassaient, se superposaient dans un étonnant chaos. L’œil cependant cherchait dans ce soulèvement dû au hasard quelque chose d’ordonné, et finissait par y trouver une certaine symétrie et jusqu’à des formes architecturales. Je croyais distinguer au milieu de murs éboulés des blocs de marbre dégrossis, des fûts de colonne, des chapiteaux, des troncs de statues gigantesques qui gisaient à terre dans un pêle-mêle indescriptible. Là, un portique affaissé dont les piliers seuls restaient debout ; ici, une vasque écornée sur un piédestal qui menaçait de s’effondrer ; plus loin, des bas-reliefs brisés semblaient être les ruines étranges d’un temple écroulé.  La lune versait à flots sa lumière sereine sur cette dévastation.  Ladivinité du lieu était là. Je le compris, et, en cherchant, je vis entre de blanches dalles de calcaire un trou noir qui me fit frissonner : c’était sans doute le sanctuaire, l’antre de Sinnassamy.  Je détournai les yeux pour interroger Corah. Elle était tout près de moi, souriante, la bouche ouverte, car elle était essoufflée ; et je sentais sa respiration dans mon visage, et je voyais ses seins tendre sa robe en la soulevant précipitamment.  Je passai mon bras autour de sa taille, et, l’attirant vers moi, je la serrai avec force. Elle resta ainsi quelque temps, très-tranquille, fermant à demi les paupières et s’abandonnant pour se reposer. Sa tête s’appuyait sur ma poitrine, et ses tresses noires, qui m’inondaient, me chatouillaient le cou, m’enivrant de leur parfum. J’avançai les lèvres machinalement, et sur son front, à la naissance des cheveux, je bus un long baiser qui la fit tressaillir par tout le corps ; mais elle se dégagea doucement, laissant toutefois sa main dans la mienne.  Alors je me mis à regarder la clairière, puis le trou noir qui me faisait horreur, et, je ne sais pourquoi, je me sentis envahir par un malaise singulier et par le désir ardent de reprendre notre course folle à travers les lianes et les halliers.  « Partons, partons vite, dis-je à Corah ; on est mal ici !  — Tu n’es donc pas venu pour voir Sinnassamy ? me dit-elle.  — Eh ! que Sinnassamy et tous les serpents aillent au diable ! m’écriai-je avec humeur ; assez de folie comme ça... Viens avec moi. »  Elle haussa les épaules avec mépris. Sans doute elle croyait que j’avais peur. Une bouffée chaude me monta à la tête avec des pensées de violence. Je ne sais quoi, peut-être la présence d’un ennemi, peut-être le pressentiment d’un bonheur qui allait m’échapper, me rendait presque furieux.  Des souffles chargés de ferments passaient dans l’air, m’apportant les senteurs acres de la forêt, qui dilataient mes narines et exaltaient tous mes sens.  La certitude que Corah pouvait m’appartenir, si je voulais, faisait battre mes artères avec force, et la crainte qu’elle ne se dérobât à mon étreinte exacerbait mon désir.  « Viens, « lui répétai-je encore une fois. Et, comme elle refusait, je la saisis et voulus l’entraîner malgré elle.  Elle résista avec une vigueur dont je ne l’aurais pas crue capable, et elle m’égratigna avec ses ongles. La douleur venant d’elle m’était volupté, et rien au monde ne m’aurait arraché ce corps, dont tous les contacts produisaient sur tout mon être une affolante impression. Cependant, voulant l’enlever de terre pour l’emporter, je fis un mouvement maladroit et je lui déchirai tout le devant de sa robe. Se voyant nue, elle eut un geste et un regard pleins de pudeur qui me surprirent et m’arrêtèrent. J’eus honte de ma brutalité, et je lâchai prise.  Je me sentis sans force. Au paroxysme de la passion succéda le subit affaissement de toute énergie ; à l’intensité du désir, la détente de toute volonté.  Elle m’indiqua du doigt un endroit caché près d’un énorme manguier, et, docile, je m’y rendis. Elle me suivit et m’ordonna de m’asseoir. Je me laissai tomber lourdement sur une pierre. Puis, quand elle vit que j’étais dompté, incapable de résistance, elle s’approcha de moi et, tout près, sa bouche effleurant mon oreille, sans que je fisse un mouvement, elle me dit avec une voix tout à la fois câline et craintive :  « Comment as-tu osé... ? »  Et, sans achever, elle me montra l’antre du reptile.  Chose étrange ! je voulus parler, et je ne pus que balbutier des mots inintelligibles ; ma tète s’appesantissait peu à peu, et un pénible engourdissement s’emparait de tous mes membres.  Était-ce le parfum pénétrant de l’huile dont je m’étais frotté avant de partir ? était-ce la lassitude de la marche, ou l’appréhension inconsciente d’un danger mystérieux ? Quoi qu’il en soit, il mesemblaitque je m’assoupissais et que je cessais presque d’agiter toute pensée dans mon esprit.  Par moments j’avais encore des tressaillements de colère ; mon sang bouillonnait dans mes veines, et je tentais de me révolter contre cette insecouable léthargie. Alors j’eusse voulu ressaisir Corah et l’emmener au loin ; j’avais des élans d’indicible fureur contre Sinnassamy et tous ceux de son espèce : mais mon corps demeurait une masse inerte que nulle puissance ne pouvait ébranler.  L’Indienne m’avait quitté, et devant la grotte, au milieu de la clairière, elle chantait.  Sans doute je subissais quelque magnétique influence, car je n’essayai plus alors de lutter contre la torpeur qui m’avait saisi. Tout entier sous le charme, je trouvais au contraire un âcre plaisir dans cet anéantissement. Corah devenait pour moi une fée puissante, une magicienne incomparable. La lune, brillantant l’air d’une fine poussière d’argent, donnait à ses contours je ne sais quoi d’éthéré et de subtil qui l’idéalisait et semblait mettre une gaze frêle, un nuage transparent de mousseline autour de sa nudité.  Le chant, modulé d’abord sur un rhythme dolent, plainte ou lamentation, devint peu à peu, avec des intonations d’amour ineffables, vibrant et passionné ; puis, tout à coup radouci, il se traîna en soupirs alanguis jusqu’à la supplication.  Instinctivement je reportai mes yeux sur le trou noir ; il me parut qu’il s’élargissait et qu’il y avait un envahissement de l’ombre sur la pâleur mate du calcaire. Dans cette ombre, je distinguai une tête hideusement aplatie qui restait immobile, n’osant avancer davantage comme par crainte de la pleine lumière.  Corah, sans cesser de chanter, se cambra, tendant tout son corps ; puis tournant lentement sur elle-même, elle se mit à danser.  Tantôt elle inclinait mollement la tête sur sa poitrine, puis la renversait brusquement en se drapant avec grâce dans sa robe déchirée.Tantôt, les bras croisés, elle balançait ses hanches nonchalamment, et ses pieds, marquant la mesure, entre-choquaient avec un cliquetis de crotale les anneaux d’or, qui scintillaient sur la blanche opacité du sol.  Son corps était un merveilleux enchantement. D’une maigreur juvénile et élégante, il avait des saillies harmonieuses, des flexuosités ravissantes. Tout en elle était séduction ; tout en elle attirait irrésistiblement : le chatoiement de ses épaules, la suave harmonie de ses mouvements, les inflexions caressantes de sa voix.  Cependant l’ombre ne bougeait pas et la tête semblait toujours hésiter. Corah, épuisée, s’arrêta et se tut.  Il y eut un moment de calme écrasant et un silence énorme remplit l’espace. Je n’entendis plus rien que le battement de mon cœur, qui ébranlait ma poitrine, jusqu’à ce que l’Indienne se fit entendre de nouveau.  Cette fois-ci, elle s’adressa directement au trou noir. Elle préluda sur un mode très-lent, proférant sans doute des reproches dans une langue inconnue ; mais elle s’anima bientôt et éclata en notes saccadées et véhémentes, empreintes d’une étrange sauvagerie.  Ce n’était plus la tendre mélopée murmurée à l’ombre des bananiers ou dans le bercement des hamacs, ni la chanson naïve disant le rendez-vous dans la savane, ni l’hymne d’amour qui s’élève par les chaudes nuits des tropiques dans une atmosphère imprégnée de senteurs balsamiques et d’effluves enfiévrées ; c’était, avec le vouloir intense d’une fascination inéluctable, un ordre impérieux, une mystérieuse incantation.  Les sons brefs et heurtés se précipitaient spasmodiquement, et le pied de la charmeuse frappait la terre avec impatience.  Alors je vis du trou béant sortir lentement un corps jaune qui ondulait, et il me semblait que ce corps ne finissait pas.  Enfin l’animal parut tout entier. Il se traîna en déroulant ses anneaux, dont la mobile spirale s’étendait sur le sol en effrayants remous. Je le vis s’approcher de Corah.  C’était Sinnassamy.  Quand il fut près d’elle, il se leva ; puis, dressant la tête avec effort, il s’enroula autour des hanches de l’Indienne, qui l’aida à monter. Il s’éleva ainsi jusqu’à ses épaules, et là il se hissa tout entier, enveloppant le corps de la charmeuse qui se roidissait sous un pareil fardeau.  Cela me parut monstrueux. Je voulus m’élancer pour tuerie reptile ; mais je restai cloué sur ma dalle comme par une force occulte. Je frémis de rage, mais je ne pus ni bouger ni crier.  Je commençais à subir, je le sentais, une lamentable épreuve, une intolérable torture. Sous mes yeux allaient se dérouler des scènes où l’horrible s’étalerait inflexiblement avec des contrastes repoussants, de hideuses promiscuités, etdont je devais rester l’impassible témoin.  L’angoisse me serrait à la gorge et me pesait affreusement sur l’épigastre. Cependant mes yeux restaient fixés sur le reptile, des gouttes de sueur découlaient de mon front, et mes ongles s’incrustaient dans le bois de mon fusil.  Il y avait dans le contact du reptile avec Corah quelque chose de sinistre et de froid qui me faisait frissonner ; mais elle, dans ce rapprochement, éprouvait peut-être une espèce de volupté, car elle caressait Sinnassamy, flattant avec ses mains ses écailles dorées.  D’où j’étais je voyais leur ruissellement continu et j’entendais leur bruissement comparable au frou-frou de la soie.  De temps à autre le reptile se laissait couler à terre glissant ses anneaux sur le cou et le long des bras de la charmeuse qui chantait toujours. Puis, avec des tortuosités hypnotiques et des enroulements vertigineux, il remontait lourdement, et je voyais cette masse jaune, maculée sur le dos de deux énormes taches noires, passer sans cesse comme une ondoyante hallucination devant mes yeux. Il me semblait que je devenais fou, et que le monstre s’allongeait en contournements démesurés.  Balançant stupidement la tête, je suivais en mesure la chanson de l’Indienne qui, d’un murmure doux et cadencé comme celui de la mer, berçait l’éternel va-et-vient du serpent.  Sinnassamy fut le premier à se lasser de ce jeu monotone ; car tout à coup, mû par je ne sais quel caprice, il s’enroula, ceinture vivante, autour du torse gracieux et souple de Corah.  Le chant s’arrêta et je vis la jeune fille fléchir et tomber à terre comme un palmier renversé par le vent. Puis j’entendis un craquement sourd et un cri suivi d’un soupir étouffé.  Cette plainte me fit sortir de mon inexplicable torpeur. D’un bond je me trouvai à quelques pas du reptile, qui, sans paraître vouloir quitter sa victime, qu’il pressait implacablement dans ses orbes squammeux, dressa la tête avec colère, dardant sur moi ses yeux incandescents. J’allais me précipiter sur lui aveuglément, car j’aurais voulu, dans ma haine, lutter corps à corps avec le monstre et le déchirer par morceaux, ou l’écraser à coups de crosse ; mais la vue de ses crocs à venin qui, distillant une mort rapide et sûre, rendaient le combat inégal, me rappela à la plus élémentaire prudence. J’épaulai mon fusil, et je lâchai les deux balles dans la gueule menaçante du serpent.  Il tomba inerte sur Corah, qu’il étreignit dans une dernière convulsion de sa nerveuse spirale.  Haletant d’angoisse et d’horreur, je dégageai au plus vite la pauvre enfant de ce hideux enserrement qui la souillait. Puis, comme dans mon effarement je croyais la voir remuer, avec une indicible émotion je posai la main sur son cœur, appelant à moi toute mon énergie pour empêcher cette main de trembler.  Oh ! je n’oublierai jamais cette minute, effroyablement longue, mais pleine d’une suprême espérance, à laquelle succéda l’affreuse certitude.  Rien, hélas ! rien ne battait plus sous le sein gauche de l’Indienne.  Elle était morte, et bien morte, étouffée dans les replis du reptile. Sa bouche était restée entrouverte, et dans les commissures des lèvres il y avait un peu de blanche écume que j’enlevai avec mon mouchoir. La mort avait dû être prompte, et rien dans les traits de Corah ne semblait indiquer qu’elle eût souffert.  Je l’enveloppai pieusement dans mon manteau ; mais, avant de partir, j’avais une vengeance à accomplir.  J’entassai des broussailles à l’entrée de la grotte de Sinnassamy, et j’y mis le feu ; puis, voulant au plus tôt retrouver un chemin à moi connu, je regardai les étoiles, dont les lueurs pâles se distinguaient avec peine sur le ciel, qui blémissait, et je redescendis lentement, m’orientant sur la Croix du sud.  Préservant des ronces mon précieux fardeau, j’avançais péniblement, obligé de m’arrêter à tout instant, soit pour couper les lianes qui barraient ma route, soit pour me reposer. D’abord, quand j’apercevais dans les buissons quelque corps luisant jaune ou noir, je le poursuivais à coups de pierres ; mais bientôt la fatigue m’empêcha de songer aux serpents.  Comment j’arrivai à sortir de la forêt et de cette nuit si longue, avec ses angoisses, ses formes vagues et ses fantômes effrayants, cela me paraît aujourd’hui absolument incompréhensible. Toujours est-il que le soleil était levé depuis longtemps quand j’aperçus mon habitation, avec sa clôture d’aloès et son allée de palmistes.  J’étais harassé, chancelant, à bout de forces ; ma tête s’emplissait de râles et de sibilations, et des cercles de feu tourbillonnaient devant mes yeux.  Cependant je vis Tom accourir à moi en criant ; puis, sans lâcher Corah, que je tenais dans mes bras, je tombai à terre évanoui.  Quand je repris mes sens, j’étais sur mon lit, et Tom me bassinait les tempes avec du rhum.  Ma première question fut :  « Où est Corah ? »  Tom, du regard, me désigna la table qui se trouvait en face de moi.  Elle était là, étendue, toujours enveloppée dans mon manteau qui cachait ses formes virginales. On ne voyait rien d’elle, si ce n’est son petit pied nu qui dépassait avec son anneau d’or.  Cet anneau me rappela la scène de la clairière, la danse voluptueuse, l’incantation, les jeux de Sinnassamy ; et, à ce souvenir, je fus mordu au cœur par un serpent caché, plus terrible encore que tous les autres.  Je me mis à crier et à me déchirer la poitrine, malgré les efforts de Tom pour me calmer. Je lui ordonnai de cacher le petit pied, et je fondis en larmes subitement dès que je ne le vis plus.  Cette crise me fit du bien. Le lendemain j’étais guéri, et je n’avais plus que le sentiment purifié de mon amour pour Corah. Avec l’aide du vieux nègre, je creusai une fosse dans le jardin, à l’ombre des bambous et des bananiers.  Quand le trou fut assez profond, nous allâmes chercher la pauvre enfant, et nous posâmes doucement son corps frêle sur sa dernière couche. Je jetai des fleurs sur elle, — les fleurs quelle préférait ; —puis Tom fit retomber la terre et combla la fosse.  Quand tout fut fini, nous roulâmes sur la tombe une grosse pierre assez plate pour que Tom, qui ne manque pas d’habileté, pût y graver ces mots :  CI-GIT CORAH  A cette inscription le nègre, grand amateur de symboles, ajouta un serpent qui se mord la queue.  Quant à Sinnassamy, je l’avais envoyé chercher dès le lendemain. L’incendie que j’avais allumé avait heureusement limité ses ravages à la grotte, et on me rapporta le reptile en assez bon état.  C’était un magnifique bothrops lanceolatus, — un spécimen des plus rares.  Vous pouvez le voir, du reste..... tenez !... là sur cette planche..... le troisième bocal à gauche.  LE MARIAGE DE BOUILLARDIN  C’était l’été dernier. Je venais de faire une excursion en Suisse, et avant de rentrer à Paris, j’eus l’idée baroque d’aller tenter dame fortune dans ce quasi-village, nommé Saxons (en Valais), où la roulette semble s’être réfugiée toute honteuse d’avoir été chassée des pays qui se respectent.  En vingt minutes à peine, les râteaux des croupiers avaient allégé ma bourse d’une centaine de francs. Je jugeai l’expérience suffisante, et, tout penaud de ma déveine, j’allais m’asseoir dans un fauteuil, pour réfléchir soigneusement à une combinaison quelconque, à une martingale sérieuse qui me fasse rentrer dans mes fonds, lorsque mon attention fut attirée par un couple anglais des plus excentriques.  Elle, était longue, sèche et rousse, le nez proéminent, des yeux fayence, grande bouche, longues dents et le menton pointu.  Lui, était maigre et long, yeux gris et longs, des favoris roux et longs, un cou long et emprisonné dans un faux-col long, le tout surmonté d’un long chapeau gris, retenu par une longue et énorme paire d’oreilles rouges, semblables aux anses d’une cruche.  Ce couple, me mit en mémoire ces paroles d’Armand Marrast : « Il n’y a qu’une chose qui soit plus cruche que le pied d’une femme anglaise, c’est la tête de son mari. » Comme cela était vrai !  De plus, ce couple avait des allures étranges, bizarres. Le mari et la femme — à leur physionomie, je vis bien que monsieur le maire y avait passé, —jouaient avec une méthode toute anglaise, c’est-à-dire mécanique.  Chaque fois qu’il gagnait, un des deux se levait gravement, se dirigeait vers le fond de la salle, devant une glace, et, arrivé là, s’inclinait gracieusement, mais avec cérémonie, devant son image. Ce salut était accompagné d’un sourire. Mais s’il perdait, le perdant ou la perdante allait à la même glace, et au lieu d’un sourire adressait au verre réflecteur qui n’en pouvait mais, une grimace furibonde, accompagnée de gestes de menaces et de poings crispés.  Cette conduite m’eût certes amusé plus longtemps, et j’en eusse cherché l’explication coûte que coûte, suivant en cela mon tempéramment curieux, si un incident ne fût venu attirer ailleurs mon attention.  Des ah ! et des oh ! admiratifs se faisaient entendre dans le groupe de spectateurs pressés autour de la table de jeu.  — C’est une vraie veine !  — Si cela continue, il va faire sauter la Banque.  — L’heureux coquin !  Je m’approchai de la table afin d’avoir ma part du spectacle.  Le joueur qui attirait ainsi l’admiration publique par sa chance, était un jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans, de taille moyenne, blond, ayant l’air d’un commis-voyageur ou d’un cabotin en vacances.  Devant lui s’entassaient des pièces d’or et des billets de banque. Il jouait depuis une demie-heure, avec un rare bonheur, et venait de faire un coup superbe, lorsque tout-à-coup, levant les yeux, il tressaillit, quitta la roulette, laissant son gain ; puis, les mains dans les poches, comme un simple spectateur du jeu, très désintéressé à ce qui s’y passe, il fit le tour de la table et alla auprès d’un gros bonhomme qui était entré quelques secondes auparavant.  — Il me semble que vous étiez occupé à jouer ? dit le bonhomme d’une voix brève.  — Moi ?...  — Oui, parbleu, vous !...  — Mais pas du tout ; j’étais là... très-tranquille... je regardais.  — C’est singulier, il m’avait semblé voir votre main s’allonger vers un tas de billets de banque.  — Je vous assure que non, vous faites erreur, balbutia le joueur.  — Je n’ai pourtant pas la berlue, que diable !  — Voulez-vous que je vous en donne ma parole d’honneur ?  — C’est bien, c’est bien, puisque vous m’affirmez... Je vous cherchais, je vous trouve, c’est suffisant. Ces dames désiraient vous voir : elles doivent s’impatienter.  — Courons auprès de ces dames, fit le jeune homme avec empressement.  Et saisissant le bras du gros bonhomme, il l’entraîna hors de la salle, paraissant heureux d’échapper à un entretien pénible.  Au moment où le joueur se retirait, le hasard venait encore de lui donner raison, son gain s’était accru. Le jeu continuait, mais personne ne touchant à cette somme étalée sur le tapis vert, — ce qui était bien extraordinaire pour qui connait les nombreux escrocs se glissant dans les maisons de jeux,— le croupier la ramassa et après avoir constaté qu’il y avait 12,500 francs, les enferma dans sa caisse, les tenant à la disposition du gagnant s’il venait les réclamer.  Dix minutes s’étaient à peine écoulées que le gros monsieur rentra dans la salle, se dirigea vers le croupier, demandant à celui-ci de lui remettre la somme laissée par son compagnon sur la table de jeu.  Le croupier remit l’argent sans difficultés, et le vieux monsieur sortit. L’incident semblait clos, et d’une façon toute naturelle.  — Parbleu ! disaient les joueurs, on ne laisse pas comme cela une douzaine de mille francs gagnés haut la main. Ça ne s’est jamais vu.  Et le jeu continua de plus belle. Mais tout-à-coup, le vieux monsieur reparût de nouveau, s’avança vers le croupier :  — Monsieur, dit-il, assez embarrassé, monsieur, il y a erreur. Mon... ami... le jeune homme qui m’accompagnait tout à l’heure, prétend qu’il n’a pas joué, que cet argent n’est pas à lui. Je vous le rapporte.  Il remit la somme, puis s’esquiva.  On fit les commentaires les plus bizarres autour de la table.  — C’est un fou, disaient les uns.  — Mais non, vous voyez bien que c’est un fils de famille, surpris au jeu par son père. Et il nie.  — C’est égal, il est étrange qu’on laisse comme cela perdre de l’argent honnêtement gagné.  Et je voyais poindre, dans quelques yeux, des éclairs de convoitise indiquant que les cerveaux s’allumaient et cherchaient le moyen de s’emparer de cette somme refusée si énergiquement par son propriétaire.  Moi, je flairais là-dessous toute une histoire que j’avais une furieuse envie de connaître. Je résolus de me mettre de suite en campagne. Je sortis, cherchant à rattraper le gros bonhomme, qui évidemment pouvait me donner la clef de ce mystère. Mais il faisait déjà nuit, et lorsque j’arrivai hors du Casino, je n’aperçus pas la moindre trace du personnage que je cherchais. Je rentrai à l’hôtel, bien décidé à passer ma nuit à dresser mes batteries, afin de me mettre en campagne dès le lendemain matin.  Le lendemain, alors que le garçon de l’hôtel m’apportait le lait chaud que j’avais demandé, je commençai l’enquête que je m’étais promis de faire la veille.  — Dites-moi, Claude, — dans le Valais presque tous les garçons d’hôtels ou d’auberges se nomment Claude, je n’ai jamais pu savoir pourquoi, par exemple ; — avez-vous entendu parler de l’aventure arrivée hier au soir au salon de jeu ?  — Ah ! le monsieur qui a laissé la grenouille ?  — Oui, c’est cela. Le connaissez-vous ?  — Oui et non, car ils logent tous les quatre ici à l’hôtel depuis avant-hier seulement.  — Tous les quatre ?... ils sont donc quatre ?...  — Mais oui, deux messieurs et deux dames.Le plus jeune des deux hommes est celui qui a joué... C’est assez extraordinaire, savez-vous, monsieur, ce qu’il a fait. Voilà la première fois que le cas se présente depuis qu’on joue à Saxons.  — C’est en effet assez bizarre. Et dites-moi, Claude, ces personnes mangent-elles à table d’hôte.  — Oui, monsieur, c’est-à-dire, elles y mangeaient, car elles sont parties ce matin par le premier train.  — Toutes les quatre ?  — Toutes les quatre.  — Et avant de partir ce monsieur n’a pas réclamé son argent à la banque ?  — Ah ! cela monsieur, je n’en sais rien, mais je vais m’en informer auprès du croupier, si monsieur le désire.  — Vas, mon garçon, je le veux bien.  J’étais assez contrarié ; pour commencer mes investigations je débutais fort mal, puisque j’avais laissé échapper les personnes pouvant me conter l’histoire que je pressentais et qui, — je ne sais quel instinct me poussait... — semblait devoir m’intéresser.  Claude rentra un instant après.  — Non, monsieur. On n’a rien réclamé à la banque. Ils sont toujours-là, les 12,500 francs, et vont rester en dépôt pendant un an et un jour ; si, au bout de ce temps-là. ils ne sont pas réclamés par le gagnant, ils seront donnés aux pauvres.  — Comment ! la banque ne les gardera pas ?  — Oh ! le patron ne le voudrait pas.... me dit avec un orgueilleux sourire maître Claude.  Je me levais de mauvaise humeur. La scène de la veille avait vivement piqué ma curiosité ; déjà, j’avais bâti en imagination tout un roman là-dessus, et voilà que tout m’échappe. L’insuccès émoustillait encore mon envie de savoir le fin mot de la chose.  J’avais, il est vrai, une faible ressource : le livre des voyageurs. Je saurais leur nom, mais saurais-je de quel côté ils se sont dirigés ?... Car j’étais décidé à les suivre.  Je descendis donc au bureau de l’hôtel pour y voir le registre d’inscription. L’Anglais de la veille s’y trouvait.  — Je vôlai savoir, disait-il, le nome du jioune homme qui avait gagné tôjors hier et qui avait pas pris sone ârgent.  — Il est parti, mylord ; répondit le préposé.  — Aôh ! et poor aller où ?  — Je ne sais pas, mylord.  — Il fallait absoliument je trouvé lui.  — Pardon, monsieur, dis-je en m’approchant de l’étranger, je crois entendre que vous désirez retrouver le jeune homme qui eût tant de chance au jeu, hier soir ?  — Yes, je vôlai retrouver lui, et milady aussi.  — Je suis moi-même à sa recherche, monsieur, et si nos efforts réunis...  — Aôh ! yes !.. Volé-voos faire présenter voos à moâ.  Je priai le buraliste de l’hôtel de faire cette présentation, sans laquelle les Anglais, de bonne compagnie, ne se croient pas tenus de vous parler. J’appris ainsi que le fils de la fadasse Albion, se nommait mylord James Statterson.  — Pourrai-je savoir, mylord, quel intérêt vous pousse à la recherche de ce jeune homme ?  — Milady vôolait savoir poorquoi ce jioune homme, il n’avait point voolu prendre son ârgent.  Je m’inclinai devant cette fantaisie trop semblable à la mienne, pour la trouver étrange.  — Vous ne savez pas de quel côté s’est dirigé la personne qui nous intéresse ? demandai-je au buraliste.  — En aucune façon.  — Savez-vous son nom, mylord ?  — Naô, je vôlai savoir.  J’ouvris le registre de l’hôtel, et je cherchai le numéro 21, numéro de la chambre que m’avait indiqué le garçon, comme étant occupée par le joueur ; en regard du 21, je trouvai ceci :  « Dupertuis Edouard, 27 ans, commis-voyageur,  « né à Lyon, venant de Genève,  « allant à Saxons. »  Cela ne me donnait aucun renseignement sur le lieu où, de Saxons, se rendait notre individu, mais nous avions déjà gagné ceci : nous savions son nom, et jusqu’ à son état-civil.  Je cherchais les noms des personnes qui l’accompagnaient ou qu’il accompagnait. Au dessous de son nom, ne se trouvaient que des noms masculins, et le garçon d’hôtel m’avait parlé de deux dames. Je regardais donc au-dessus et immédiatement, je lus :  « Briodet Onésime-Marius-Alexandre,  « 58 ans, rentier, né à Orliéna, près Lyon,  « venant de Genève, allant à Saxons,  « accompagné de sa dame et sa  « demoiselle. »  J’étais bien fixé sur les noms, mais je n’en étais pas plus avancé en somme, ne sachant de quel côté ils avaient pu se diriger. Cette indication du livre d’hôtel : allant à Saxons, prouvait plutôt qu’ils avaient eu l’intention de rester quelques jours dans cette station thermale. Un incident quelconque avait dû les faire partir plus tôt. Peut-être l’incident de la veille.  Tout ceci ne faisait qu’aiguillonner ma curiosité. Nous sortions, mylord et moi, du bureau, lorsqu’un monsieur qui franchissait précipitamment le seuil de la porte, me heurta brusquement et faillit me renverser.  Jepoussai un vigoureux : imbécile ! faites donc attention !  — Imbécile, vous-même, garez-vous, me répondit sur le même ton l’individu.  Furieux, je me retournai, et restai bouche béante.  — Tiens ! c’est toi ? par quel hasard ?...  — Ah ! elle est bien bonne !... dis-je à mon tour, en secouant la main qui m’était tendue. Comment, c’est toi Bouillardin, qui me bouscules ainsi ?..... Que diable fais-tu ici ?..  — Attends-moi un instant, je vais te le dire.  Et me quittant, il entra dans le bureau de l’hôtel, se précipita sur le registre d’inscription, le feuilleta rapidement, puis, ayant probablement trouvé ce qu’il cherchait, revint vers moi en s’écriant d’un air triomphant :  — Ils y sont !...  — Qui ça ?  — Briodet et sa compagnie.  — Accompagné de sa dame et sa demoiselle, dis-je en souriant, ainsi que de M. Dupertuis, commis-voyageur, né à Lyon, 27 ans.  — Comment sais-tu cela ? me demanda Bouillardin stupéfait.  — Cela ? Mais comme bien d’autres choses. Ainsi tu me dis : ils y sont, moi je te réponds, ils n’y sont plus.  — Ils sont partis !... s’écria Bouillardin en bondissant.  — Oui.  — Et où sont-ils allés ?  — Je n’en sais rien.  Bouillardin reprit d’un air agité :  — Il faut absolument les rejoindre. Mais où sont-ils allés ? Avant tout, dis-moi comment tu sais leur noms... comment tu les connais.  Je lui contai l’aventure de la veille, Cela parut l’étonner très-fort.  — C’est étrange, dit-il, ce garçon qui laisse 12,500 francs qu’il a gagnés !... Ce n’est pas naturel... enfin, nous saurons plus tard... Le plus pressé est de retrouver leur piste.  Il se mit à réfléchir profondément. Puis tout-à-coup, s’adressant à moi :  — Tu voudrais donc bien connaître le fin mot de cette histoire ?  — Je crois bien. Je flaire là-dessous quelque chose d’intéressant. Et puis, voici mylord qui ne serait pas fâché non plus, je crois, de retrouver le monsieur aux douze mille francs.  — Aôh ! yes. Je vôlai absoliument retrouver cc jioune homme pôr lui présenter Milady.  Bouillardin regarda l’Anglais avec surprise.  — Milady, lui dis-je en souriant, voudrait probablement apprendre du jeune homme, quel moyen il emploie pour toujours gagner.  — Yes, yes, c’être cela, affirma l’Anglais.  — Eh bien, me dit Bouillardin, si tu as quelques jours de liberté, viens avec moi, et tu ne le regretteras pas, car de cette affaire dépend tout mon bonheur.  — Comment ?...  — Je te le dirai plus tard. Mais il faut que le dénouement soit prompt. Avant la fin du mois, tu assisteras à mon mariage ou à mon enterrement.  Je le regardais. Il parlait avec calme et je vis qu’il ne plaisantait pas.  — Allons, lui répondis-je, dispose de moi, je te suivrai partout où tu iras.  — Et moâ ! dit mylord, je désirai beaucoup accompagner vô, avec milady. C’être très-intéressant, oune mort ou mariage.  Je n’était pas précisément enchanté de traînera notre suite ces deux insulaires, j’allais trouver une excuse quelconque, lorsque j’entendis Bouillardin dire à voix basse :  —Qui sait ? cet Anglais me sera peut-être utile... Si cela ne vous dérange pas, mylord, reprit-il à haute voix, accompagnez-nous. Mais allez faire de suite vos apprêts de départ. Pendant ce temps, je vais m’informer quel train ils ont pris. Nous saurons, par l’heure, dans quelle direction ils sont allés. Je serai de retour dans quelques minutes.  Nous montâmes vivement dans nos chambres pour faire nos préparatifs.  Bouillardin était depuis longtemps déjà un de mes bons amis. C’est un excellent et brave garçon, aimé de tous ceux qui le connaissent.  Grand, maigre, l’œil bleu, les cheveux châtains, un nez un peu gros, une bouche grande, surmontée d’une rude moustache, il a, dans toute la physionomie, un air de bienveillance et de bonté souriante, qui empêche que l’on s’aperçoive de la vulgarité de ses traits.  Il n’était pas précisément laid, mais il n’était pas beau non plus.  « Je suis du gros tas, disait-il lui-même en riant. »  Cœur excellent, très-impressionnable et surtout très-aimant, il s’était fait de nombreuses amitiés, mais aussi de nombreux ennemis : ceux qu’il avait obligés.  Il était journaliste et présentement rédacteur au National. Ce qu’il venait faire en Suisse, je n’en savais rien.  A peine ma valise était-elle bouclée et fermée qu’il entrait dans ma chambre comme une bourrasque.  — Ils sont partis par le premier train, et se sont naturellement dirigés sur Lausanne. Un train part dans vingt minutes. Es-tu prêt ?  — Oui, je n’ai plus qu’à solder ma note.  — Bien.  Nous descendîmes au bureau de l’hôtel, tandis qu’un garçon emportait nos bagages.  — Tu vas me conter ton histoire, lui dis-je. Et d’abord comment et pourquoi ta es en Suisse, comment tu connais la famille Briodet et ce qu’elle a à faire dans ton existence. Cela doit être intéressant.  — Je te conterai cela en wagon. Le plus pressé est de courir à la gare.  Nous y fûmes en quelques minutes. Le train était prêt à partir, nous nous élançâmes dans un wagon, et à peine installés, la locomotive s’ébranla.  — Ah ! sacrebleu !... s’écria Bouillardin, nous avons oublié les Anglais.  — Ma foi, tant mieux, je n’en suis pas trop fâché.. Et puis, sois tranquille, tu les retrouveras. Les Anglais ne se perdent jamais. Ils veulent rejoindre Dupertuis, c’est une toquade de Milady, à moins que ce ne soit encore un mystère. Mais en attendant, commence ton histoire.  — C’est ce que je vais faire.  Une fois, bien installés en wagon, le cigare allumé et le train en marche, Bouillardin commença :  — Mon cher ami, me dit-il, je vais être aussi concis que possible. Cependant cela te paraîtra un peu long, mais est nécessaire : mon histoire entendue, tu connaîtras toute l’étendue de mon malheur. Tu verras que j’ai le droit d’être désespéré ; je n’en ai pas l’air, mais au fond, je t’assure que je suis désespéré.  — Bien, bien, assez de préambule. Conte-moi l’aventure, je jugerai de ton désespoir ensuite.  — Voici. Mon rédacteur en chef m’envoya, il y a de cela tantôt deux mois, à Lyon pour suivre les débats d’un procès fameux. Je pris donc, un soir, à la gare de Lyon, le train express de huit heures quarante-cinq minutes. Je m’installai dans le coin d’un coupé, et en route la vapeur.  Arrivé à Melun, — cinq minutes d’arrêt, — je descends de wagon pour me dérouiller un peu les jambes. En me promenant sur le quai, j’aperçois tout-à-coup, à la portière d’un wagon, une adorable tête de jeune fille. Oh ! mon ami, tu n’as jamais rien vu de semblable. Un vraie tête de madone. Cheveux blonds cendrés, les yeux noirs et veloutés, grands comme ça, et une bouche, ô ! une bouche à se mettre à genoux devant. Il y avait surtout une petite lèvre supérieure qui faisait une moue si adorablement provocante, qu’elle semblait appeler les baisers. — Je pensais, tu le comprends, à me faufiler dans ce bienheureux compartiment, lorsque je m’aperçus que c’était le coupé réservé aux dames seules.  Fatalité !..  Je me réinstallai dans mon coin et tandis que la vapeur nous emportait, je me mis à chercher dans ma tête, un moyen d’arriver auprès de cette ravissante personne... Je ne trouvais pas... Mon Dieu ! que nous sommes bêtes, nous autres, gens de lettres, mon cher ami !..  — Pardon, parles pour toi.  — Non, non, tu en es au même degré. Comprends ce que je vais dire : c’est que nous autres qui, dans nos romans, nos nouvelles, trouvons mille moyens pour faire arriver nos héros près de leurs belles, nous sommes bêtes comme des oies, lorsqu’il s’agit de nous-mêmes. Toujours la différence entre la théorie et la pratique.  A Montereau, cependant, il me vint une idée splendide... Je m’attardai dans certain lieu, et, au moment où le train se mettait en marche, je me précipitai comme un voyageur en retard, n’ayant pas eu le temps de reprendre sa place. Sans égard aux cris effarouchés des dames, j’ouvris la portière de ce bienheureux compartiment, lorsque je me sentis vigoureusement enlevé par derrière, et, avant que j’eusse même le temps de protester, porté ou plutôt jeté dans mon coupé dont un voisin charitable avait laissé la portière entr’ouverte pour me permettre de rentrer.  C’était le chef de train, un vigoureux gaillard, je te prie de le croire, qui venait de me réinstaller chez moi. Ma tentative avait avorté.  A chaque station, à Sens, à Laroche, à Tonnerre, je descendais pour contempler mon idole. Mais, soit que mon manège l’eut importuné, soit qu’elle se fût endormie, elle ne se laissa plus voir. J’étais désolé. Tu sais comme les obstacles m’irritent... Un simple coup-d’œil sur cette charmante figure, avait suffi pour m’enflammer. — Que veux-tu ?.. C’est instinct d’artiste et de poète ; j’aime tout ce qui est beau. — Les obstacles que je rencontrais à me rapprocher d’elle, firent, qu’arrivé à Dijon, j’étais complètement épris.  Tu souris !.. Oui, mon cher, j’étais amoureux et tout ce qu’il y a de plus sérieusement amoureux.  A Dijon, arrêt d’une demie-heure. On soupe au buffet. Je me dirige de ce côté, après m’être assuré qu’elle s’y était rendue, accompagnée d’une vénérable dame, que je présumai être sa mère. Ah ! mon cher, qu’elle était cent fois plus belle encore que je ne l’avais jugée au premier abord. Une démarche modeste, mais un port de reine ; grande, bien faite et d’une mise aussi simple qu’élégante. J’étais de plus en plus épris. Ces dames allèrent choisir quelques fruits ; j’en fis autant, cherchant toujours un moyen de les aborder poliment, mais en vain.  — Si je pouvais au moins leur rendre un service quelconque, me disais-je. Le hasard sembla me venir en aide.  Elles regagnaient leur wagon, lorsqu’ un monsieur qui se promenait de long en large, posa maladroitement son pied sur la robe de la jeune fille, un long craquement se fit entendre, en même temps qu’un petit cri.  Je me précipitai. Le monsieur d’un certain âge se disposait probablement à faire des excuses. Je ne lui en laissai pas pas le temps.  — Il faut avouer que vous êtes un fameux maladroit, lui dis-je brusquement.  — Monsieur..  — On n’est pas butor comme çà !... On regarde où l’on met ses pieds, surtout lorsqu’on les a grands comme cela.  Et, tandis que le monsieur suffoqué me regardait d’un air ébahi, je m’approchai des deux dames le chapeau à la main, la bouche en cœur.  — Ces dames veulent-elles me permettre de les accompagner à leur wagon, afin que pareille brutalité ne se renouvelle pas ?  — Merci, monsieur, me dit l’aînée fort surprise de mon intervention pour un accident de si mince importance. Merci,cela n’est rien.  — Puis-je vous être utile à quelque chose ? et je cherchai immédiatement des épingles dont les revers de mes vêtements sont toujours abondamment pourvus.  Permets-moi ouvrir ici une large parenthèse au sujet des épingles, pour te prouver l’utilité de ces petites pointes de fer ou d’acier.  Non, vraiment, l’épingle n’est pas assez considérée pour les innombrables services qu’elle rend.  Je ne te parlerai pas de celle qui fût la cause première de la fortune de Laffitte, chacun connaît cette histoire là, mais en amour, vois-tu, comme en voyage, l’épingle a son utilité incontestable. Une dame déchire son vêtement, vite, tu te précipites, tu offres, avec politesse, le petit objet piquant, on le reçoit avec plaisir, en vous remerciant d’un gracieux sourire, ce qui est déjà quelque chose ; et l’on part de ce détail, insignifiant en apparence, pour entamer la conversation. Je pourrais te prouver que l’épingle est indispensable à l’homme et t’en citer mille exemples, mais cela m’entraînerait trop loin.  Il y en a même qui ont élevé l’emploi de l’épingle à la hauteur d’une institution. Témoin le petit Victor Chose, ce... poisson de lettres, qui ne donne jamais une épingle à une dame sans lui demander un sou, sous prétexte que cela piquerait l’amitié, s’il donnait l’épinglegratis ; Cà lui fait une trentaine de francs au bout du mois, c’est plus que ses chroniques ne lui rapportent.  Je referme ma parenthèse.  Donc, j’offris immédiatement quelques épingles, on les prit en me remerciant d’un doux regard et d’un sourire divin.  Je crus entrevoir le paradis.  Je voulais absolument les accompagner à leurs places, mais elles s’y refusèrent obstinément. Je les saluai et me retirai. Enfin ! La glace était rompue, la connaissance était presque faite. Je me promis bien aux stations suivantes, de m’informer de la santé de la robe déchirée.  Je rêvais délicieusement, lorsque je sentis une main se poser sur mon épaule, c’était le monsieur que j’avais appelé butor. En une seconde je compris ce qui allait se passer et je résolus d’en tirer profit. J’avais insulté ce monsieur, qui me faisait l’effet d’un voyageur du même train que nous, j’acceptai le duel qu’il allait me proposer, je suis très-maladroit aux armes, je me faisais naturellement blesser, j’en informai adroitement ces dames et mon succès était certain. Comment veux-tu qu’une jeune fille ne s’éprenne pas d’un monsieur qui risque sa vie, pour une robe déchirée par la botte d’un croquant !  Aussi est-ce d’un ton très-arrogant que je demandais à ce monsieur ce qu’il désirait.  — Une petite explication.  — A vos ordres.  — Est-ce à titre d’époux, de frère ou de cousin que vous vous êtes interposé entre ces dames et les excuses que j’allai leur adresser ?  — A aucun de ces titres, monsieur.  — Alors, permettez-moi de vous dire que vous êtes un impertinent personnage.  — Parbleu, je vous trouve plaisant, lui dis-je, en frisant mes moustaches et en jetant un coup d’œil du côté du wagon des dames. Est-ce une querelle que vous cherchez ? voici ma carte. En tous cas je ne souffrirais aucune insolence.  Le monsieur repoussa ma carte et continua froidement :  — Vous êtes venu m’injurier d’une façon grosssière et brutale, au sujet d’un accident bien involontaire, et cela au moment où j’allais tâcher de le réparer. Je répète que vous êtes un insolent personnage et vous allez me faire des excuses.  — J’en reçois quelquefois, mais je n’en fais jamais, répondis-je d’un ton sec.  Si tu m’avais vu !... j’étais superbe en ce moment.  —Vous ne voulez pas reconnaître purement et simplement votre grossièreté ?  — Permettez ; je vous ai insulté, dites-vous ? soit ; je l’admets et alors je vous offre de vous en rendre raison, ainsi que cela se passe entre galants hommes. Vous refusez... et m’insultez à votre tour par de grossières paroles... je saurai bien vous forcer à vous battre...  Et je levai la main... Alors le monsieur recula de quelques pas, et, découvrant sa redingote, me montra une écharpe tricolore qui lui ceignait le ventre...  C’était le commissaire de police !...  Tu juges du tableau !... J’avais injurié un fonctionnaire public. Article je ne sais plus combien du Code pénal. On fit descendre mes effets du wagon, et, quelques minutes plus tard, je gémissais sur la paille hnmide des cachots, dans un affreux voilon, maugréant sur les dangers de la galanterie française.  Heureusement pour moi, le commissaire de police de la gare de Dijon était un homme d’esprit.  Le lendemain matin — après une nuit horrible, passée à me gratter en tout sens — il me fit appeler.  — Voyons, monsieur, me dit-il paternellement, je vous ai traité hier en homme ivre. Aujourd’hui serez-vous plus sage qu’hier ? Etes-vous dégrisé ?  — Ma foi, monsieur le commissaire, le remède a été un peu violent, mais je conviens que j’ai eu tort.  — A la bonne heure.  — Et, pour prouver la sincérité de mes excuses, je vais vous dire la vérité et rien que la vérité. Je n’avais pas bu, mais j’étais gris, non de vin, mais d’amour.  Je contai mon odyssée au digne homme qui en rit à ventre déboutonné, et m’invita à déjeûner. J’acceptai. Je ne connaissais pas Dijon, et ma foi on y déjeûne fort bien.  On y boit surtout d’un excellent petit vin ! (ici Bouillardin fit claquer sa langue). Je ne te dis que ça !  Je déjeûnai si bien et tant à Dijon, grâce à M. le commissaire qui fut charmant, que j’y restai huit grands jours sous prétexte de visiter la ville et les environs. Le procès pour lequel j’allais à Lyon avait, heureusement pour moi, été remis à quinzaine par suite de la maladie d’un avocat. Je me disposai donc à me remettre en route sans remords, mais non sans regrets d’avoir perdu, à jamais probablement, l’occasion de renouveller connaissance avec ma charmante inconnue, mais enchanté de la police dijonnaise.  Je repris le chemin de fer. Ici se place un léger incident qui eût, tu le verras par la suite de cette histoire, une désastreuse influence.  J’avais guigné du coin de l’œil une place dans un compartiment presque vide, j’y déposai mes effets, et j’allai faire mes adieux à M. le commissaire. Quand je revins, je trouvais à la place que je m’étais choisie, une grosse valise, sans aucun propriétaire. Je la posai délicatement un peu plus loin et je m’assis.  Tout à coup, un gros monsieur se présente à la portière et ma tapotant familièrement sur les jambes :  — Monsieur,... monsieur, cette place est à moi.  — Je vous demande bien pardon, puisque j’y suis, elle est à moi.  — Pas du tout, j’y avais placé ma valise pour la garder.  — Il fallait la garder vous-même. Vous comprenez qu’à ce compte-là on n’aurait qu’à faire apporter ses effets par un commissionnaire, un quart d’heure avant le départ des trains et garnir les banquettes.  — Mais, monsieur !...  — Mais, monsieur, j’avais choisi et marqué cette place avant vous et je la garde.  — Je vais appeler le chef de gare.  — Appelez qui vous voudrez, mais je vous déclare que si vous montez, je m’asseois sur vos genoux jusquà nôtre arrivée à Lyon.  Soit que mon ton intimidât le gros monsieur, soit qu’il ne voulut pas se quereller, il prit sa valise en gromelant, me gratifia d’un « personnage mal élevé » et d’une appellation moins poétique encore, et à laquelle je répondis brutalement par « vieille bourriche. »  Tu me trouveras, mon ami, bien grossier et mal appris.  — En effet, et cela m’étonne de ta part...  — Que veux-tu ?... Cela tenait à mes regrets... J’étais agacé, et puis la figure de ce vieux me déplaisait. Plût au ciel que je ne lui eusse rien dit. Nous ne roulerions pas aujourd’hui sur cette ligne de chemin de fer. Et moi, je serai peut-être heureux !  Bouillardin poussa un gros soupir.  — C’est très drôle ton histoire jusqu’ici, lui dis-je, mais je n’aperçois pas la moindre corrélation entre cette aventure de chemin de fer et ta course après la famille Briodet.  — Encore un peu de patience, que diable ! Je sais bien que c’est long, mais il faut que je te dise tout pour que tu comprennes tout. Arrivé à Lyon, je me rendis immédiatement au Palais, pour marquer ma place, je fis quelques visites aux avocats, en un mot tout ce qui concerne mon métier de reporter, quoi. Puis, ces préliminaires indispensables remplis, je me préparai à attendre le jour de l’audience. Pour combattre le mortel ennui, distillé par les brouillards de la Saône et du Rhône, je m’étais procuré à Paris, quelques lettres de recommandation, afin d’avoir un endroit où je puisse me réfugier à certaines heures.  Parmi ces lettres, s’en trouvait une de notre excellent ami, M. Ordinaire, le jeune et vaillant député de Lyon, qui a le tort, aux yeux des conservateurs, d’être radical parce qu’il est millionnaire, ce qui est précisément une des bonnes raisons qu’il ait d’être radical. Or cette lettre était adressée à un gros négociant en soieries, fort riche, qui jouissait de| son bonheur à sa façon. Possesseur d’une femme charmante, d’une fille plus charmante encore, il ouvrait volontiers son salon à ses amis, et, le soir, on causait politique, littérature et beaux-arts, au coin de la cheminée, tout en savourant une tasse de thé. C’était un des salons agréables de Lyon.  Cependant j’avais été prévenu également que ce monsieur avait conservé de son long passage dans les affaires une certaine prud’hommerie. Il était resté aussi négociant pour les choses du cœur et de sentiment que pour les affaires de cocons du Japon ou d’ailleurs. Au demeurant excellent homme, chez qui l’on rencontrait cette bonne grosse urbanité vous mettant à l’aise tout de suite. Tels étaient les renseignements qui m’avaient été donnés.  Donc, un beau jour, je sortis ma lettre de recommandation de mon portefeuille et j’allai la porter. M. Briodet, c’était le nom du négociant, n’était pas à Lyon en ce moment, et ne devaitrentrer que dans quelques jours.  Je laissai la lettre avec ma carte, me promettant de revenir bientôt.  Quelques soirées passées soit au Grand Théâtre, soit au Gymnase, s’écoulèrent, puis je me présentai de nouveau. M. Briodet n’était pas rentré, mais on me prévint que madame se ferait un plaisir de me recevoir. Le domestique me fit entrer dans un fort joli salon et me pria d’attendre quelques secondes.  J’avais à peine eu le temps de jeter un coup d’œil circulaire sur les choses qui m’entouraient, quand j’entendis un froufrou de robe, une porte s’ouvrit donnant passage à madame Briodet.  Je ne pus retenir un cri de surprise. C’était la dame qui accompagnait ma charmante inconnue dans le train et que j’avais été forcé d’abandonner à Dijon, dans les circonstances que tu sais.  Elle-même me reconnut, et ne put réprimer un certain étonnement.  — Le hasard est vraiment bien spirituel parfois madame, lui dis-je après avoir présenté mes respects, puisqu’il me permet de vous demander si votre voyage s’est bien terminé, après le petit accroc de Dijon.  — C’est plutôt à vous qu’il faut adresser cette question, monsieur, car il me semble que vous aviez une querelle sur les bras. Et à cause de nous ! Cela s’est bien terminé ?  Elles avaient vu ma discussion avec le commissaire ! Quelle chance !  — Oh ! parfaitement, madame, répondis-je, avec une grande satisfaction. Cependant j’étais inquiet, elles pouvaient aussi avoir fait prendre des renseignements. Il fallait donc ne pas se vanter et se garder dementir.  — Je me serais éternellement reproché cela, s’il y avait eu un accident quelconque. Que les hommes sont donc querelleurs !  — Mon Dieu, madame, permettez-moi d’être franc. Quoiqu’il en puisse coûter à mon amour-propre, il faut bien vous avouer qu’il n’y a pas eu de duel. Cela s’est terminé d’une façon toute prosaïque. J’ai été conduit au poste et y ai passé la nuit ; c’est au commissaire que j’avais eu à faire.  — Vraiment ! oh ! mais c’est très-drôle, et elle se mit à rire franchement. Pardonnez-moi cet accès de gaieté, dit-elle avec une grâce charmante, je suis désolée, au fond, de vous avoir procuré une mauvaise nuit.  — Oh ! madame, pour vous être agréable, je serais disposé à en passer bien d’autres.  — Je vous en remercie. M. Briodet est absent pour quelques jours encore, mais en attendant son retour, venez nous voir souvent, sans crainte de nous déranger. Vous nous êtes particulièrement recommandé par un ami, et mon mari serait très-contrarié s’il apprenait que vous n’eussiez pas accepté l’invitation qu’il vous fait par mon intermédiaire. Tous les soirs, à huit heures, nos amis se réunissent.  Je remerciai avec chaleur et m’en retournai ivre de joie. J’allais la revoir ! Je pourrais l’entendre tous lessoirs, lui parler. J’avais envie de sauter au cou de tous les passants et leur conter mon bonheur.  Je ne pouvais toutefois décemment me présenter le même soir. Je renvoyai donc ma visite au lendemain. Dieu, que cela me parut long !  Enfin le moment désiré arriva : à huit heures précises je fis mon entrée dans le salon de M. Briodet. J’arrivai le premier.  Auprès de la cheminée étaient assises madame et mademoiselle Briodet. Je présentai mes compliments à ces dames. De quelle façon, je n’en sais rien. J’étais fort ému et embarrassé. Heureusement l’arrivée de divers personnages me permit de reprendre mon sang-froid. J’allai dans un coin du salon, et, de là, j’examinai cette charmante fille. Je la trouvai plus jolie que jamais. Enfin, que te dirai-je ? je vais abréger : j’y retournai tous les soirs, peu à peu je m’enhardis, j’avais commencé par demander des nouvelles de la robe, puis mes yeux demandèrent des nouvelles du cœur, et il me sembla qu’elles n’étaient pas mauvaises. Tu souris ? Ah ! mécréant ! tu ne crois pas a l’amour spontané, tu as tort, tu y viendras, tout comme les autres. Le dixième jour, je me hasardai timidement à faire une espèce de déclaration déguisée à laquelle on me répondit rougissante :  — Il faut dire cela à mon père. Il revient demain.  Et l’on s’enfuit.  Te dire quelle béatitude profonde j’éprouvais, serait impossible. Lyon me parut une ville d’Orient, toute pleine de lueurs roses. Hélas ! ce n’était que pour dégringoler de plus haut que je volais dans des sphères si éthérées.  Le père revenait le lendemain !... Depuis, j’ai souhaité bien des fois qu’il se fut trouvé dans un train qui avait déraillé la veille, et où quelques voyageurs avaient été écrasés.  Le lendemain soir, comme d’habitude, je me rendis chez ces dames. Il y avait quelques personnes déjà au salon. Madame Briodet fut charmante.  — Mon mari va venir dans cinq minutes, me dit-elle. Il est prévenu de votre arrivée. La lettre de notre ami a fait merveille. M. Briodet est enchanté que nous vous ayions retenu.  J’étais aussi enchanté de mon côté. Cela marchera comme sur des roulettes, me disai-je.  Quelques instants après, M. Briodet faisait son entrée dans le salon, et s’avançait vers moi. Je le regardai et me sentispâlir.  C’était le monsieur qu’à Dijon j’avais appelé vieille bourriche !  Il me reconnut de son côté, car je vis sa physionomie se rembrunir.  Je cherchai péniblement dans mon cerveau une excuse quelconque, je ne parvins qu’à balbutier des banalités.  Il me répondit sèchement :  — C’est vous qui m’êtes si chaudement recommandé par notre ami commun ? Je ne lui en ferai pas mon compliment.  Et il me tourna le dos. Je me sentis presque défaillir.  J’eus pourtant le courage de rester encore une demi-heure dans ce salon, où mon cœur était désormais enchaîné. A un moment donné, je m’approchai de mademoiselle Briodet, qui me dit rapidement :  — Vous avez déjà vu mon père quelque part ?  — Hélas ! oui.  — Je ne sais ce qu’il a contre vous, mais il est furieux. Il paraît que vous l’avez appelé bourriche.  — Je m’en accuse : Mea culpâ, mea culpâ. Je vous conterai tout cela, c’est une erreur. Je l’ai pris pour un autre qui... que...  J’allais évidemment m’embrouiller davantage ; je compris que le plus prudent était de m’en aller, ce que je fis.  Te dire, mon cher ami, quelle nuit d’insomnie je passai, cela est inutile. Mais aussi quelle déveine. J’appelle vieille bourriche un seul homme dans ma vie ; et c’est justement celui-là que j’avais le plus à ménager. Avoue que le hasard a parfois des caprices bien singuliers !  Cependant il fallait se décider... Dans quel sens ?... Je réfléchis pendant plusieurs heures, puis je pris une grande résolution : d’aller présenter mes excuses au père Briodet, obtenir ma réhabilitation dans son estime, et finalement lui demander la main de sa fille.  A dix heures je me présentai chez M. Briodet. Je le fis prier de m’accorder quelques minutes d’entretien. Il me reçut dans son cabinet. Son air était digne et empesé comme il convient à un négociant en soierie outragé dans sa dignité. Il me fit signe de m’asseoir. J’étais assez embarrassé pour commencer. Tu me connais, j’ai besoin d’être éperonné.  — Monsieur, balbutiai-je, je viens..., je suis venu...  Il voulut probablement me venir en aide.  — Je vois ce que c’est. Vous venez pour me faire des excuses à propos de votre incartade. Vous n’aviez pas à vous déranger, monsieur. Je n’ai que faire de vos excuses.  .Le ton était sec, et les paroles me sifflèrent aux oreilles comme une cravache.  — Permettez, monsieur, répliquai-je vivement. Je ne venais pas précisément vous offrir des excuses. D’autant plus que ce serait plutôt à moi de les exiger.  — Hein ?... vous avez dit ?... Je n’ai pas bien compris.  J’étais arrivé à mon but. Je l’avais démonté par surprise, son étonnement lui fit oublier sa roideur. Je repris avec fermeté :  — Eh ! mon Dieu, oui, monsieur, je serais presque en droit d’exiger des excuses de vous. Comment, je viens de Paris, je descends à Dijon, où une querelle...  Il m’interrompit :  — Ces dames m’ont conté cela.  Je m’inclinai et repris :  — Je descends de mon wagon. Je cause quelques instants à Dijon, et lorsque je veux remonter à ma place, à celle que j’occupais depuis je ne sais combien d’heures, vous voulez me l’enlever ?  — Permettez, vous êtes resté plusieurs jours à Dijon. Ce n’était donc plus la même place.  — Et qu’importe l’arrêt... J’avais pris mon billet directement jusqu’à Lyon. Mon arrêt à Dijon était contraire à ma volonté. Je continuais mon voyage, en tous cas. Vous m’avez injurié le premier, en m’appelant paltoquet. J’aurais pu vous passer une épée au travers du corps. Je me suis contenté de répondre à votre injure par une autre injure sans importance.  — Sans importance ?... Vous m’avez appelé vieille bourriche !  — Vous devez faire erreur...  — J’en suis sûr, monsieur.  — J’ai pu vous appeler bourriche, soit, dans un moment de colère, mais vieille, jamais.  — Je l’ai entendu, pourtant.  — Vous avez mal entendu ; passe pour bourriche, mais je proteste contre le mot vieille qui ne peut vous être appliqué.  Le compliment parut lui sourire, car son ton se radoucit.  — Je comprends les vivacités, dit-il, car, moi-même, je suis très-emporté. Mais la vôtre était si grossière...  — A peine l’avais-je dite, que je la regrettais, monsieur, et maintenant que je vous connais, j’en suis désolé, et je vous prie d’agréer mes excuses les plus sincères.  — Allons, soit. Je ne veux pas vous garder rancune plus longtemps. Ma femme et ma fille m’ont dit tant de bien de vous, que cela efface tout le mal que j’en pensais.  Et le brave homme me tendit la main que je serrai avec effusion.  — Pour céler notre amitié, me dit-il, vous allez me faire le plaisir de déjeûner avec nous.  — J’accepte avec plaisir.  — Bien alors ; nous allons monter prendre un verre de vermouth pour nous mettre en appétit. Vous n’avez plus rien à me dire, n’est-ce pas ?  — Si, j’ai, au contraire, à vous parler d’une affaire..  — Est-ce très sérieux ?  — Tout ce qu’il y a de plus sérieux.  — Alors, remettons-là après déjeuner. Les affaires sérieuses ne se traitent jamais bien à jeun.  Je suivis l’excellent homme. Le déjeuner fut très simple, mais fort bon. J’avais à mes côtés ma chère Céline. — T’ai-je dit qu’elle se nommait Céline ? — J’étais heureux, et grâce au vin de Saint-Péray, généreusement versé par monsieur Briodet, je m’enhardis de plus en plus dans ma résolution. Le vin semblait également avoir bien disposé mon amphytrion.  Au moment où l’on passait au salon pour prendre le café, j’offris mon bras à Mme Briodet, mais, en passant devant Céline, j’avais trouvé le moyen de lui dire.  — Je suis raccommodé avec votre père. Je vais lui demander votre main à l’instant.  Elle rougit, me sourit doucement, et, à peine étions-nous installés au salon, qu’elle sortit sous un prétexte quelconque.  — Eh bien ! voyons maintenant cette affaire sérieuse, dit le père Briodet, en m’offrant des cigares.  Je toussai légèrement pour me donner un peu d’aplomb, j’avalai une gorgée de café chaud pour m’éclaircir la voix, et je commençai d’un ton solennel :  — Monsieur Briodet, vous êtes un brave et digne homme, qui savez pratiquer les maximes de l’Evangile et pardonner les injures. Vous m’en avez donné la preuve ce matin, cette bonté de votre âme et la bienveillance avec laquelle j’ai été reçu dans cette maison hospitalière — ici je m’inclinai du côté de madame —m’engage à vous parler franchement, sans détours, et à mettre à nu mon cœur, que je vais vous faire voir sans fard.  Je m’arrêtai un instant pour respirer, boire le restant de mon café et profiter de ce que j’avais le nez dans ma tasse pour jeter un coup d’œil circulaire sur mes auditeurs. L’attitude était très favorable... On m’écoutait avec curiosité et bienveillance. Mon exorde avait produit son petit effet.  — Je suis journaliste. Oh !.. je sais ce que vous m’allez dire... Les journalistes sont comme les artistes, des riens qui vaille. Soit, je vous l’accorde, quoique je ne partage pas votre avis. Mais vous admettrez bien que puisqu’il y a fagots et fagots, il y a aussi journalistes et journalistes. Je ne suis point de ceux que l’on représente noçant — pardonnez-moi le mot — avec les actrices et menant joyeuse vie. Ceux-là ne sont pas des journalistes. Ce sont des intrigants qui se sont faufilés dans la boutique. Je suis d’une honorable famille ; j’ai vingt-huit ans, je ne suis pas trop mal de ma personne, j’ai des relations, je gagne bon an mal an 12,000 francs, ce qui représente les intérêts de 240,000 francs à 5 %. Je suis arrivé à une petite notoriété qui me permet d’espérer gagner le double d’ici à cinq ou six ans, et —ici je me levai—j’ai l’honneur de vous de mander la main de Mademoiselle votre fille.  Un sceau d’eau glacée jetée sur la tête de M. Briodet n’aurait pas produit plus d’effet que ma dernière phrase. Il poussa d’abord un cri inarticulé, puis, se levant en bondissant, me prit par le collet et me secouant dit :  — Donner ma fille à un journaliste !... Jamais ! jamais ! ! jamais ! ! !  Et à chaque jamais, il me secouait absosolument comme un prunier dont on veut faire tomber les fruits.  Enfin, épuisé, ou plutôt essoufflé, par cet exercice, il retomba dans son fauteuil, tandis que moi, tout étourdi, je me laissai tomber dans le mien.  Au bout de quelques secondes d’un silence embarrassant, il s’adressa à sa femme, très-effarée aussi.  — T’attendais-tu à cette demande ?  — Moi ? Non point.  — L’approuves-tu ?  — Mais... il me semble... qu’il faudrait d’abord savoir ce qu��en pense notre fille.  Il se retourna vers moi.  — Est-ce avec l’autorisation de ma fille que vous m’avez adressé cette demande ?  J’hésitai.  — Avec son assentiment, oui, avec son autorisation, non.  — Eh bien, quoi qu’il en soit, monsieur, ma fille vous y aurait-elle autorisée, je vous préviens d’une chose : ce mariage ne se fera pas.  — Et pourrais-je en savoir la raison ?  — Parce que j’en ai décidé autrement, et mon choix est tout fait. Je voulais marier Céline dans un an ou deux avec mon neveu Edouard. Je n’avais encore parlé de cela ni à ma femme, ni à ma fille. Mais mon gendre ne peut être qu’un négociant comme moi ; il reprendra la suite de mes affaires. Pardonnez-moi ma brusquerie de tout à l’heure et croyez, monsieur, à tous mes regrets.....  — Avec lesquels j’ai l’honneur d’être, etc. Je connais la suite, monsieur Briodet. Permettez une simple observation. Je suis très-têtu, je vous en préviens. Vous venez de me dire que jamais vous ne me donnerez votre fille ! Eh bien ! moi je me suis mis dans la tête que je l’aurai.  — Monsieur, ceci est une impertinence !.  — Aucunement ; vous ne pouvez sacrifier ainsi le bonheur de votre seule enfant. Ce sera une lutte entre nous. Vous ne voulez pas ?... JE VEUX, MOI. Nous verrons qui gagnera. Vous n’avez aucun motif sérieux pour me refuser celle que j’adore et qui parait ne pas me détester. Eh bien je trouverai un moyen de vous forcer la main. Sans adieu, mon cher futur beau-père. Madame, je dépose mes respects à vos pieds.  Et je sortis d’un air calme et majestueux. Le reste ? tu le comprends facilement.  Ce fut une lutte. Tous les jours je me rendis chez M. Briodet, pour lui renouveler ma demande. Il me fit jeter à la porte. Je lui écrivis alors, changeant mon écriture, faisant jeter mes lettres à la poste en divers endroits pour le dérouter. Puis, bientôt, j’eus des intelligences dans la place. Grâce à une femme de chambre, je correspondis bientôt avec ma Céline chérie, qui, sensible à mon entêtement, me jura qu’elle n’épouserait jamais son cousin qu’elle détestait, du reste. Elle résisterait aux volontés paternelles.  Je finis par exaspérer tellement le père Briodet par mes poursuites, qu’il se décida à faire un voyage avec sa femme et sa fille, afin de me dépister. Il emmenait son neveu pour qu’il puisse faire la cour à sa cousine, et devant ma persistance à me présenter en prétendant, il fut décidé que le mariage aurait lieu au retour.  Maintenant tu en sais autant que moi. Prévenu du départ, je partis dans le même train. A Bellegarde, tandis que le commissaire visitait les passe-ports, je renouvelai verbalement à la gare, ma demande au père Briodet qui, furieux de se voir suivi, me dénonça comme un communard fuyant à l’étranger. Je fus arrêté ; il me fallut cinq heures pour me justifier, et naturellement je perdis la piste.  Ce fut seulement à Saxons que je parvins à la retrouver, et maintenant j’espère bien ne plus la perdre. Tu connais mon histoire entière, tu vois à quel point j’en suis et qu’un dénoûment est prochain, forcé. Es-tu décidé à m’aider ?  — En douterais-tu un seul instant ?.. Je suis à toi à la vie, à la mort. Dès aujourd’ hui je ne te quittes plus, je suis ton ami, ton associé, ton frère, tu épouseras où je mourrai à la tâche.  Mon ami me sauta au cou et m’embrassa cordialement.  Le récit de Bouillardin m’avait amusé. Très-lié avec lui, l’aimant de bonne et sincère amitié, je ne pouvais faire autrement que donner suite à la promesse que je venais de faire de l’accompagner et l’aider dans son entreprise, étant doublement intéressé, comme ami et comme spectateur, à savoir la fin de cette histoire amusante commencée à la façon d’un roman de Paul de Kock.  A Lausanne, nous descendimes à l’hôtel du Grand-Pont. La capitale du canton de Vaud n’est point très-grande et nos recherches n’y devaient pas être longues, malgré la quantité d’hôtels qui pullulent dans cette ville coquettement assise sur le versant d’une colline, entourée de vignes et d’arbres fruitiers, et les pieds baignés dans cet admirable lac Léman, qualifié de plusieurs par M. Rouher en un jour de lyrisme.  Dès le même soir nous parcourions la liste des étrangers publiée par un journal de la localité, et nous découvrions nos personnages à l’hôtel Gibbon. Par un heureux hasard cet hôtel était voisin du nôtre. Bouillardin ne se tenait pas de joie et voulait de suite se présenter au père Briodet pour lui renouveler sa demande en mariage.  — C’est peut-être un mauvais système, lui dis-je, que de continuer cette scie. —Pardonne-moi le mot. — Il faudrait trouver autre chose... As-tu lu le Trente-et-quarante d’Edmond About.  — Parbleu ! qui n’a lu cette œuvre charmante !.. Mais quel rapport ?..  — Tu vas voir. Ton futur beau-père ressemble fort au capitaine Bitterlin. Ta situation d’amoureux est la même : détesté du père, aimé de la fille, et pardessus tout en voyage, et en Suisse !.. Eh bien il faudrait tout simplement opérer comme l’amoureux du roman d’About : suivre ton beau-père à venir partout où il ira, et trouver le moyen de lui rendre un service éminent, sauver sa vie peut-être...  — Tiens !.. c’est une excellente idée que tu as là !  — J’en ai toujours ainsi, dis-je en me rengorgeant.  — Et tu m’aideras.  — Parbleu !.. au besoin je pousserai... par inadvertance... le père Briodet dans un précipice, du moins je ferai semblant... pour que tu puisses, providentiellement et comme par hasard, le retenir à temps, bien entendu, par un pan de son habit...  Bouillardin m’embrassa de nouveau.  — Tu es mon sauveur !.. Ce que tu viens d’inventer est admirable, tout simplement. Nous les suivons, un jour d’excursion, tu heurtes le père Briodet au bord d’un précipice épouvantable, au fond duquel roule un torrent impétueux, il va tomber... pas le torrent, mon beau-père, tout le monde pousse un cri de terreur !.. seul, je me précipite, je le retiens et le dépose doucement dans les bras de sa famille éplorée. Tableau !.. Comme récompense, il m’accorde enfin la main de sa fille, qu’il ne peut refuser à son sauveur, et renvoie le cousin. Voilà mon mariage conclu... Tra déri déra la la !..  Et il sautait !.. il dansait !.. de véritables cabrioles, quoi !  — Voyons, du calme. Rien n’est encore fait, et c’est plus difficile à exécuter qu’à dire. Comme tu y vas ? pour un peu tu jetterais bien le cousin à l’eau pour t’en débarrasser plus vite...  — Ma foi ?  — Je te reconnais plus... Tu deviens féroce ! et l’on dit que l’amour rend doux et bon...  — Cela dépend des tempéraments !..  Le soir même, au moyen d’un louis habilement employé, Bouillardin était entré en correspondance avec sa bien-aimée. Le billet qu’il reçut était fort laconique, mais suffisant :  » Papa pressé de retourner à Lyon pour  « hâter mon mariage, a décidé que notre  « voyage en Suisse serait très-court. En  « sa qualité de Lyonnais et d’habitant des  « bords du Rhône, il veut visiter la source  « de ce fleuve, et nous rentrerons ensuite. »  « Hâtez-vous. »  Et tout au coin du petit billet il y avait ces trois mots anglais : I love you, plus longs qu’un poëme. Bouillardin couvrit de baisers le petit billet, puis le mit dans son portefeuille qu’il plaça religieusement dans la poche gauche de sa redingote... sur son cœur !.. O ! les amoureux !  — Hâtez-vous !... m’écrit-elle, tu vois, il faut brusquer le dénouement. Ici il n’y a pas de précipices... et à moins de jeter le père Briodet dans le lac, ou dans le Flon, du haut du Grand-Pont, je ne vois pas trop... Ah !.. décidément ton moyen n’est pas fameux, je reviens au mien, et je vais de ce pas à l’hôtel Gibbon, faire pour la quinzième fois une demande...  — Voyons ne te décourages pas !.. de la patience, un peu de patience !  — Tu es bon, toi ? de la patience !.. On voit bien que tu n’aimes pas ! « Hâtez-vous ! » et puis « I lowe you »... « je vous aime. » Comme c’est beau l’anglais ! comme c’est doux !..  — Allons, allons, calme-toi et écoute-moi. Tu sais que la famille Briodet va se rendre à la source du Rhône ?  — Oui.  — Eh bien, il faut y aller avant elle. C’est sur la montagne la Furka que ce beau fleuve prend naissance. Allons-y, devançons les voyageurs attendus. Installons-nous là et dressons nos batteries. Il ne manque pas de précipices là-bas, je te prie do le croire.  — Tu as raison. Je vais en prévenir ma bien-aimée, et nous partirons demain matin.  Ce qui fut dit, fut fait. Le lendemain, nous prenions le chemin de fer pour nous rendre tout d’une traite à Andermatt. Au moment de monter en wagon, nous rencontrons sur le quai lord Statterston, accompagné de son épouse.  — Vous nous avez abandonnés, nous dit-il dans son jargon mi-anglais, mi-français. Ce n’est pas bien. Milady était furieuse. Avez-vous retrouvé le jeune homme en question ?...  — Mais oui, il est à l’hôtel Gibbon. Vous le retrouverez là, et s’il vous donne l’explication que vous demandez, je serai bien heureux de la connaître. Si nous avons le plaisir de nous rencontrer à nouveau, vous voudrez bien nous en faire part.  Et saluant les deux insulaires, espérant cette fois en être débarrassé définitivement, nous prenons le train. Notre voyage, effectué en deux jours, n’eut rien de marquant. En arrivant à Andermatt, nous descendîmes à l’Hôtel du Saint-Gottard (recommandé par le fameux guide Conty), et nous n’eûmes pas à nous en plaindre.  — Restons ici ; quand la famille Briodet viendra, nous verrons où elle s’installera. Peut-être ira-t-elle à Hospenthal, village à deux kilomètres plus loin, et sur le versant même de la montagne qu’il faut gravir. En tous cas, nous ne pouvons pas la manquer.  Nous passâmes quatre journées à attendre. Et quelle attente !... Bouillardin courait chaque jour au devant des diligences, absolument comme les garçons d’hôtels qui vont offrir leurs services aux voyageurs. Il revenait chaque fois désespéré.  — Ils ont peut-être changé d’avis, disait-il. Quelle faute de ne pas les avoir attendus à Lausanne môme, et les avoir suivis jour par jour. Ah ! tu es bien coupable !...  Puis il voulait s’en aller. Je cherchais à le faire patienter en lui faisant comprendre que la famille Briodet, voyageant en touriste, prenait son temps et mettrait peut-être huit jours à faire le chemin que nous avions fait en quarante-huit heures, mais son inquiétude commençait à me gagner.  Enfin le cinquième jour, Bouillardin revint en courant à l’hôtel, et tout essoufflé se jeta à mon cou. Rien qu’à voir sa figure, j’avais deviné ce qu’il en était.  — Ils sont arrivés ?...  — Oui, mon ami... et descendus à l’hôtel de la Poste. Ah ! que je suis content ! Que tu avais raison !... Tu es un ange !...  — Bien, bien. Quand cela ne va pas, tu m’envoies à tous les diables, mais quand tout marche selon tes vœux, je suis un ange. Enfin !... ils sont arrivés, c’est l’essentiel.  — Ah ! à propos !... tu ne sais pas ?  — Quoi ?...  — Les Anglais sont avec eux !...  — Ah ! bah !  — Ou du moins, ils sont aussi arrivés et descendus dans le même hôtel qu’eux.  — Tiens, l’insulaire ne sera pas encore arrivé à percer le mystère et il suit la piste. Tant mieux. Plus on est de fous, plus on rit.  Bouillardin me quitta et alla rôder aux environs de l’hôtel ou était descendue l’idole de son cœur, afin d’entrer en communication avec elle.  Au bout de deux heures il rentrait. Il avait pu entrevoir sa belle et causer quelques minutes avec elle. La journée du lendemain était consacrée au repos, mais le surlendemain on ferait à pied ou à mulet, l’ascension de la Furka.  — Bien, lui dis-je, nous allons prendre nos mesures. Il ne faut pas que le père Briodet t’aperçoive maintennt. Allons habiter Hospenthal, puis apr��s-demain nous monterons à la Furka ; il n’y a qu’une seule route, magnifique du reste. Nous nous arrangerons pour retrouver ou rejoindre la caravane à mi-côte, le hasard nous conduira.  — Les Anglais sont très-bien avec le père Briodet. Ils ont fait connaissance à Lausanne, à l’hôtel ; par exemple, il parait que Dupertuis ne les voit qu’à regret.  — Tiens ! c’est drôle !... et mais, au fait, c’est charmant... Voilà le moyen d’aborder la caravane tout trouvé !... Nous connaissons les Anglais... leur demandons des nouvelles de leur santé... et...  — Et tu pousses le père Briodet dans le précipice... c’est convenu.  Dans sa joie Bouillardin jeta un éclat de rire si violent qu’il fit apparaitre l’aubergiste effaré.  — Préparez notre note, lui dis-je, nous partons demain matin pour Hospenthal. Indiquez-nous un bon endroit pour y bien déjeûner.  — Allez chez le père Muller, et si vous montez à la Furka, faites-vous mettre dans vos gourdes de son Kirschwasser (eau-de-cerises). Vous lui direz que c’est moi qui vous envoie. Au retour vous m’en donnerez des nouvelles.  Nous remerciâmes, et le lendemain matin, le bâton à la main, le hâvre-sac au dos, nous partions pedibus cum jambis, ainsi que disait plaisamment Bouillardin, tout en se retournant de pas en pas, pour jeter un regard plein de tendresse aux cheminées fumantes de l’hôtel de la Poste.  Arrivés à Hospenthal, nous nous installâmes chez le père Muller, qui nous traita en amis, lorsqu’il sut que nous venions de la part de son collègue d’Andermatt. Il nous servit entr’autres un fromage blanc, appelé céré, et ce fameux Kirchwasser, méritant la réputation qui lui était faite.  Nous passâmes la journée à étudier la route et à savoir en quel endroit nous rejoindrions la caravane. Il fut décidé que nous monterions les premiers, que nous nous laisserions rattraper par la famille Briodet. Nous conflions au hasard le soin de la présentation et des suites naturelles. Je comptais beaucoup sur l’esprit gai de Bouillardin pour se tirer de ce mauvais pas. Naturellement, ayant fait plus des deux tiers de l’ascension, le père Briodet ne sacrifierait pas son plaisir et sa fatigue à sa rancune contre mon ami. Et nous continuerions le chemin de compagnie jusqu’au sommet. A nous de tirer parti de cette situation.  Le lendemain, de grand matin, nous partimes légers de cœur et d’esprit, grâce à un splendide soleil levant qui nous promettait une journée radieuse. Nous nous étions lestés l’estomac d’une bonne tasse de lait chaud, accompagnée d’un excellent pain noir, tout fumant, sortant du four. Nos gourdes étaient pleines de Kirschwasser et notre guide, un pâtre des montagnes d’Uri, parlant moitié allemand moitié français, portait des provisions dans un havre-sac et un peu de vin dans un petit baril.  Ce guide portait le pittoresque costume des paysans du pays : culotte de laine bleue, veste grise, gilet écarlate, chapeau de feutre, à grands bords, souliers en bois d’érable, retenus par des courroies à la manière des sandales, et des guêtres grises. Après quatre heures d’ascension, nous nous arrêtâmes pour nous asseoir au Reposoir. Nous avions besoin de souffler un brin, de reprendre haleine ; nous mangeâmes un morceau sur le pouce et je proposai d’attendre ici patiemment la caravane qui ne tarderait pas à nous rejoindre, puisqu’elle arrivait à cheval ou à mulet.  Bouillardin fut d’avis de prendre un sentier, de nous cacher dans les broussailles. de laisser la caravane prendre le devant, afin de lui couper la retraite, et alors de la rejoindre à l’improviste.  J’acceptai cette tactique, et après un repos d’une heure, nous grimpâmes à travers les rochers, nous accrochant aux broussailles courtes et piquantes, sorte de bruyères à moitié sèches qui ornent cette partie de la montagne. Nous nous assîmes. Au bout de deux heures d’attente, et qui nous parurent deux siècles ! nous vîmes poindre sur la route, au loin, un groupe de voyageurs ; comme le cœur nous battit en ce moment.  Moins intéressé certainement que Bouillardin dans la partie qui se jouait, je ne pouvais cependant me défendre d’une certaine émotion. Nous allions échouer ou réussir définitivement. Nous avions peu d’atouts dans notre jeu. L’audace seule pouvait nous sauver.  La caravane avançait. Bientôt nous pûmes reconnaître les voyageurs. C’étaient bien ceux que nous attendions. En tête marchait un guide. Puis venaient les anglais, milord et milady. Ensuite, sur un mulet d’allure douce, venait M. Briodet, suivi de sa femme, de sa fille et du cousin qui se pavanait sur un cheval ; il ne semblait pas rassuré du tout le cousin.  Nous les laissâmes prendre quelque avance, puis nous descendîmes le sen-Lier et nous arpentâmes le terrain pour les rejoindre. Je jetai un coup d’œil sur Bouillardin, il était fort pâle. Il surprit mon regard, se mit à sourire comme pour m’encourager, et me serra la main sans mot dire.  Au bout d’une demi-heure de marche, nous apercevions de nouveau au détour de la route, les personnes qui nous intéressaient. La caravane avait fait une halte, chacun était descendu de sa monture, et prenait un temps de repos, en admirant le paysage superbe à voir de cet endroit. Do là, en effet, le regard plonge sur la vallée de la Reuss et la jolie vallée d’Ursern ; çà et là, perdues dans la verdure, enfouies dans la mousse, quelques maisonnettes rustiques apparaissent, laissant, do leurs cheminées de bois, échapper des colonnes de fumée se dispersant en paraphes fantastiques dans le bleu clair du ciel. De temps en temps un clocher s’élève à l’horizon, et le tintement lointain des cloches, venait agréablement accompagner en mesure le bruissement des feuilles soulevées par la brise. Rien n’était calme et tranquille comme ce magnifique paysage. Je connaissais déjà ce splendide panorama, aussi j’y jetais un coup d’œil distrait, cherchant dans mon cerveau en ébullition, le moyen d’aborder la famille Briodet. Le plus difficile n’était pas précisément de l’aborder, en somme, c’était de rester dans la place, c’est-à-dire, en leur compagnie, pour le restant du chemin.  Nous approchions, je sentais Bouillardin trembler  — Allons, du courage, mon ami, lui dis-je, voici le moment décisif. Il faut hardiment aborder les Anglais que nous connaissons. Moi, je me ferai présenter par eux. Pendant ce temps, fais ce que tu pourras. La situation t’inspirera peut-être.  — Sois sans crainte, je serai fort en face du danger. Mais si je n’ai pas l’occasion de te parler, une fois que nous les aurons abordés, n’oublie pas le précipice.  Je ne pus m’empêcher de sourire. En ce moment nous abordions la caravane. Nous nous dirigeâmes — en saluant la compagnie — droit aux Anglais.  — Quel heureux hasard !... m’écriai-jeen tendant la main à lord Statterston. Nous nous rencontrons à toutes les altitudes. J’en suis enchanté.  Milord et milady nous serrèrent les mains à l’anglaise et nous échangeâmes quelques mots. Je regardais alors M. Briodet. Stupéfait d’abord de l’apparition de Bouillardm, il l’avait toisé d’un air courroucé. Puis avait tourné le dos. Appelant sa femme et sa fille près de lui, ils semblaient tenir un conciliabule. Je crus comprendre qu’il allait se décider à repartir.  — Veuillez donc me présenter à vos compagnons de voyage, dis-je à l’Anglais.  Milord me présenta à M. Driodet et à sa famille. Le gros négociant salua froidement et d’une façon peu encourageante.  — Je vous demande la permission, monsieur, lui dis-je de l’air le plus aimable que je pus trouver, de me joindre à votre compagnie, puisque j’ai le bonheur de rencontrer des compatriotes à cette hauteur.  — Il est probable, monsieur, me répondit-il, que nous ne ferons pas route ensemble. Vous paraissez vouloir continuer l’ascension ; nous, ma famille et moi, du moins, nous allons redescendre.  — Comment, s’exclamèrent les Anglais dans leur baragouin dont je fais grâce aux lecteurs, vous allez redescendre ? Mais nous sommes aux trois quarts du voyage. C’est seulement maintenant que cela va être intéressant.  — C’est possible, mais je risque trop de me trouver avec des figures déplaisantes sur le sommet de cette montagne, répliqua brusquement le Lyonnais en se tournant vers mon ami.  — Vous auriez tort de renoncer à votre ascension, monsieur, insinuai-je. Comment, vous auriez gravi la moitié, plus de la moitié même de la montagne, et maintenant vous reculeriez ? Ce serait du dernier ridicule pour un touriste sérieux, et certainement les journaux de la localité en plaisanteraient agréablement.  Les dames semblèrent intercéder pour la continuation de la route. Il parut hésitant. Je repris :  — J’ai fait plusieurs fois ce voyage, Monsieur, je connais beaucoup le pays pour l’avoir habité pendant de longues années Je vous servirai de guide, de cicérone. Je vous conterai les histoires, les légendes de chaque pierre, chaque ruine, chaque pont. Et lorsque vous serez de retour chez vous, vous pourrez raconter votre excursion comme si vous connaissiez ce pays depuis votre enfance. Vous verrez plus haut, le panorama est vraiment merveilleux.  Soit qu’il eût réfléchi qu’il serait honteux de paraître reculer devant Bouillardin, soit que sa femme et sa fille l’eussent emporté par leur influence, il se décida à continuer l’ascension. Nous nous préparâmes à reprendre la route. Je regardai Bouillardin. Pendant ce colloque, mon ami, fort embarrassé de sa tenue, avait conversé, ou fait semblant de converser, avec milady, qui avait l’air, ma foi, de prendre un grand plaisir à sa conversation.  Enfin le plus gros était fait. Nous allions faire route ensemble. Qu’allait-il se passer en chemin ?  Chacun reprit place sur sa monture, les uns à mulet, les autres à cheval, qui à pied, qui à âne. Bouillardin — tout en jetant de furtifs regards sur mademoiselle Briodet — s’était attaché tout à fait aux Anglais qu’il ne quittait pas d’une semelle. Moi, je me consacrai, tout entier, à l’accaparement du Lyonnais, qui ayant fait ranger sa fille à sa gauche et sa femme à sa droite, ressemblait assez, sur sa monture paisible, à un hérisson en colère.  J’entamai la conversation en racontant les histoires et les légendes du pays que je connaissais plus ou moins bien. Soit que ma conversation ait intéressé M. Briodet, soit que le beau temps et l’air pur et frais ait vivifié son tempérament sanguin, il se dérida peu à peu.  A un moment, il me montra au loin un petit village accroché au flanc de la montagne, et dont le clocher de l’église se détachait sur l’azur bleu du ciel.  — C’est Hospital, lui répondis-je, un petit village sans importance. La tour que vous voyez plus haut sur cette petite colline, derrière laquelle s’étend la jolie vallée d’Ursern, est des plus anciennes. On dit qu’elle a été construite par les Lombards. Vous la voyez d’ici, enlacée par une ceinture de lierre. Cela est d’un effet pittoresque et charmant, eh bien, malgré cet air bénin, cette tour a une légende terrible.  — Contez-nous la, monsieur, ma femme et ma fille adorent les légendes.  — Enchanté de pouvoir satisfaire le goût de ces dames. Eh bien, autrefois, —il bien y a longtemps de cela — cette tour servait de résidence aux baillis que l’Autriche, alors maîtresse de la contrée, envoyait ici pour gouverner en son nom.  Or, l’un de ces baillis ou préfets, dont on ne se souvient même plus du nom, était renommé pour sa méchanceté et sa violence. On racontait, entr’autres, qu’il avait fait enfermer dans un sac de toile et précipiter du haut de la tour, un pauvre diable qui avait osé lui refuser d’user du droit du seigneur, dont jouissaient, à cette époque, tous les nobles sur les vassaux.  — Oh ! la canaille, interrompit M. Briodet.  Flatté par cette interruption qui me prouvait que j’étais écouté, je continuai ma légende :  Il y avait aussi à cette lointaine époque, dans cette vallée qui se déroule à vos pieds, une jeune paysanne d’une beauté si grande, d’une vertu et d’une bonté si universellement connue, qu’on l’avait surnommée la Violette de la Vallée.  Cette jeune fille était fiancée à un gars du village voisin. Les enfants s’aimaient dès leur plus tendre enfance, les parents venaient d’accorder leur consentement, et la noce devait avoir lieu sitôt les récoltes rentrées, lorsque, par malheur, le bailli se promenant un jour dans les champs, rencontra Violette et en tomba éperdûment amoureux. Il fit sa déclaration, mais la jeune fille ne sut qu’en rire et osa même  — la jeunesse ne doute de rien — se moquer de lui.  Furieux d’être dédaigné, il donna à ses soudards l’ordre d’enlever la jeune fille et de l’amener dans sa tour où il saurait bien avoir raison de sa résistance.  Mais la mère de Violette, prévenue à temps, fit fuir sa fille dans le canton voisin, chez des parents, tandis qu’elle, revêtue des habits de sa fille, était prise pour elle, saisie et entraînée au château. Le bailli, s’apercevant de la substitution, entra dans une colère effroyable et ordonna que la malheureuse mère soit jetée du haut de la tour dans le précipice.  — Oh ! l’infâme gredin, s’écria de nouveau M. Briodet, tandis que les deux dames elles-mêmes ne purent s’empêcher de pousser un petit cri.  De plus en plus triomphant dans mon rôle de narrateur, je repris :  La pauvre mère, éperdue, affolée eut beau se rouler aux pieds de ce tyran féroce, rien n’y fit. Alors se voyant perdue, elle se dégagea brusquement des mains des soldats, se précipita sur le bailli, l’enlaça dans ses bras et l’entraîna avec elle. Les deux corps roulèrent dans la profondeur de l’abîme en rebondissant de rochers en rochers, et allèrent se perdre dans le torrent. On ne les retrouva jamais.  Leurs corps mutilés, disent les bonnes gens du pays en se signant, viennent encore parfois recommencer leur lutte sur cette tour délabrée, et maint vieux paysan d’Hospital, prétend avoir vu, par une sombre nuit d’hiver, des spectres renouveler ce saut périlleux.  — Ah ! mais elle est très-jolie votre légende, me dit M. Briodet. N’est-ce pas, mes enfants, dit-il en se retournant vers les siens.  — C’est très-beau, en effet, répondit le cousin, mais cela me paraît bien invraisemblable.  Un sourire ironique que je surpris sur les lèvres de Mlle Céline, me prouva qu’elle estimait à sa juste valeur la réponse et l’esprit de son cousin.  Tandis que nous devisions ainsi, nous étions arrivés au sommet du glacier, et la vue des magnificences qui se déroulaient devant nous, nous fit à tous oublier en un instant, la situation piquante dans laquelle nous nous trouvions.  A notre droite s’élevait le Mutthorn, à gauche, le Galenstock, couverts l’un et l’autre de neiges éternelles, dorées par les rayons d’un soleil splendide. Devant et derrière nous s’élevaient les grandioses sommets des Grisons et d’Uri, dont la vue est moins âpre, moins froide que celle des masses sauvages du Valais. Là aussi, il y a des champs de glaces éternelles qu’aucun soleil d’été ne parviendra à fondre jamais. A mi-côte se trouvait un riant tapis de mousse et de verdure, parsemé des fleurs les plus charmantes : les auricules dorées, les renoncules, la soldanelle couleur lilas, les saxifrages, les œils-de-Christ, les gentianées bleues, pourpres et jaunes ; le rhododendron, cette brillante rose desAlpes, s’épanouissaient en buissons innombrables, au bord de gouffres et de précipices dont l’œil ne mesure la profondeur qu’avec effroi.  Des saules nains à côté desquels rampe sur le sol le joli azaéla, contribuaient à égayer ce beau paysage, qu’une plume est impuissante à décrire, et dont le pinceau de Calame a pu donner une faible idée.  Ces immenses montagnes de glaces, dont les sommets blancs se perdent dans l’azur du ciel et semblent menacer de leurs pointes l’espace infini, tandis que leurs solides bases sont perdues dans la mousse et les fleurs, me plongeaient dans une espèce de béatitude profonde. Je fus tiré de mon extase par la voix désagréable du cousin, M. Dupertuis.  — Ah ! ça, mais il fait froid ici, s’écria-t-il. Est-ce que nous allons rester longtemps plantés là comme des échalas ?  — Oh ! encore quelques instants, dirent les dames. C’est magnifique un pareil spectacle.  — Je ne dis pas non, mais c’est si haut !... J’ai presque peur que la tête me tourne. Vous, monsieur, qui êtes si bien renseigné sur ce pays, à quelle hauteur sommes-nous ?  — Mais à quelque chose comme 7,419 pieds au-dessus du niveau de la mer, soit près de 2,473 mètres.  — Ah ! ah ! si haut que cela. Je vais inscrire ce chiffre sur mon calepin, et quand je serai de retour à Lyon, je les étonnerai bien chez Casati, en leur racontant cette ascension. Puis ayant remis son calepin dans sa poche, il ajouta :  — Après tout, cela n’a rien de bien extraordinaire ce spectacle, tout dépend des goûts ; moi je trouve que toutes ces montagnes dont le haut est blanc, tandis que le bas est vert ou bleu, resemblent furieusement à des pains de sucre.  Et tout fier de sa comparaison, il se mit a rire bruyamment, tandis que Bouillardin murmurait un crétin ! qui faillit le compromettre, car je crus un instant que M. Briodet l’avait entendu.  Cependant le froid commençait sérieusement à nous gagner, et nous jetâmes un dernier coup d’œil sur ce panorama éblouissant de beautés.  M. Briodet déclara qu’il était heureux d’être venu jusque là, la vue le payait de sa peine et d’un contact désagréable.  Il appuya fortement sur cette dernière partie de sa phrase, je ne fis pas semblant de l’avoir entendu, et je lui dis :  — Alors vous n’êtes pas fâché d’avoir suivi mon conseil et continué cette ascension.  — Au contraire, j’en suis enchanté et je vous remercie de votre insistance. Cette ascension est le plus beau jour de ma vie, — en disant cela avec solennité, le brave négociant lyonnais ne se doutait guère qu’il parodiait l’honorable M. Joseph Prud’homme. — Et chaque fois que je verrai couler les flots du Rhône à Lyon, je songerai que j’ai vu leur berceau magnifique. Je suis heureux, très-heureux d’avoir vu l’endroit où ces flots jaunâtres qui passent sous le pont de la Mulâtière, prennent leur naissance.  Et, après un dernier coup d’œil, il remonta à cheval et nous redescendîmes.  La descente se fit plus gaîment que la montée. Je fis tous mes efforts pour me lier avec M. Briodet, qui sembla prendre le plus grand plaisir aux racontars que je lui débitais.  — On m’a parlé du pont d’Uri appelé le Pont-du-Diable, me dit-il ; si vous voulez, monsieur, nous irons le voir demain. Vous nous en conterez la légende, si toutefois il en a une.  — Tout de suite, si vous le désirez.  — Soit.  — Eh bien, le vieux pont du Diable est tout simplement un rocher tombé du haut de la montagne, et qui, retenu par les flancs resserres du ravin, forme un pont naturel, mais très-étroit. Peu à peu, cependant la nécessitó d’un autre passage, plus large, plus commode, se fit sentir ; un pont jeté sur la gorge profiterait au pays.  Le bourgmestre ne cessait de songer à ce pont à construire ; les ressources trop faibles de la commune, ne permettaient pas de le faire. Un soir, à minuit, plongé dans ses réflexions, au coin de son foyer, il vit, tout à coup, sortir de la flamme va- cillante, un petit homme noir, aux pieds fourchus, qui lui dit en ricanant :  — Si tu veux faire un marché, bourgmestre, je te construirai ton pont.  — Toi ?... Serais-tu le diable ?  Et le brave homme se recula avec terreur.  — Que je sois le diable ou non, peu importe ? Faisons un marché !...  — Lequel ?  — Demain matin, le pont que tu désires sera construit, mais à une condition...  — Voyons ?  — C’est que la première âme qui passera sur le pont m’appartiendra.  — Soit, dit le bourgmestre, prenant une résolution subite, celle de se sacrifier pour le bien de ses concitoyens et de passer sur le pont le premier. Mais qui me prouves que tu as le pouvoir dont tu te vantes ?  — En voici la preuve, dit le petit bonhomme en ricanant.  Et prenant des charbons ardents dans le foyer, il les tendit au bourgmestre en lui disant :  — Tiens, de ces charbons brûlants, je viens de faire de l’or.  En effet, les charbons incandescents étaient transformés en beaux et gros morceaux d’or le plus pur, que, tout joyeux d’une pareille aubaine, le bourgmestre enferma précieusement dans le coffret ou étaient déposés les papiers de la famille.  Puis, quand il se retourna le petit homme noir avait disparu.  Le lendemain, de grand matin, il se leva pour aller voir si la promesse avait été tenue ; entre nous, il n’y croyait guère, mais quelle ne fut pas sa stupéfaction en voyant un beau pont tout neuf, fait de pierres de taille, reliant les deux montagnes. Et au bout du pont, le petit homme noir, qui attendait et qui lui cria :  — Tu sais nos conventions ?... la première âme qui passera sur le pont m’appartiendra.  Le bourgmestre retourna chez lui tout songeur. D’abord, dans un moment d’enthousiasme, il avait songé à se sacrifier pour le bien-être de ses concitoyens, mais à la vue de ce beau soleil levant, de cette nature radieuse, même la vue de ce pont tout flambant neuf, lui redonna un certain amour de la vie.  — Comment faire, pour éluder ma promesse, sans cependant encourir la damnation d’abord et surtout conserver le pont ?..  Et, tout pensif, le bourgmestre se rendit auprès du curé, lui conter son cas.  Est-ce le curé, ou sa servante, est-ce le bourgmestre qui trouva le moyen cherché ?... l’histoire ne le dit pas. Mais toujours est-il que vers neuf heures, le petit homme noir attendant toujours au bout du pont la première âme qui devait passer, vit venir à lui, toute une procession d’hommes et de femmes, chantant des cantiques. En tête, marchait le bourgmestre portant un grand sac, plein. Puis venait monsieur le curé, portant le Christ, et les enfants de chœur, én grand costume, chantant, psalmodiant et encensant.  Arrivée près du pont, la procession s’arrêta. Le bourgmestre seul s’avança.  — Est-ce qu’il se dévouerait vraiment pour ses concitoyens ? se dit le petit homme noir. Non, ce serait par trop beau.  Le bourgmestre déposa le sac à l’entrée du pont, et, s’adressant au petit homme :  — Il a été convenu que tu posséderais la première âme qui passerait sur ce pont, eh bien, prends-la !..  Ce disant, il détacha le sac d’où s’enfuit un chien, ayant une casserole attachée à la queue, et poursuivi par les huées de tout le monde.  Le diable poussa un ricanement atroce, voulut renverser le pont et détruire son travail, mais le curé, étendant la main, bénit l’ovvrage maudit, qui résista à l’effort de Satan. Celui-ci fut obligé de s’enfuir honteux et confus, car le bourgmestre avait en somme tenu son engagement. Le soir, en rentrant chez lui, le brave homme voulut faire voir à sa famille les beaux morceaux d’or que Satan lui avait donné, mais il se brûla horriblement les doigts, en ne retrouvant dans sa cassette que des charbons ardents.  Ce fut la seule vengeance du dieu des ténèbres.  Et voilà la légende du Pont-du-Diable, telle qu’elle m’a été dite dans le pays.  Le père Briodet fut enchanté de cette légende, comme de la première que je lui avais contée. Si enchanté, que pendant ce temps nous avions atteint, à Andermatt, l’hôtel habité par nos personnages, et que nous nous installions, non - seulement dans le même hôtel, mais, une heure à peine après notre arrivée, à la même table d’hôte, en face d’un splendide dîner.  Bouillardin nageait dans la joie la plus grande.  Quel chemin nous avions fait, physiquement et moralement, dans cette journée mémorable, tout à la fois sur la montagne et dans le cœur de M. Briodet !..  Le matin encore, il n’aurait pas fallu que Bouillardin songeât à lui parler, et voilà le soir de cette journée, il était assis à la même table que lui — une table d’hôte, c’est vrai, et où le premier venu avait droit de s’asseoir — mais enfin ayant l’air de faire partie du même groupe. Les deux personnages n’avaient pas échangé un mot. M. Briodet tournait le dos avec affectation, chaque fois que le hasard semblait approcher Bouillardin de sa personne. Il le regardait avec des airs de préfets de l’ordre moral, et sa lèvre dédaigneuse laissait échapper un sifflement insolent toutes les fois que la voix de mon ami s’élevait un peu.  Cependant nous avions joliment avancé la besogne. Le tout était de rester maître du terrain encore un jour ou deux. Le dîner se passa assez gaiement. M. Briodet me fit raconter encore une historiette ou deux, je finis par accaparer complétement la confiance du bonhomme en le forçant à conter à son tour quelques histoires de sa vie de garçon, au temps où il était commis-voyageur. J’eus le talent d’applaudir et de faire applaudir ses récits à temps, et M. Briodet se persuada facilement qu’il était énormément spirituel à force de me l’entendre répéter.  A neuf heures, chacun, assez fatigué de sa journée, du long diner et peut être des histoires du dessert, se retira dans son appartement.  Bouilardin et moi, nous prîmes une chambre à deux lits, afin de pouvoir converser à notre aise, et combiner pour le lendemain, notre plan de bataille. Mais soit que la fatigue fût trop grande, soit que notre cerveau surexcité pendant cette mémorable journée, se fut vide, au bout d’une heure de recherches, nous n’avions rien trouvé et nous nous endormions ; un ronflement accentué ayant répondu à la dernière proposition que je faisais à Bouillardin, m’invita à faire comme lui et, me tournant sur le flanc droit, je n’hésitai pas à entonner ma partie dans ce duo sonore.  Il y avait peut-être deux heures que nous étions plongés dans ce premier sommeil si bienfaisant, après une longue promenade, lorsque nous fûmes éveillés par des cris terribles et un brouhaha immense, Bouillardin et moi, mettant rapidement nos vêtements les plus indispensables, nous nous précipitâmes dans les couloirs où le plus étrange spectacle nous attendait. Les bonnes et garçons de l’hôtel, réveillés en sursaut comme nous, étaient accourus avec des lumières ; les voyageurs inquiets, vêtus du plus simple appareil, entre-baillaient leurs portes et demandaient si le feu était à l’hôtel. Les cris partaient d’une chambre au fond du couloir, on s’y précipita, et on trouva là M. Dupertuis, confus, effaré, dans le costume d’un homme arraché à son premier somme, un bougeoir à la main, et, dans le lit, une superbe négresse, hurlant d’effroi et de peur.  Le spectacle était risible et le fut bien davantage, lorsqu’on eut l’explication de ce quiproquo ressemblant plutôt à uns farce de carnaval, ou à un vaudeville du Palais-Royal.  Voici ce qui s’était prosaïquement passé. Dans le courant de la nuit, M. Dupertuis, indisposé, se leva et alla, dans le couloir, chercher certain cabinet, sa lumière s’éteignit au contact d’un courant d’air établi par une porte ou uno fenêtre. Se souvenant qu’il n’avait pas fermé la porte de sa chambre, il alla, en tâtonnant le long de la muraille, jusqu’à ce qu’il trouvât une porte entr’ouverte. Il entra, ferma et se mit au lit, lorsque, tout-à-coup, il sentit quelque chose remuer dans sa couche. Etonné, légèrement effrayé, il poussa une exclamation, se leva rapidement, alluma un bougeoir sur la cheminée et aperçut, avec stupéfaction, dans le lit, une superbe négresse. Il s’était trompé de chambre. En effet, un couple nègre, — domestiques d’une grande famille anglaise, — arrivé de la veille, logeait dans ce couloir, à proximité de ses maîtres.  Le nègre, ayant eu, de même que Dupertuis le besoin de s’absenter un instant, était sorti, laissant aussi sa porte entr’ouverte, et Dupertuis, rentrant le premier, dans l’obscurité, s’était trompé.  La négresse voyant un blanc qu’elle ne connaissait pas, à la place de son africain, se mit à pousser des cris épouvantables, qui, ahurissant le malheureux Dupertuis, le mirent dans l’impossibilité de s’expliquer, si bien que la négresse croyant avoir affaire à un assassin, hurlait de plus en plus fort. De là, le tapage, l’arrivée des domestiques de l’hôtel et le réveil des voyageurs.  Tout s’expliqua enfin et chacun rentra chez soi fort égayé, sauf le nègre et Dupertuis. Jugez si, le lendemain matin, le déjeûner fut gai. Les lazzis de toutes sortes pleuvaient sur ce malheureux jeune homme, qui avait eu l’imprudence de venir à la table d’hôte, où il fut accueilli par des rires universels. L’histoire était d’autait plus amusante que le nègre se figurait Dupertuis cherchant une aventure galante auprès de sa moitié, roulait des yeux furibonds chaque fois qu’il le rencontrait.  Je remarquai avec plaisir que cet incident avait jeté un certain froid entre Dupertuis et la famille Briodet ; les dames quittèrent le déjeûner avant le dessert et se retirèrent. Immédiatement, après leur départ, les lazzis qui avaient été modérés. par la présence du beau sexe, recommencèrent de plus belle, et le pauvre garçon n’eut pas l’esprit de les recevoir avec sang-froid. On sentait bouillonner en lui la colère contenue. Bouillardin, en rival jaloux, se jeta avec joie dans la mêlée.  — Un proverbe dit que la nuit tous les chats sont gris : il en est de même pour les femmes. C’est le cas, où jamais, de dire qu’elles sont toutes noires.  La plaisanterie était plus que faible et surtout d’un goût douteux, cependant, étant donnée la situation, elle fit rire les assistants et pâlir Dupertuis.  — J’aurais bien voulu vous voir à ma place, répondit-il aigrement. Vous n’auriez pas eu le loisir de regarder la couleur.  — C’est cependant votre habitude de la bien choisir, et de ne l’abandonner qu’au dernier moment, comme à la roulette.  Cette allusion à la conduite du jeune homme à Saxon, le mit hors de lui.  — Mêlez-vous de vos affaires, répliqua-t-il brutalement. Quand on a été mis à la porte d’uné maison honorable, on ne s’accroche pas aux gens comme vous le faites.  Ce fut au tour de Bouillardin de pâlir.  — Monsieur Dupertuis, dit-il froidement, vous êtes un polisson.  — Monsieur !...  — Auquel je vais tirer les oreilles.  — Ah ! par exemple, je voudrais voir cela, dit le jeune Dupertuis, se levant menaçant.  Nous voulûmes intervenir :  — Allons, messieurs, du calme. C’est une plaisanterie : Voyons....  — Je répète, dit Bouillardin, que monsieur est un polisson, auquel je tirerai les oreilles chaque fois qu’il se trouvera sur ma route.  Dupertuis, hors de lui, saisit son verre plein, et en lança le contenu au visage de Bouillardin, lui criant :  — Vous me rendrez raison de cette injure.  — Quand vous voudrez, répliqua Bouillardin, essuyant quelques gouttes de vin qui avaient rejailli sur sa redingotte.  On comprend que le déjeûner finit là. Je sortis emmenant mon ami, désolé de ce qui venait d’arriver.  — Que le diable t’emporte, lui dis-je, cela marchait comme sur des roulettes, et pour un coup de tête tu viens de tout gâter.  — Qui sait ?... dit philosophiquement Bouillardin. Un duel est peut-être le moyen de tout arranger. Je ne me suis jamais battu ; cela m’amusera. Et puis, de deux choses l’une : ou il me tuera, et alors je n’ai plus besoin d’épouser Céline, où je le tue, et alors ce n’est plus lui qui l’épouse, ce que je voulais. J’ai tout à gagner et rien à perdre. A propos, tu vas être mon premier témoin, tâche d’en trouver un second, arrange l’affaire pour le mieux. Le plus vite possible, par exemple, demain matin, si possible.  Trouver un second témoin n’était pas chose extraordinairement facile. Nous ne connaissions personne dans l’hôtel qui put nous rendre ce service d’ami. J’espérais bien, au fond, arranger la chose, de manière à ce que cela ne finit pas d’une façon tragique, mais encore fallait-il trouver un second témoin.  Je laissai donc Bouillardin, calme, seul dans notre chambre commune, et allait trouver lord Statterson, le prier de voubien m’aider en cette occurence, mais j’arrivai trop tard.  Il était retenu par M. Dupertuis, et se trouvait, avec M. Briodet, témoin du jeune homme.  J’allai alors hardiment m’adresser à un voyageur que j’avais remarqué à table d’hôte et qui m’avait semblé Français. Je ne m’étais pas trompé. C’était un jeune sous-préfet, M. Léon Gautier, mis en disponibilité par le 24 mai, et qui se reposait de ses fatigues administratives par un petit voyage d’agrément.  Il accepta avec empressement, et, après quelques minutes de conversation, pour nous mettre bien d’accord, nous allâmes trouver M. Dupertuis, qui nous renvoya auprès de ses seconds : MM. Briodet et lord Statterson. Je n’entreprendai pas le récit de notre conversation, fort longue et fort peu intéressante. Je fis tous mes efforts pour arranger l’affaire à l’amiable, en tant que les intérêts de mon client le permettaient, sans que son honneur put souffrir le moindre soupçon. Mais en face de la résolution de M. Dupertuis, encore sous l’influence de l’irritation des nombreux coups d’épingle que son amour-propre avait eu à subir, irritation sous laquelle on sentait bien poindre la jalousie et la rancune du rival, je ne pouvais trop insister, d’autant plus que Bouillardin avait été en quelque sorte frappé.  La discussion fut assez ardue pour savoir quel était l’offensé, ces messieurs prétendant que c’était notre client qui avait provoqué par son attitude et ses propos. Mais nous ne voulûmes pas accepter cette thèse, Bouillardin avait été frappé, ou du moins le geste de Dupertuis, lui jetant le contenu de son verre à la face, en faisait l’agresseur. Nous étions donc l’offensé, et nous avions le choix des armes. Je choisis le pistolet.  Bouillardin n’avait jamais de sa vie tenu ni un fleuret ni un sabre, pas plus, du reste, qu’un pistolet. Je ne savais paa s’il en était de même de notre adversaire, mais en prenant le pistolet, j’égalisai les chances, cela me paraissait bien moins dangereux.  Il fut donc convenu que le lendemain matin à six heures nous nous rencontrerions au bout du village, et que là, le docteur de l’endroit qui nous accompagnerait, nous emmènerait dans un endroit convenable au genre d’exercice auquel nos clients allaient se livrer.  Ces formalités accomplies, après qu’il fut convenu que tout ceci serait secret, et qu’il était bien entendu que les dames surtout, devaient tout ignorer, nous nous quittâmes, et j’allai présenter à Bouillar- din son second témoin qu’il ne connaissait pas encore.  Nous le trouvâmes tranquillement assis, et fumant une cigarette. Sur la table, devant lui se trouvaient quelques lettres. Après la présentation faite, et que nous lui eûmes rendu compte des dispositions prises, il se leva, me montra les lettres qu’il avait écrites et me dit :  — S’il m’arrivait quelque chose de désagréable comme do recevoir une balle dans la tête ou le ventre, par exemple, tu auras l’obligeance de remettre ces lignes à leur adresse. Il faut bien prévoir ces petites choses.  Puis nous allâmes faire une petite promenade avant le dîner. Au dîner, qui fut un peu froid, je remarquai que M. Briodet était très-préoccupé, d’une humeur exécrable ; il m’avait déjà semblé, à notre entrevue du tantôt, que son neveu Dupertuis avait considérablement baissé dans son esprit. L’aventure comique de la négresse, la querelle, dans laquelle Dupertuis s’était brusquement jeté, semblaient avoir laissé une impression mauvaise sur l’esprit pratique mais éminemment bourgeois du négociant. Je songeai immédiatement à profiter de ce germe de mécontentement, et à envenimer l’affaire, Après le dîner, j’abordais poliment et sans affectation M. Briodet et nous causâmes pluie et beau temps, puis, peu à peu, je le laissai engager la conversation et venir de lui-même à la rencontre du lendemain matin.  — Heureusement, me dit-il, que nous sommes en Suisse, sur la terre de la liberté. Nous ne risquons aucune poursuite judiciaire.  — Erreur, cher monsieur ; le duel n’est pas plus autorisé en Suisse qu’en France. Puis, en supposant que cela soit, vous savez bien que la loi française autorise les poursuites contre des Français ayant commis un délit à l’étranger. Nous n’échapperons ni à l’amende ni à la prison.  — Vous croyez ?  — J’en suis certain.  — Diable !... l’amende, cela m’est indifférent. Mais la prison ?... Que le diable emporte Dupertuis !... Il n’y aurait pas moyen d’arranger cela ?...  — Je n’en connais aucun.  Et je le quittai, le laissant sous cette désagréable impression.  Le lendemain matin, à six heures très-précises, nous nous trouvions hors du village. J’avais fait prévenir le docteur, et il nous promit de nous conduire sur un petit plateau, à un kilomètre delà, où nous nous trouverions absolument à notre aise. Tout le monde étant là, nous nous mîmes en marche, séparés en deux groupes, à quelques pas de distance l’un de l’autre.  Le temps était splendide. Un soleil radieux dardait ses rayons sur les cîmes neigeuses, une petite brise fraîche carressait nos visages. Jamais journée n’avait semblé plus belle, aussi l’influence de ce beau temps se fit sentir vivement sur Bouillardin, dont la gaité devint intarissable.  Au bout de vingt minutes de marche, nous avions atteint le sommet d’une petite colline boisée. Au sommet, une grande clairière, tapissée de mousse et d’herbe tendre, semblait nous inviter à la sieste. Un ruisseau s’échappait, en murmurant, à travers un groupe de rochers et joignait son murmure au gazouillement des oiseaux. Jamais je ne vis d’endroit plus charmant et plus propice à un rendez-vous d’amour.  Les témoins s’abouchèrent, tandis que Bouillardin fumait force cigarettes, et que quelques pas plus loin, le docteur entamait une conversation avec le jeune Dupertuis.  Un écu de cinq francs, jeté en l’air, désigna le choix des places, puis il fut décidé que les adversaires, placés à vingt pas l’un de l’autre, feraient feu ensemble au commandement de trois.  Notre compatriote Gautier, qui servait de second témoin à Bouillardin, avait apporté une boîte de pistolet. L’Anglais de son côté en avait apporté aussi. Le sort désigna les armes de l’Anglais.  Tout en parlant, en discutant, je n’avais pas perdu de vue M. Briodet qui me semblait plus embarrassé, plus contrarié que jamais.  Au moment où le choix des armes était décidé, il me prit à part :  — Voyons, me dit-il brusquement ; vous qui êtes l’ami intime de M. Bouillardin, vous ne devez pas tenir énormément à ce qu’il s’égorge avec mon neveu ?  — Pas le moins du monde, au contraire.  — Alors, il n’y aurait pas moyen d’arranger cette affaire d’une façon amiable... ?  — C’est un peu tard. Mais enfin, il n’est jamais trop tard pour bien faire. Si M. Dupertuis veut faire des excuses complètes à mon ami, certainement celui-ci les acceptera.  — Ah ! oui, voilà... ! des excuses... ! Certainement il en ferait bien, mais il faudrait que M. Bouillardin en fit aussi...  — Oh ! cher monsieur, n’allons pas plus loin. Certes, je serais heureux si je pouvais arrêter l’effusion du sang, mais je défends aussi l’honneur de mon client. Il a été grossièrement injurié, frappé ; il a droit aux excuses les plus plates, et il n’a pas à en faire. C’est inutile.  — Allons, alors ! soupira M. Briodet, et je l’entendis murmurer en s’éloignant : la prison... !  Je ne pus m’empêcher de sourire. Tous les préliminaires finis, je priai lord Statterson de compter les vingt pas réglementaires avec moi, afin de marquer les places respectives, et je dis à M. Briodetdecharger les armes aidé par M. Gautier. Puis, cela terminé, les deux adversaires furent placés en face l’un de l’autre. Les témoins s’éloignèrent de quelques pas, je frappai dans mes mains : Un, deux, trois.  Au commandement de trois, les deux adversaires firent feu en même temps.  A peine les deux coups de feu échangés nous nous précipitons vers les adversaires. Tous deux, immobiles à leurs places, n’avaient point bronché ; ni l’un ni l’autre n’étaient touchés.  La tenue de Bouillardin avait été très-calme, celle de Dupertuis de même. Les témoins déclarèrent l’honneur satisfait, un procès-verbal fut rédigé séance tenante et signé, et, chacun se saluant, on revint à l’hôtel.  J’étais enchanté de la tournure qu’avait prise ce duel, fini sans que le sang eût été versé, mais cela n’avançait guère les affaires de Bouillardin.  Je le lui dis en revenant :  — Maintenant, te voilà bien avancé !... Il est évident que tu ne peux demeurer davantage dans le voisinage de la famille Briodet. Après l’esclandre que tu viens de faire, il ne nous est plus possible de les voir, de manger à la même table. Il faut nous en aller dès ce soir.  — Oh ! pardon, très-cher, je ne jette pas ainsi le manche après la cognée. Certainement je ne puis continuer à rester près de ma Céline chérie, hélas ! Mais il ne m’est pas défendu de me trouver, comme par hasard, dans la même ville, je n’irai pas dans le même hôtel, voilà tout ; mais nous les suivrons, je ne les perds pas de vue un instant. Qui sait ?.. j’ai un secret pressentiment me disant qu’il surgira d’ici peu un incident favorable.  — Allons, soit ; je veux encore consentir à te suivre quelques jours, mais je crois que ta cause prend de plus en plus mauvaise tournure.  Le soir à l’hôtel, nous fûmes encore voisins de table, et dans la conversation générale, nous apprîmes le départ de la famille Briodet. Bouillardin trouva également le moyen d’annoncer que nous quittions Andermatt, pour nous rapprocher de la France.  Après le dessert, quelques groupes se formèrent au salon ; les dames firent un peu de musique, tandis que quelques voyageurs organisèrent une partie de baccarat. Parmi ceux-ci était mylord Statterston ; le jeune Dupertuis regardait avidement les joueurs.  J’étais accoudé près de la fenêtre, lorsque le père Briodet vint me rejoindre ; la conversation roula bientôt sur le duel du matin.  — Vous voyez que tout s’est heureusement passé, me dit-il ; nous n’aurons ni prison, ni amende.  — J’en suis heureux doublement, cher monsieur ; cependant cela a failli mal tourner.  — Comment cela ? dit avec étonnement M. Briodet.  — Mais j’ai entendu M. Dupertuis, votre client, affirmer que la balle de son adversaire lui avait effleuré la tempe.  — Pas possible ? M. Dupertuis a dit cela ?  — En effet, et j’ajouterai qu’il a dit qu’une mèche de ses cheveux avait été enlevée.  — C’est un blagueur ! s’écria impétueusement le gros négociant.  — Mais cela n’a rien d’impossible.  — Moi je vous dis que cela n’est pas !  — Et la preuve que vous avez raison ?  — Parbleu !.. les pistolets n’avaient pas de balles !..  — Hein ? vous dites ?... et je pris M. Briodet par le bras, tout en contenant mon sourire, car si j’avais donné les pistolets à charger au négociant, c’est que j’avais eu mon idée en l’effrayant la veille, en parlant de prison et d’amende.  — Mon Dieu, balbutia M. Briodet, j’ai eu tort de vous dire cela... Pardon... Cela m’a échappé. Eh bien ! oui, voulant éviter toute suite fâcheuse à cette querelle futile, j’ai eu soin d’escamoter les balles et ne charger les pistolets qu’avec de la poudre. Vous entendant affirmer que Dupertuis avait failli être tué, mon premier mouvement a été de le démentir et de rétablir la véracité des faits.  Je lâchai le bras de M. Briodet.  — Vous avez commis là un crime de lèse-honneur. Je ne sais trop ce qu’il en va résulter, mais vous comprenez que cela ne peut se terminer ainsi.  — Mais j’espère bien, monsieur, que vous allez me garder le secret. Dans l’intérêt même de votre ami...  — Dans l’intérêt même de mon ami, je vais l’avertir, et certainement il ne laissera pas pareille plaisanterie impunie. Au surplus, s’il en prenait son parti, je ne laisserai pas, moi, cette injure qui m’a été faite en qualité de témoin, sans réparation. Et c’est à vous, monsieur, que je demanderai cette réparation par les armes.  Le négociant à moitié suffoqué par l’émotion, roulait de gros yeux effarés. A ce moment sa femme vint l’appeler, je le saluai et le quittai pour aller jeter un coup d’œil à Bouillardin et voir ce qui se passait.  Bouillardin s’était d’abord mis à table et avait taillé un bac avec acharnement. La chance lui avait été favorable, et les billets de banque quittèrent le portefeuille de lord Statterson pour celui de mon ami qui, honteux de cette chance continue, finit par passer la main.  Dupertuis, debout près de l’Anglais, avait jeté, plus d’une fois, sur les cartes des regards d’envie. Lorsque Bouillardin quitta le jeu, il n’y tint plus, il s’assit à sa place et reprit la main. La chance sembla d’abord lui être favorable. Il passa cinq fois de suite, puis il perdit, il y eut encore des alternatives de haut et de bas, mais finalement il se trouva bientôt être à sec. Il allait quitter le jeu lorsque l’Anglais lui dit :  — Je vous jouai le argent que vos avez gagné et laissé à Saxons.  Dupertuis hésita, puis accepta. La partie s’engagea. Ce fut à ce moment que M. Briodet me quittait, appelé par sa femme, qui, surprise et effrayée des pertes d’argent de son neveu, venait avertir le négociant.  Celui-ci surveilla un instant son futur gendre sans rien dire, mais bientôt il éclata :  — Je vous avais dit, monsieur, que je ne voulais pas de joueurs dans ma famille. Or, vous avez joué à Saxons où je vous avais surpris ; vous aviez nié. Aujourd’hui j’acquiers deux convictions : la première que vous m’avez trompé à Saxons, car je viens de tout apprendre ; cette somme refusée était bien à vous... La seconde conviction, c’est que malgré tout, vous n’êtes qu’un joueur fieffé, vous ne vous corrigerez jamais.  — Mon oncle, balbutia Dupertuis, je vous jure que...  — C’est bien, c’est bien. Vous m’avez donné la mesure de votre valeur : querelleur, fanfaron, vantard, menteur et joueur !... Vous avez trop de vices, monsieur. Jamais vous ne serez mon gendre  Et, sans attendre de réponse, le brave Lyonnais, superbe d’indignation, sortit du salon, entraînant sa femme et sa fille. Une heure après, une diligence les emportait au triple galop de ses chevaux.  — Un instant, dis-je à Bouillardin, voici le moment psychologique. Ne les perdons pas de vue. Il faut les rattraper par tous les moyens possibles. Cette fois je crois ton affaire en bon chemin.  — Comment cela ?  — Ne t’inquiètes pas. Je crois avoir trouvé le joint.  Et, sans plus tarder, nous faisons atteler une voiture, et nous nous mettons à la piste de M. Briodet et sa famille.  Tout en suivant la route de Lucerne-nous savions par le maître de poste que c’était l’endroit où se rendaient nos gens, — Bouillardin me pressait de questions :  — Comment vas-tu faire ?  — Laisse-moi tranquille, tu ne sauras rien. J’ai mon plan, et quoiqu’il ne soit point déposé chez un notaire, comme celui du célèbre général Trochu, je le crois infaillible. Tu épouseras l’ange de tes rêves, et tu me devras ton bonheur, voilà ce que je puis t’affirmer...  — Oh ! mon ami ! si tu disais vrai..... le restant de mes jours ne suffirait pas...  — A me maudire... car une fois marié, qui sait ?... tu me rendras peut-être responsable des déboires conjugaux.  — Peux-tu croire ?...  — Je ne crois rien. Mais je sais que l’on part plein d’enthousiasme, joyeux et fort, pour ce beau pays inconnu : le mariage, et quelques mois après être arrivé au port, on se prend à murmurer, à soupirer, à regretter la liberté d’autrefois....  — Comme tu en parles avec amertume ?... On dirait, ma parole, que tu y as passé ?...  — Non point, Dieu merci. Mais je ressemble au guillotiné par persuasion de Chavette : j’ai de la méfiance !  — Ah ! les voilà tous les déblatéreurs du mariage. Il voient tout en noir, parce qu’ils sont heureux célibataires, gros bourdons voltigeant à droite et à gauche, butinant sur les fleurs d’autrui ; dès qu’ils voient un camarade s’enrôler dans la grande confrérie, ils cherchent à le décourager.  — Moi !... te décourager ?... Ah ! certes non. Mais j’avais un grand’père qui avait l’amour des dictons et qui disait entr’autres : Maries-toi, tu feras bien. Ne te maries pas, tu feras mieux.  — Alors, tu veux faire mieux.  — Hélas ! qui sait ? tel, aujourd’hui, rovêche à l’idée conjugale, est converti le lendemain par deux beaux yeux qui l’ont subjugué. Tel est ton cas. Moi, je mourrai probablement dans la peau d’un vieux garçon, et cependant, quelquefois, je rêve aussi la vie à deux, douce, calme, tranquille. Je vois courir, autour de mon fauteuil, des bambins blonds et roses, les cheveux bouclés, lepetitmuseau barbouillé de confitures, se roulant à mes pieds et m’appelant papa.  — Ah ! tu vois bien... tu y viendras aussi....  — Chi lo sà ?... Je suis d’un caractère fantasque et la femme qui m’aura n’aura pas toutes ses aises, comme dit la chanson.  Et tout en devisant ainsi, parlant mariage, Bouillardin cherchant à me convertir à cette idée, avec toute l’ardeur d’un néophyte, nous arrivâmes à Lucerne. Le postillon qui nous avait conduit fut chargé, par moi, de savoir où son camarade avait mené M. Briodet et nous montâmes dans nos chambres à l’hôtel du Cygne.  Une heure après nous savions que le négociant lyonnais et sa famille étaient descendu à l’hôtel Beau-Rivage, tout près du lac. Nous nous couchions, remettant au lendemain l’ouverture des hostilités.  Lucerne, chef-lieu du canton du même nom, est une charmante petite ville, assise sur la Reuss, rivière d’émèraude sortant du lac des Quatre-Cantons et divisant la ville en deux parties. Comme ville, Lucerne n’a rien de remarquable, mais comme panorama c’est une des merveilles de la Suisse, dont elle est en quelque sorte un résumé.  Le Rigi, le Saint-Gothard et le Pilate dressent leurs formes géantes, semblables à d’immenses colonnes de granit supportant un voile d’azur, puis, à l’autre côté de ce lac si mignon, si pittoresque qu’il semble être la baignoire d’oiseaux-mouche, on trouve Altorf et la chapelle de Guillaume-Tell, et la prairie du Grütli, le petit champ de terre où les trois Suisses, les trois libérateurs, jurèrent la mort du tyran et la délivrance de leur patrie écrasée sous le joug autrichien.  On aime à se reposer dans cette ville charmante, bercée en quelque sorte par les souvenirs historiques dont les décors merveilleux sont là sous vos yeux ; on peut, avec un peu d’imagination, voir la barque de Guillaume-Tell aborder le rocher, et le héros repousser du pied le bateau contenant le farouche Gessler, puis, ce dernier mourant quelques instants après, le cœur percé d’une flèche, dans le chemin creux de l’île où il avait fini par aborder.  Plein de ces idées, le lendemain matin, de bonne heure, je voulus conduire Bouillardin, à quelques minutes de la ville, voir le fameux lion de Thorswalden, œuvre magnifique et juste tribut payé à la valeur des soldats Suisses, morts en défendant la vieille monarchie française, s’écroulant le 10 août 1792.  Un sentier ombragé conduit au monument, qui consiste en un lion taillé dans le roc même. Ce lion a neuf mètres de long sur six mètres de haut ; il est étendu mourant, la patte droite de devant appuyée sur un bouclier fleurdelysé, bouclier qu’il a défendu jusqu’à son dernier soupir. Un tronçon de lance est planté dans son flanc. Au pied de la grotte se trouve un bassin plein d’eau, entre ce bassin et la grotte, l’inscription Helvetiorum fidei ac virtuti, et dans la chapelle à côté se trouve, conservé sous verre, encadré de noir, la pièce authentique du roi Louis XVI commandant aux Suisses de déposer leurs armes.  Bouillardin avait longuement contemplé ce monument, et nous revenions sur nos pas, lorsque tout à coup, nous aperçûmes la famille Briodet qui venait probablement faire la même visite.  — Attention, dis-je à mon ami. Voici le moment. Laisse-moi agir, ne te mèle de rien. Cause avec les dames et ne t’inquiète point de moi en aucune façon.  Et je m’avançais hardiment et d’un pas assuré au-devant de M. Briodet, aussi surpris que peu charmé de cette rencontre imprévue.  — Vous ne vous attendiez pas à nous voir si tôt, n’est-ce pas, monsieur ? lui dis-je, après avoir salué profondément les dames.  — En effet, on dirait presque une poursuite, répliqua-t-il avec un sourire contraint.  — Mais c en est aussi une, monsieur Briodet.  — Comment cela ?  — J’allais aller à votre hôtel, à Beau-Rivage, vous demander un entretien. J’ai à vous parler de choses graves et sérieuses. Tenez, voici un endroit charmant, un banc sous ces beaux ombrages attend ces dames, qui voudront bien me permettre de vous accaparer cinq minutes. Mon ami Bouillardin leur tiendra compagnie pendant ce temps. Oh ! ce ne sera pas long.  Il fut fait comme je le proposai. Les deux dames etonnées, allèrent s’asseoir en compagnie de mon ami, qui, plus heureux qu’il no l’avait jamais été, pouvait enfin causer un peu librement avec la fiancée de son cœur.  M. Briodet, de mauvaise humeur, pressentant un peu le sujet de notre conversation, se montrait nerveux, inquiet, agité.  — Eh bien ! monsieur, me dit-il brusquement, après avoir fait quelques pas, que me voulez-vous ? Que signifie tout cela.  — Mon Dieu, monsieur Briodet, je suis désolé de venir jeter dans les roues de votre existence calme et paisible, un bâton noueux et embêtant. Mais vous conviendrez que ce n’est pas tout à fait de ma faute. Vous vous êtes conduit d’une façon plus que légère, dans une circonstance grave, où, il s’agissait de la vie d’un homme. L’offensé direct— ou plutôt les offensés, car nous sommes deux, —sont les témoins. Vous vous êtes joué de nous d’une façon indigne, et je viens vous en demander raison.  — Mais, monsieur, vous n’y songez pas ! Cette affaire n’est point sérieuse, et...  — Point sérieuse ?.. mais vous plaisantez agréablement ! Point sérieuse ?.. En ce moment, tandis que je courrais après vous sur la route de Lucerne, le second témoin, M. Gautier vous cherche sur celle de Neuchâtel...  — Pourquoi faire ?..  — Pour vous provoquer également. Si je n’ai pas l’honneur de vous tuer, il se battra avec vous, après moi.  — Mais c’est un guet-apens !...  — Aucunement. C’est la juste réparation d’une grave offense. Et si la malechance veut que vous soyez encore vainqueur dans cette seconde rencontre, Bouillardin, averti, prendra sa place...  — Décidement je crois que vous vous moquez de moi. Et je vais tout simplement vous faire arrêter, s’écria le pauvre bourgeois tout effaré.  — Vous n’en ferez rien, car à peine relâché, je recommencerai la poursuite. Et de plus, j’avertirais lord Statterson, qui ne sait encore rien. Vous savez comme les Anglais sont chatouilleux sur la question du point d’honneur.  — Vous ne le ferez pas ?..  — Je le ferai. Ah ! vous croyez qu’il s’agit tout simplement dans une affaire d’honneur, d’escamoter les balles au moment de charger les pistolets, et cela pour sauver la vie d’un futur gendre. Puis, ensuite, vous vous gausseriez de l’adversaire et des témoins ? Que nenni ! cela ne se passera pas comme cela.  — Mais sacrebleu ! si je ne veux pas me battre, enfin ? Vous ne pourrez m’y forcer ?  — Pourquoi pas ? D’abord, je m’attache à vos pas, je vous suis partout ; chaque fois que je vous rencontrerai, je vous rappellerai votre infamie. De plus je l’écrirai aux journaux. Tout Lyon, que dis-je ? toute la France, toute l’Europe sauront et votre injure et votre couardise.  — Mais vous avez donc juré ma mort ? Que vous ai-je fait ? Voyons, n’y a-t-il pas moyen d’arranger cela.  — Aucunement.  — Vous ne voyez aucun moyen ?  — Dame !... non !..... Songez qu’il s’agit d’une question d’honneur que vous demandez à étouffer... cependant...  — Cependant !... ah !... vous voyez, il y a quelque chance... Cependant !.. voyons votre cependant ?...  Et M. Briodet était haletant.  — Ce serait d’accorder la main de votre fille à mon ami Bouillardin.  — Jamais !.. jamais !..  — Alors nous nous battrons, repris-je froidement.  — Quel diable d’homme vous êtes !.. parlons plus tranquillement.. Voyez ce n’est pas possible.  — Et pourquoi ?  — Parce que je l’ai refusée formellement à Bouillardinet promise à mon neveu.  — Mais puisque vous l’avez renvoyé le neveu.  — C’est vrai... Figurez-vous que le gredin, qui m’avait déjà coûté une vingtaine de mille francs, — car j’avais payé ses dettes de jeunesse — m’avait juré de ne plus jouer. A Saxons, je l’avais pincé à la table de jeu, mais il me jura ses grands dieux que ce n’était pas lui le joueur, que le gain ne lui appartenait pas. Et en effet, il l’abandonna, pour mieux me tromper. J’appris tout par l’Anglaise qui le suivait avec son mari Elle se figurait qu’il avait une martingale infaillible. Elle me conta cela pendant que le gredin jouait avec son mari. Ah ! le gueux !.. le pendard !..  — Vous voyez bien qu’il ne peut épouser votre fille. Donnez-la à Bouillardin, celui-là la rendra heureuse. Il vous chérira comme un père. Et puis, en faveur de cette amitié que j’ai pour lui, je renonce à vous pourfendre. Je vous laisse tranquille, ainsi que Gautier.  — Et l’Anglais ne saura rien ?  — Rien, je vous le jure. Et puis, voyez plutôt, lui dis-je en montrant sa fille qui causait joyeusement avec Bouillardin, sous l’égide de sa mère. Voyez quels heureux vous ferez.  — Allons, soupira-t-il, puisqu’il le faut, et qu’elle l’aime, eh bien, qu’elle l’épouse !  Et nous rejoignîmes le groupe assis sur le banc de la promenade, ne se doutant guère de la bonne nouvelle que nous lui apportions.  — Bonjour, mon gendre, dit M. Briodet, tendant sa main à Bouillardin.  Celui-ci jeta un cri, se précipita au cou du bonhomme, pleurant, riant à la fois, Puis se tournant vers moi :  — C’est à toi que je dois mon bonheur, je ne l’oublierai jamais.  — Non pas. C’est à M. Briodet que tes remerciments doivent s’adresser. Il est le seul qui les mérite...  — Comment ?..  — Il te racontera cela un jour, il te dira le récit des balles escamotées. Tu en feras une charmante nouvelle dans un journal.  — Ah ? et quand cela, beau-père, me conterez-vous cette mystérieuse histoire, à laquelle je dois le bonheur d’être uni à mon adorée Céline ?  — Le jour où je serai grand-père. 

 QUATRE JOURS DE PRISON SOUS LA COMMUNE  A  MONSIEUR I. ROUSSET  Directeur du National  PRÉFACE  Oh ! les sinistres jours où, de Paris maîtresse,  La Commune y sema le deuil et la tristesse !  Ils laissent une sombre empreinte au fond des cœurs !  Aux lois des proconsuls en proie abandonnée,  Notre grande cité gémissait consternée ;  Les Ostrogoths étaient vainqueurs !  Dans ce beau monument dentelé jusqu’aux faîtes,  Qui vit tant de grandeurs, d’émeutes et de fêtes,  Ils avaient installé leur pouvoir avorton.  Aux étranges propos qu’on tenaient dans leur salle,  On aurait pris l’Hôtel pour une succursale  De l’asile de Charenton.  « Allons ! s’écriaient-ils, régénérons la terre !  Imposons aux bourgeois le joug du prolétaire ;  Renversons le bon Dieu de son vieux piédestal 1  Qu’importent industrie, épargne, intelligence ?  Pour quiconque amassa n’ayons point d’indulgence ;  Décapitons le capital ! »  Malheur à qui raillait leurs desseins ! L’homme sage  Dont la main eût voulu leur barrer le passage  Eût été mis au ban du parti fédéré ;  Car leurs rugissements, pareils à ceux des bêtes ;  Disaient : « Il faut couper au moins cent mille têtes !  Marat n’était qu’un modéré ! »  Et le Paris des arts, des sciences humaines,  Laissa libre carrière à ces énergumènes,  Qui, pour mieux accomplir leurs projets niveleurs,  Faisant de l’incendie une effroyable étude,  Dressaient à la manœuvre avec sollicitude  Des régiments de pétroleurs.  Morne, silencieux, entouré de ténèbres,  Il eut pendant trois mois des allures funèbres ;  Dans ses cercles brillants le vide s’opéra.  Du théâtre bien loin filèrent les étoiles ;  Et l’araignée ourdit le réseau de ses toiles  Dans les loges de l’Opéra.  Eh bien ! quand de Paris assiégé par la France,  Mainte péripétie aggravait la souffrance,  Quand les femmes pleuraient, quand le canon grondait,  Des hommes bien trempés, qu’il faut qu’on glorifie,  Gardaient leur bonne humeur et leur philosophie :  Un de ceux-là fut Richardet.  Pour affaire imprévue à la Police il entre ;  Osant imprudemment franchir le seuil de l’antre,  Il s’avance, se nomme ; alors le délégué  S’écrie : « Heureuse chance ! encore un journaliste !  Des « bons à fusiller » qu’il grossisse la liste ! »  Richardet dit : « Ce n’est pas gai 1 »  D’autant plus que, penché sur une ballerine,  Pour lui parler amour et nitro-glycérine,  D’un ton qu’en Algérie eût envié le dey,  Raoul Rigault ajoute : « Empoignez cet otage !  Dans la plus bref délai nous voulons qu’il partage  Quelques balles avec Chaudey. »  Or, comment Richardet, sans se laisser abattre,  Passa quatre grands jours au cent quarante-quatre.,  Comment enfin pour lui s’élargit l’horizon,  Voilà ce qu’avec verve il relate en son livre,  Et vous aurez, amis, un vrai plaisir à suivre  L’aimable auteur, même en prison.  All is well which ends well. a dit le grand Shakespeare.  Heureux Gustave ! à l’aise, au soleil il respire,  Il peut faire jabot, narguer les mécontents ;  Et, — tant ils sont charmés ! — ses lecteurs qu’il en jôle,  Ont presque le regret que dans la triste geôle  Il soit resté si peu de temps !  ÉMILE DE LA BÉDOLLIÈRE. 

 I 

 Jeudi, 6 avril 1871. 

 Les sinistres polichinelles qui se prélassent dans les fauteuils de l’ex-préfecture de police ont imaginé, sous prétexte de parodier les hommes de la grande Révolution, de conjuguer le verbe : 

 Je t’arrête,  Tu m’arrêtes,  Il t’arrête ! 

 Et ils passent, en effet, une partie de leur temps à s’arrêter les uns les autres. 

 Il y a quelques jours, la commission de sûreté générale incarcérait les illustres citoyens Assi, Lullier, Bergeret, etc., sans égards aucuns. Ils n’étaient ni hommes ni femmes : tous membres du Comité central. 

 Les arrestations continuèrent ; on arrêta l’archevêque de Paris, les prêtres, les professeurs, puis le menu fretin : les journalistes. 

 Il n’y a qu’une chose que la commission de sûreté générale oublia de faire : arrêter les habitants des carrières d’Amérique. 

 Jeudi 6 avril, j’allais à la Préfecture de police, en toute innocence, réclamer un laisser-passer, afin de me faciliter les courses nécessitées pour le service du journal auquel j’ai l’honneur d’appartenir, le National, sans songer que ce journal était réputé réactionnaire par les citoyens de l’ex-préfecture, et que j’allais bénévolement me jeter dans la gueule du loup. 

 Bien mal m’en prit, comme vous l’allez voir. 

 Ayant fait passer ma carte au citoyen Rigault, j’entrai dans une grande pièce où se trouvaient plusieurs jeunes gens. 

 Ne sachant auquel m’adresser — faute d’avoir l’honneur de connaître aucun de ces messieurs — je m’approchai de celui qui portait le plus de galons ; il était en train de causer avec une charmante dame vêtue de noir. 

 — Monsieur Raoul Rigault, s’il vous plaît ? demandai-je. 

 — C’est moi. Est-ce vous qui êtes le citoyen Richardet, rédacteur du National ? 

 — Oui, monsieur. 

 — C’est bien ; on va s’occuper de vous. Asseyez-vous. 

 Et le monsieur couvert de tant de galons, qui, je venais de l’apprendre, était le citoyen Raoul Rigault, continua, tout en rajustant son pince-nez et se caressant la barbe, à causer avec la jolie dame. 

 Je m’assis et examinai attentivement notre nouveau directeur de l’ex-préfecture de police. 

 C’est un tout jeune homme — vingt-quatre ans au plus — de taille moyenne, les yeux à demi fermés, le nez n’ayant rien d’aquilin et la barbe châtaine peu rébarbative. 

 Et c’est ce jeune galonné qui parait vouloir jouer au Marat ! 

 C’est lui qui, il y a un an à peine, écrivait, dans une feuille de chou quelconque, qu’il ferait couper trois cent mille têtes s’il était jamais au pouvoir ! 

 Dans la même pièce se promenaient deux ou trois autres galonnés, portant de grandes bottes, avec des éperons formidables ; les uns s’assuraient que leur sabre jouait bien dans le fourreau, les autres armaient des pistolets et fourraient des cartouches dans leurs poches. 

 Ils parlaient d’aller à Levallois-Perret en voiture. 

 Pourquoi alors porter de si grands éperons ? 

 J’en étais à mo poser cette question, lorsque, tout sautillant, un nouveau personnage, très-petit, très-pâle et très-barbu, fit son entrée. 

 En le voyant, le citoyen Rigault daigna interrompre sa conversation, et, me montrant du doigt au nouveau venu, dit ; 

 — Ferré, voilà un rédacteur du National. 

 Cette manière de me présenter me parut assez... bizarre, car je ne connaissais pas assez le citoyen Rigault pour lui permettre de ces licences, d’autant plus que nous n’avions jamais gardé la Commune ensemble. 

 Le petit monsieur s’approcha de moi. 

 — Vous vous appelez ? 

 — Richardet. 

 — Vous êtes rédacteur du National ? 

 — Oui, monsieur. 

 Sur cette réponse, il se retourne vers un garçon de bureau : 

 — Faites entrer deux hommes armés. 

 Puis s’adressant de nouveau à moi : 

 — Vous désirez ? 

 — Un laissez-passer. 

 Il s’assit à une table, écrivit rapidement deux lignes sur une feuille de papier timbré du sceau de la Préfecture, et me désignant d’un geste théâtral aux soldats-citoyens qui venaient d’entrer, il dit : 

 — Gardes, emparez-vous de cet homme et conduisez-le au Dépot. 

 Sans autre préambule, me voilà conduit au Dépôt, où un monsieur me reçoit au guichet, me demande mon nom, ma profession, et, donne aux gardes nationaux un reçu de la livraison, puis m’envoie dans un petit endroit où l’on me fouille très-proprement, m’enlevant couteau, ciseaux et tous autres instruments tranchants, perçants ou contondants que je puis avoir sur moi. 

 On me met ensuite sous le bras la moitié d’un.pain noir, puis l’on me conduit au greffe. 

 — De quel crime êtes-vous accusé ? 

 — Vous pourriez peut-être me le dire ; moi, je n’en sais rien. 

 — Ah ! vous êtes encore un prisonnier politique. Il en pleut, décidément. 

 — Vous en avez donc beaucoup ? 

 — Parbleu ! je crois bien, on ne sait plus où les mettre. Nous avons eu hier Mgr Darboy, et aujourd’hui on nous a amené plus de cent cinquante curés. 

 — Allons, je vois que je ne serai pas en trop mauvaise compagnie. 

 — Qui donc vous a fait arrêter, monsieur ? 

 — Le citoyen Ferré. 

 — Ah !... un terrible, celui-là. Il ferait arrêter jusqu’à son père. 

 — C’est peu flatteur pour lui. Pourrai-je écrire à ma famille, à mes amis, pour les prévenir de mon arrestation, afin que l’on fasse immédiatement des démarches pour me faire relâcher ? 

 — Non, monsieur, cela est impossible. J’ai ordre de vous tenir au secret le plus rigoureux. 

 — Sacrebleu ! c’est bien gênant. Comment, je ne puis envoyer chez moi demander un peu de linge et d’argent ? 

 — Vous vous arrangerez avec le commissionnaire. 

 Puis le greffier m’inscrit sur le grand registre d’écrou, me fait passer sous la toise, remarque qu’il a rarement vu de prisonniers aussi longs que moi (1 m 85), et, me donnant un morceau de tôle grand comme la main, sur lequel est peint en blanc le chiffre 144, m’envoie dans la cellule portant ce numéro. 

 Tout ceci s’était passé dans l’espace d’une demi-heure, et je n’étais pas revenu de ma surprise, de l’espèce d’étourdissement où me jetait cette aventure, que je me trouvais bien et dûment verrouillé dans ma prison. 

 C’est une petite chambre, haute et large de deux mètres et demi, et longue de cinq mètres tout au plus. 

 A la fenêtre sont scellés huit gros barreaux de fer. 

 A la porte un pelit guichet, percé d’un trou au milieu, ce qui lui donne un faux air d’œil de la Providence. 

 A droite, scellée au mur, se trouve une table, puis un escabeau de bois enchaîné à la muraille. 

 A gauche, un lit de fer également vissé au plancher. 

 Le lit est composé d’un peu de paille dans une grossière toile, d’un matelas de laine et de deux couvertures. Pour oreiller, un rouleau de je ne sais quoi. Quant aux draps, absence totale. 

 Près de la fenêtre, un poêle de fonte, sur lequel est un gobelet en fer, 

 A côté de la porte, le seau d’eau traditionnel et le... 

 Après avoir fait l’inspection de ma nouvelle habitation, je demande du papier et tout ce qu’il faut pour écrire, et j’envoie coup sur coup deux lettres à mon directeur, pour le prévenir de mon arrestation, le priant d’avertir ma mère à laquelle on m’avait refusé l’autorisation d’écrire. 

 On m’apporte à manger une sorte d’eau de vaisselle qui, avec la prétention d’être de la soupe au riz, a un fumet de chandelle caractérisé. 

 Je n’y touche pas, et me fais apporter de la cantine une affreuse petite côtelette noire et dure comme l’âme de M. Veuillot, — si tant est qu’il en ait une, — côtelette que l’on me fait payer très-cher, chose peu surprenante ; je la mange avec mon pain noir et beaucoup d’appétit, arrosant le tout d’un petit vin bleu assez raide. 

 La nuit venant, trouvant le lit d’une propreté douteuse, et ayant surtout grande frayeur de certains animalcules que l’on m’a toujours affirmé fréquenter de préférence ces lieux où je me trouvais bien malgré moi, je me décide à passer la nuit sur mon escabeau. 

 Mais au bout de deux ou trois heures écoulées dans une position insoutenable, le froid et la lassitude aidant, je me résigne à me jeter, enveloppé dans mon par-dessus, sur l’espèce de lit qui m’est échu. 

 Ah ! la funeste idée que j’eus là ! 

 A peine installé, un fourmillement étrange se produit sur mes jambes, puis sur le reste du corps, fourmillement suivi de morsures cuisantes. 

 Je n’y tiens plus ; je me lève, et trouvant dans mes poches quelques allumettes, je me mets à la recherche de mes ennemis. 

 Horreur ! J’aperçois sautant, rampant, grouillant, des cohortes de ces puces noires et allongées que nos soldats ont, dit-on, rapportées du Mexique. Il paraît, du reste, que c’est, avec les obligations mexicaines, la seule chose que nous ait valu cette expédition lointaine. 

 Je me promène le restant de la nuit, maudissant de bon cœur les citoyens Rigault, Ferré, et surtout l’expédition du Mexique. 

 II 

 Vendredi, 7 avril 1871. 

 On ne peut passer sa journée et sa nuit à se promener. Aussi le matin, vers six heures, malgré une cuisante perspective, je me hasarde à me jeter sur le lit. 

 Chose bizarre ! est-ce l’effet de la lumière, ou ces petites bêtes ne me trouvent-elles plus de leur goût ? elles me laissent tranquille, et je peux dormir deux ou trois heures. 

 En m’éveillant, je trouve sur la tablette, derrière le guichet, un pain et une gamelle contenant un liquide quelconque, sans nom, mais non sans odeur. 

 J’attends patiemment, sans y toucher, que le cantinier vienne à passer, et, comme la veille, il me donne mon déjeûner, toujours sans couteau, sans cuiller et sans fourchette. 

 La première fois j’avais cru à un oubli et je ne m’en étais pas trop préoccupé, mais cette fois je réclamai avec énergie. 

 Le cantinier voulut bien prendre la peine de m’expliquer que l’on ne donnait ni fourchette ni couteau aux prisonniers, de peur d’accident. 

 Rien ne me répugne autant que de manger avec les doigts. 

 Ce n’est pas que cela soit précisément sale, mais, n’en déplaise aux Asiatiques, cela manque de charme, et c’est gênant. 

 Toutefois, à force de supplications, le cantinier voulut bien condescendre à me vendre, moyennant deux sous, un superbe eustache que je garde sous cloche comme un souvenir précieux. 

 Ma nourriture une fois prise, et ayant écrit lettres sur lettres au juge d’instruction, je fis l’inspection des murs de ma cellule, afin de tuer le temps, qui commençait à me sembler terriblement long. 

 Il y avait beaucoup d’inscriptious sur ces murailles. 

 Il y en avait de toutes sortes, d’égrillardes, de gaies, de tristes, d’humoristiques, d’obscènes, de bonnes, de mauvaises et de pires. A dire le vrai, ce qui valait le mieux ne composait pas la majorité dans cette cellule, tout comme dans certaines Assemblées que chacun pourrait désigner. 

 Des prisonniers allemands avait dû séjourner entre ces quatre murs, car je remarquai plusieurs inscriptions dans la langue de Gœthe, pouvant toutes, ou presque toutes, se résumer ainsi : 

 La Prusse est la première nation du monde. 

 Paris eaput ! 

 Je copie sur mon calepin quelques-unes des réflexions qui me paraissent originales. 

 Si la rime de celle qui suit n’est pas millionnaire et la versification très-orthodoxe, on pardonnera facilement à l’auteur, car c’est la plainte d’un pauvre diable arrêté comme Prussien : 

 BÉJUS CHAULES 

 Je remarque, d’après la plupart des inscriptions, que tout le monde prétend être innocent. Il n y a guère qu’un ou deux individus qui se reconnaissent coupables et repentants, et encore avec une orthographe tellement fantaisiste, que leur repentir me paraît sujet à forte caution. 

 Au-dessous l’une de l’autre, se trouvent ces deux exclamations : 

 Que la nuit est longue au coupable qui songe à son crime ! 

 Oh ! que la nuit est longue à l’innocent qui souffre ! 

 Je me suis imaginé de suite que ce n’était ni l’innocence ni le remords qui avaient dû faire paraître si longue la nuit à mes prédécesseurs, mais bien plutôt les puces mexicaines. 

 Un axiome, qui n’est pas de nature à plaire à tous les négociants, se trouvait au-dessus de la table : 

 Le vol est la plus grande branche du commerce. 

 Il y a un peu de vrai là-dedans. 

 Plus loin un aphorisme que tout bon citoyen devrait bien se graver dans le cervelet : 

 La boisson a toujours été nuisible à l’homme. 

 Signé : SEIGNEURET. 

 Le citoyen Seigneureta dû passer ici quelques heures à cuver son vin, et, en se réveillant, il n’aura trouvé rien de mieux à faire que de s’en plaindre aux murailles innocentes, mais probablement sans mettre en pratique cette vérité si noblement exprimée, et qu’il aura oubliée en sortant de là. 

 Mon inspection me prit une partie de la journée ; à trois heures, on me conduisit à la promenade dans une fosse entourée de hauts murs, fosse longue de vingt pas et large de cinq, et qui s’appelle prétentieusement la cour. 

 En me trouvant seul là-dedans, je compris pourquoi l’ours Martin se dodeline continuellement dans sa fosse, à la grande joie des militaires et des bonnes d’enfants, et, invinciblement, je me comparais à cet intéressant animal. 

 Au bout d’une heure de promenade, les prisonniers rentrent, on leur apporte à manger, et, ce soir-là, on alluma un bec de gaz dans ma cellule. 

 Un gardien complaisant me prêta le vingt-et-unième volume du Magasin pittoresque, et je passai une soirée assez convenable. 

 Vous voyez qu’il faut peu de chose pour me contenter. 

 A neuf heures, on éteignit le bec de gaz et je me livrai tout vif en pâture aux insectes. 

 III 

 Samedi, 8 avril 1871. 

 La troisième journée est aussi monotone que la seconde. 

 J’écris de nouveau au juge d’instruction, demandant un interrogatoire. 

 Un peu avant midi, un petit monsieur, fortement grêlé de la petite vérole, à barbe rousse, entre brusquement dans ma cellule et me demande si j’ai besoin de quelque chose ou une réclamation à adresser. 

 — Des réclamations !... mais je ne fais que cela. Je désire sortir d’ici au plus tôt. Toutefois, si je dois encore rester quelques jours, je vous prierai de me faire donner une paire de draps. 

 — Des draps ?... et pourquoi faire ? vous ne serez plus longtemps ici ! Vous êtes un otage. Ces canailles de Versaillais fusillent nos prisonniers, nous allons le leur rendre. On va tirer au sort d’ici à un jour ou deux, et vous aurez peut-être la chance d’en être. Vous n’avez donc pas besoin de draps. 

 — Vous êtes bien bon, et la façon aimable avec laquelle vous m’apprenez mon sort probable me comble de joie. Cependant, si c’était un effet de votre bonté, faites-moi donner une paire de draps. Je paierai ce qu’il faudra. 

 — Cela ne me regarde pas, c’est l’affaire du brigadier. 

 Et le monsieur fortement grêlé et à barbe rousse s’en va. 

 Un peu plus tard, le brigadier faisant sa tournée, je lui réclame une paire de draps qu’il m’apporte moyennant huit sous. 

 C’est le tarif de la maison. 

 Sur le soir, en revenant de la promenade, un collègue en détention me passe furtivement un numéro de la Gazette de France. Rentré dans ma cellule, je me précipite sur la prose de l’innocente feuille, et j’apprends avec une stupeur mêlée d’effroi, que je suis arrêté, au dire de la Gazette, comme écrivain RÉACTIONNAIRE ! 

 Réactionnaire ! Vrai ! le mot est joli, et j’en ai ri comme une petite folle pendant deux heures. 

 Depuis tantôt dix ans que j’ai l’honneur d’appartenir au journalisme, j’ai toujours combattu pour la cause de la démocratie. 

 Le ministère Forcade et le ministère Ollivier se sont fait un devoir de me condamner à plusieurs reprises, et de supprimer les quelques journaux que j’ai fondés à Paris, parce que, dans toutes ces feuilles, j’affirmais le principe démocratique de la souveraineté populaire, et j’écrivais que la République seule était notre espoir, notre avenir, notre salut. 

 Réactionnaire !... — le mot me faisait l’effet d’un paradoxe ! — moi qui ne suis ni un républicain de la veille ni un républicain du lendemain, parce que je suis né républicain, ayant été élevé et ayant passé une partie de ma vie dans une république sage et honnête : la Suisse ! 

 Moi ?... réactionnaire !... 

 Il ne s’agit, après tout, que de s’entendre sur la valeur du mot. 

 — Oui, je suis réactionnaire, si ce mot veut dire républicain sincère, ami du progrès sans révolution sanglante, ami de l’ordre avec la liberté. 

 A ce compte-là, je veux bien être réactionnaire et j’accepte l’épithète avecorgueil. 

 J’eus pour parrains, dans la vie politique, deux hommes que messieurs de la sûreté générale appelleraient des réactionnaires aujourd’hui, et qui furent de sincères et honnêtes républicains : le colonel Charras et Ferdinand Flocon. 

 Tous deux je les ai connus en exil, tous deux, je les ai entendu parier plus d’une fois de leur idéal, du rêve de toute leur vie : La République française, mais jamais ils ne l’ont comprise comme les jeunes fous qui nous conduisent à l’abîme, où ils entraîneront la République avec eux, si on ne les arrête à temps. 

 IV 

 Dimanche 9 avril 1871. 

 Je ne sais pourquoi, en m’éveillant ce matin, jour de Pâques, un riant souvenir traverse mon esprit. 

 Il y a un an, nous étions en compagnie de quelques confrères, à Suresnes, mangeant une friture arrosée 

 Du petit vin de Suresnes, 

 comme dit la chanson. 

 A ce gai souvenir, une douce espérance s’infiltre dans mon âme, et je vais à la promenade le cœur joyeux. 

 Tout en tournant et retournant dans la fosse qui me sert de promenoir, je songe à cette journée de Pâques de l’an dernier, passée à Suresnes si gaiement, et dont je célèbre tout seul et d’une triste façon, l’anniversaire. 

 Comme le temps s’enfuit vite, surtout en songeant au passé !... L’heure de rentrer est venue, et je ne m’en aperçois qu’au bruit du verrou qui m’ouvre la porte de la fosse. 

 Je rentre dans les couloirs et, au moment de monter l’escalier pour retourner dans ma cellule, je me trouve nez à nez avec un gros monsieur qui pousse un cri de surprise. 

 — Tiens ! Richardet !... Qu’est-ce que tu fais ici ? 

 — Et toi ? 

 — Moi ?... Je suis substitut de Protot. 

 — Alors, tu vas me faire relâcher ? 

 — Pourquoi es-tu détenu ? 

 — Je n’ai jamais pu le savoir. 

 — Viens avec moi auprès du juge d’Instruction. 

 Et mon ami Desesquelles, un des gais compagnons de la petite fête de Suresnes de l’an dernier, me donne le bras, et nous nous en allons chez le juge d’instruction, qui, après m’avoir interrogé, me dit : 

 — Je vois qu’il y a encore eu une erreur. Je vais vous faire relâcher. 

 Au même instant arrive le sieur Ferré, celui qui m’avait fait arrêter. D’accord avec le juge d’instruction, il ordonne immédiatement ma mise en liberté, en me présentant ses excuses. 

 — Que voulez-vous, me dit le citoyen Ferré, au moment où vous arriviez, nous avions ordre d’arrêter les journalistes ; vous êtes trouvé à point, comme la souris dans une souricière. J’en suis désolé pour vous, car j’ai appris que vous étiez un excellent républicain, qui aviez combattu sous l’empire pour la démocratie. Je regrette cette erreur, mais vous nous la pardonnerez, n’est-ce pas ? 

 On dit généralement que la sauce fait passer le poisson ; mais je crois que les excuses du citoyen Ferré n’effaceront pas le souvenir que je garde des quatre jours passés à la Préfecture. 

 On me rendit ce qui m’avait été confisqué, et, emportant soigneusement mon eustache de deux sous, je me hâtais do quitter ce lieu peu habitable et trop habité. 

 Le premier usage que je fis do ma liberté fut de me plonger dans un bain sulfureux, dont j’avais le plus grand besoin. 

 A peine arrivé sur le boulevard, je rencontrai un ami, qui me félicitant sur ma mise en liberté, m’apprit que, malgré toutes les démarches tentées pour me faire sortir, on n’avait pu réussir, parce que j’avais été arrêté porteur d’une chemise à jabot !... 

 J’avais cru que la cause de mon arrestation était ma qualité de rédacteur du National, j’étais dans une erreur aussi profonde... que le puits de Grenelle. 

 La personne que je rencontrais a des amis haut placés à l’ex-préfecture de police, et elle m’affirma tant et si bien son dire, que je finis par être convaincu. 

 Parmi les quelques chemises que je possède se trouve — je l’avoue à ma grande confusion — une chemise à jabot. 

 D’où provient-elle ? 

 Je serais fort embarrassé de le dire. 

 Toujours est-il que par le fait du hasard ou de la blanchisseuse, ma chemise à jabot m’est tombée sous la main et je l’ai endossée, ne me doutant pas que je jouais peut-être ma tête à porter ce vêtement aussi indispensable que tuyauté. 

 A quoi tiennent les destinées ?... je vous le demande ! 

 Cette révélation m’a fait sérieusement réfléchir, et jetant ma chemise à jabot aux orties, je me suis promis d’écrire, dès que j’en aurais le temps, un in-folio traitant : De l’influence des chemises à jabot sur la vie d’un journaliste et de la perturbation qu’elles peuvent jeter dans la vie sociale et politique d’un peuple. 

 Je ne désespère point d’obtenir, avec cet ouvrage, un prix à l’Académie de Quimper-Corentin ou ailleurs ; mais je ne suis pas encore assez pénétré de mon sujet pour commencer ce gigantesque travail, en étant seulement à me demander : comment il peut se faire que messieurs de la sûreté générale trouvent si condamnable un républicain porteur d’une chemise à jabot, lorsqu’ils sont eux-mêmes chamarrés de galons au point de les faire prendre pour des suisses de bonne maison ? 

 Ceci est une simple affaire d’appréciation, je le sais ; mais, afin d’éviter à mes concitoyens les ennuis que j’ai subis, je leur conseille de laisser, pour quelques temps du moins, leurs jabots dans leurs tiroirs. 

 Je suis navré d’apprendre que c’est une cause aussi futile qui m’a fait passer quatre jours au Dépôt. 

 J’avais caressé un instant cette douce illusion que les innombrables articles écrits jadis par moi dans le National, pour défendre les accusés du procès de Blois (qui ne sont autres que ces messieurs de l’ex-préfecture), m’avaient assez fait remarquer d’eux pour qu’ils jugeassent utile de faire de moi un otage. 

 Mais, patatras ! tout mon échafaudage de suppositions s’écroule devant la révélation que m’a faite mon ami, et mon amour-propre est justement humilié. 

 Quoi qu’il en soit, les membres du Comité de sûreté générale ont trouvé convenable de me faire passer ma semaine sainte entre quatre murs humides et froids. 

 Je ne leur en veux pas trop pour cela. 

 Mes sentiments démocratiques sont toujours les mêmes, et la température du cachot n’a influé en rien sur mes opinions politiques. 

 J’en connais plusieurs actuellement au pouvoir qui n’en pourraient pas dire autant. 

 Paris, 10 avril 1871. 

 CHANSON DE NOCE  A MON AMI BOUILLARDIN  Qui l’aurait dit qu’un jour de mariage  Eut demandé tant de soins et d’apprêts ?  Et moi pourtant, sans entrer en ménage,  D’un habit neuf j’ai dû faire les frais.  Mais il fallait éveiller ma musette  Un peu dormeuse, aussi que d’embarras !  J’ai mon habit ; voici ma chansonnette :  Vivez heureux, et ne m’oubliez pas. Comme un oiseau qui s’envole et se pose  S’envole encore et se rit du chasseur,  Le bonheur fuit et son aile de rose  Déçoit longtemps par un éclat trompeur.  Mais écoutez, moi j’ai rêvé la veille  Qu’il s’endormait tranquille dans vos bras.  En son doux lit qu’aucun bruit ne l’éveille ;  Vivez heureux, et ne m’oubliez pas. A vos amours, voilés d’un doux mystère,  Qui vous cachait votre bel avenir,  Vont succéder gaieté que rien n’altère,  Soins caressants, espoir et souvenir.  Sous d’autres cieux, moi que le sort entraine,  Vers vos foyers tournant un jour mes pas  J’arriverai d’une plage lointaine.  Vivez heureux et ne m’oubliez pas. Or, devinez, dans ces heures d’ivresse  L’étrange vœu que je formais à part :  Quelques instants dépouillant ma jeunesse,  Pour vous bénir que ne suis-je un vieillard  En cheveux blancs et le regard tranquille,  Le front serein, je vous dirai tout bas ;  En étendant sur vous ma main debile :  Vivez heureux et ne m’oubliez pas.  G. BICHARDET.  LE LIS DU VILLAGE 

 I 

 Plusieurs années déjà ont passé sur les évènements que nous allons raconter ; mais il en est de certains souvenirs comme de certaines affections, ils survivent à tout. Pour moi, le temps n’a rien changé, rien détruit, rien emporté ; je revis dans le passé avec les êtres chers que j’ai connus, aimés ; j’entends encore leurs voix : ils me parlent, je les écoute. Si des affections nouvelles ont pris dans mon cœur une large place, elles n’ont pu complètement en chasser le souvenir. Le souvenir est la vraie religion du cœur, comme aimer et adorer Dieu est la religion de lame. Si notre histoire n’a pas ce charme puissant que la fantaisie et l’imagination du conteur mettent dans le récit, elle aura, du moins, racontée simplement, le mérite d’être vraie. Aucun des personnages que nous allons faire connaître au lecteur n’a été inventé : tous ont existé, et quelques-uns habitent encore le village où je les ai tous connus. Ce village, appelé Cercelle, est situé dans la partie du département de la Haute Marne la plus féconde et la plus riche en produits minéraux. Là, presque chaque commune possède un haut-fourneau, une fabrique ou une fonderie ; là le bonheur s’assied complaisamment au foyer du travailleur laborieux ; car, où le travail est aimé, la prospérité règne. 

 Un soir du mois de mars 1842, la femme et la fille d’un forgeron de Cercelle veillaient en attendant son retour. L’heure de la nuit était fort avancée : depuis longtemps les lumières étaient éteintes dans le village, et ses paisibles habitants reposaient. Pourquoi maître Ambroise Durier n’était-il pas encore rentré ? C’était un samedi, jour de paye, et depuis quelques années Ambroise avait l’habitude d’écorner sa quinzaine dans un cabaret du village, en compagnie de quelques camarades dont il avait pu le malheur d’écouter les conseils. Ne croyez pas que les deux pu trois amis d’Ambroise étaient des enfants du pays, non. Personne ne savait d’où ils venaient ; ils étaient arrivés à la fabrique demandant à être employés, et, comme le travail manque rarement à ceux qui veulent travailler, le chef de l’exploitation les avait accueillis. Partout où l’on occupe un grand nombre de bras, il se trouve quelques hommes sans famille, et dont le passé est plus ou moins équivoque ; le plus souvent ils sortent d’une grande ville qui les a rejetés hors de ses murs. C’était avec de tels amis que le forgeron Durier, le plus robuste et le meilleur ouvrier de Cercelle, passait ses soirées et oubliait sa femme et sa fille : sa femme, qu’il avait tant aimée autrefois, lorsque dans le village tout le monde la nommait Jeanne la Sage ; sa fille, tout le portrait de sa mère, aussi belle et aussi sage qu’elle, un ange qui aurait dû le retenir au logis, et dont, par sa faute, il connaissait à peine les caresses. Mais Ambroise était mal conseillé ; il avait appris à boire, et, dans l’ivresse, il ne se souvenait plus qu’il est des devoirs, que l’homme doit remplir sous peine de devenir criminel. 

 La salle dans laquelle Jeanne attendait son mari était au rez-de-chaussée de la petite maison qu’ils habitaient à l’extrémité du village. Le jour une grande fenêtre ouvrant sur la rue, éclairait cette pièce. D’épais rideaux de toile rouge à raies blanches empêchaient le regard curieux du passant de pénétrer dans l’intérieur de l’habitation. Une large armoire en cerisier, un pétrin, une crédence et une lourde table de chêne composaient l’ameublement, avec quelques chaises de paille grossièrement travaillées. A gauche de la cheminée se trouvait un lit enfermé dans une alcôve et garni de rideaux semblables à ceux de la fenêtre. 

 A la lueur jaunâtre et tremblante d’une massive lampe d’étain posée sur la table, Jeanne tricotait. Quoique n’ayant en réalité que trente-cinq ans, ses traits flétris, la maigreur de son visage et les rides de son front lui donnaient l’apparence d’une femme de quarante-cinq ans ; c’est que les années comptent double quand le cœur souffre ; or, Jeanne souffrait beaucoup depuis quelque temps : elle aimait son mari, et elle le devinait, Ambroise ne songeait plus à elle ! Elle essayait bien de reporter tout son espoir, toute sa tendresse sur son enfant chérie ; mais l’ami que jeune fille elle avait choisi pour protecteur et soutien lui manquait toujours. Malgré l’égarement d’Ambroise, malgré ses brutalités qui devenaient de plus en plus fréquentes, elle ne pouvait oublier qu’il était le père de sa fille ; quand il n’était pas près d’elle, elle se trouvait faible, isolée ; puis, lorsqu’il revenait, elle ne sentait plus ses défaillances, la petite maison prenait à ses yeux un air de fête, et il lui semblait que son mari ramenait avec lui une partie de ses joies et de son bonheur d’autrefois. Ah ! que n’aurait-elle pas donné pour rappeler en lui le sentiment de ses devoirs, pour le rendre à sa fille et le voir souriant, heureux et calme comme aux premiers jours de leur mariage ! Mais, hélas ! elle savait son impuissance, elle priait et pleurait en attendant l’instant où, honteux de lui-même, Ambroise déplorerait ses excès. 

 Jeanne avait été belle ; ses chagrins et un travail forcé, — car elle était presque seule pour fournir aux besoins du ménage, — n’avaient point effacé complètement cette délicatesse des traits, cette pureté de lignes qui constituent la beauté ; son visage, gracieux encore, avait perdu sa fraîcheur, mais on devinait aisément en la regardant, ce qu’elle avait dû être dans le passé. Vieillie avant l’âge, elle gardait comme un dernier ressouvenir du printemps. 

 Tout en travaillant, Jeanne prêtait l’oreille à tous les bruits du dehors ; mais elle n’entendait que les sourds aboiements des chiens de garde ou les sifflements prolongés du vent qui se heurtait contre le pignon de la chaumière. Une pluie, mêlée de neige et de grésil, — ce qu’on appelle giboulées, — tombait chassée par la rafale et battait la porté et les contrevents. 

 Une larme, longtemps retenue sous la paupière, glissa le long de la joue de Jeanne et tomba brûlante sur sa main. Elle leva les yeux et arrêta son regard attristé, mais plein de tendresse sur sa fille, qui priait à genoux à quelques pas d’elle. Elle la considéra un instant avec bonheur ; puis, d’une voix caressante : 

 — Rose, lui dit-elle, il est tard, il faut aller té reposer, tu dois éprouver le besoin de dormir. 

 L’enfant se leva, prit un tabouret, et vint s’asseoir aux genoux de sa mère. 

 — Je t’assure, maman, que je n’ai pas sommeil du tout, dit-elle. D’abord il n’est pas aussi tard que tu te l’imagines, puis je suis si heureuse de veiller avec toi. 

 — Sans doute, niais je lie veux pas que tu te rendes malade. A ton âge on a besoin de dormir beaucoup. 

 — Eh bien, laisse-moi rester encore un peu avec toi ; toute seule tu t’ennuierais peut-être. 

 — Enfant ! je né suis jamais seule : est-ce que ma pensée né t’accompagne pas partout ? Absente ou présente, je lé vois sans cesse, tiens, comme le voilà en ce moment, les bras appuyés sur mes genoux, tes yeux tournés vers moi et ta bouche me souriant. 

 — Alors, laisse-moi longtemps ainsi, laisse-moi t’admirer, laisse-moi t’aimer. 

 — Tu veux rester ? 

 — Oui, si cela ne te fâche pas. 

 — Oh ! jamais, jamais !... 

 Et l’heureuse mère, oubliant pour un instant toutes ses souffrances, toutes ses inquiétudes, serra fiévreusement la tête de sa fille sur son sein. 

 En ce moment, l’heure sonna à l’horloge du clocher du village. 

 Jeanne écouta anxieuse. Le marteau frappa onze coups sur la cloche » 

 Sa pensée revenant alors tout entière, à l’absent, Jeanne n’eut plus la force de cacher son inquiétude. Ses yeux se voilèrent de larmes. 

 — O mon Dieu ! s’écria-t-elle il est onze heures, et Ambroise n’est pas rentré ! 

 — Le mauvais temps aura forcé papa de s’arrêter en chemin, dit l’enfant d’une voix timide. 

 — Oui, tu as raison. Rose ; sans la pluie, il serait ici depuis longtemps. 

 — Tu vois bien, chère mère, que ta as tort de pleurer. 

 Jeanne ne répondit pas ; mais elle se disait en essuyant ses yeux : 

 — Dieu ne m’a pas abandonnée, car il a mis près de moi l’ange qui soutient et qui console. 

 Quelques minutes s’écoulèrent, longues et silencieuses. Jeanne, les yeux fixés sur la porte, tressaillait au moindre bruit ; elle espérait autant qu’elle redoutait l’arrivée du forgeron. Elle savait d’avance dans quel état il se trouverait, et, ne voulant pas qu’un aussi triste spectacle s’offrît aux yeux de sa fille, elle l’engagea de nouveau à se retirer dans sa chambre. 

 L’enfant allait sans doute céder au désir de sa mère, lorsque des pas lourds et inégaux retentirent dans la rue. 

 — C’est mon père, dit Rose. 

 — Oui, c’est lui, laisse-moi. 

 — Il y a bien huit jours qu’il ne m’a pas embrassée, reprit l’enfant ; je veux qu’il m’embrasse aujourd’hui. Ensuite, je lui demanderai l’argent dont tu as besoin pour moi. 

 — Il ne t’écoutera pas, Rose ; il sera mécontent que tu aies veillé si tard ; je t’en prie, va-t’en ! 

 Jeanne n’avait pas cessé de parler, que la porte s’ouvrit brusquement et que le forgeron entra. Il s’arrêta un instant à l’entrée de la salle, et regarda autour de lui comme un homme qui cherche à reconnaître le lieu où il se trouve. Enfin il s’avança, les bras tendus devant lui, et chancelant sur ses jambes. 

 Jeanne, toute tremblante et sans voix, le regardait avec une douloureuse pitié. Quant à l’enfant, surprise et presque effrayée, elle s’était retirée dans l’angle le plus obscur de la chambre. 

 — Ah ça ! on n’est pas encore couché ici, dit Ambroise d’un ton rude. 

 — Je t’attendais, répondit Jeanne. 

 — Je ne veux pas qu’on m’attende : je suis libre de rentrer quand cela me plaît, il me semble. Suis je le maître ici, oui ou non ? 

 — Je ne vous fais aucun reproche, Ambroise, et vous n’êtes pas juste en vous mettant ainsi en colère contre moi, surtout lorsque je vous donne une nouvelle preuve de mon affection. 

 — Assez, je n’aime pas à entendre pleurnicher, moi. 

 — C’est cela ; et vous voulez que l’âme brisée, le cœur plein de tristesse, je trouve la force de vous montrer un visage souriant. Ah ! Ambroise, vous n’êtes pas méchant, mais vous vous montrez quelquefois bien cruel. 

 — Des plaintes, maintenant, de la morale ? j’aime mieux cela : Jeanne la sage est dans son rôle. 

 — Jeanne la sage devrait porter un autre nom aujourd’hui. 

 — Je voudrais bien savoir lequel ? 

 — Jeanne là malheureuse, répondit la pauvre femme. 

 Et, incapable de se contenir plus longtemps, elle voila sa figure dé ses mains et éclata en sanglots. 

 Rose se précipita vers sa mère et chercha à l’entourer de ses bras. 

 — Tiens, la petite était là ! murmura le forgeron. 

 Puis élevant la voix : 

 — Rose, dit-il, venez me parler. 

 L’enfant s’approcha de son père et s’arrêta devant lui les yeux baissés. 

 — Pourquoi n’es-tu pas couchée ? demanda Ambroise. 

 — Parce que je désirais vous voir ce soir, mon père. 

 Ah ! tu désirais me voir. Je suis sûr que c’est ta mère qui t’a dit de rester près d’elle. 

 — Non, mon père, Vous vous trompez. 

 — J’en suis sur, te dis-je, et je sais pourquoi, ajouta-t-il en lançant à sa femme un regard menaçant. 

 — Et quand cela serait ! s’écria Jeanne révoltée. Est-ce qu’il ne m’est pas permis d’avoir ma fille près de moi 

 — Pour lui apprendre à né pas m’aimer, répliqua le forgeron ; pour lui confier tes chagrins imaginaires. Voyons, Rose, réponds-moi. Que t’as dit ta mère ? que je suis un brutal, un ivrogne, un mauvais père ; que je la rends malheureuse. Cela ne m’étonne point ; c’est le sujet ordinaire de ses lamentations. 

 — Ah ! mon père, pouvez-vous penser cela ? dit Rose avec un accent de reproche. 

 — Ambroise, Ambroise ! s’écria Jeanne, osez vous parler ainsi à votre fille ? 

 — Oui, je dis ce que je veux, j’en ai le droit. 

 — C’est bien, Ambroise, puisque mes paroles ne savent que vous déplaire, je me tais. Viens, Rose, ajouta-t-elle en prenant la main de sa fille pour l’emmener. 

 Le forgeron se leva, saisit le bras de l’enfant et l’attirant violemment à lui. 

 — Je veux qu’elle reste, cria-t-il en tombant lourdement sur son siège. 

 Rose regarda sa mère comme pour demander son assentiment ; Jeanne restait immobile, tremblante toujours, mais prête à défendre son enfant contre son mari. 

 — Qu’avais-tu à me dire ? parle, dit Ambroise à la petite fille. 

 — Cher père, vous savez que je fais ma première communion dans huit jours ? 

 — Oui. Après ? 

 — Il me faut une robe blanche ! 

 — Une robe blanche ! 

 — Un voile et une couronne. 

 — Eh bien ? 

 — Maman a besoin d’argent pour acheter tout cela. 

 — Ah ! 

 — Vous lui en donnerez, n’est-ce pas ? 

 — De l’argent, de l’argent, je n’en ai point. 

 — Ça ne doit pas coûter bien cher, une robe blanche ? 

 — N’importe ! tu t’en passeras. 

 — C’est impossible, papa. 

 — Tu as ta robe des dimanches. 

 — Une robe bleue ! 

 — Elle est toute neuve. 

 — Oui, mais elle n’est pas blanche. 

 — Ça m’est bien égal qu’elle soit blanche ou qu’elle soit bleue ; tu n’en auras pas d’autres ; je ne veux pas qu’on fasse ici des dépenses inutiles. 

 — Alors je ne ferai pas ma première communion, dit Rose en sanglotant. 

 — Eh bien, tu ne la feras pas, voilà tout. Maintenant va dormir. 

 Rose s’éloigna en pleurant. Rentrée dans sa chambre, elle se mit à genoux et pria avec ferveur. La douce enfant venait de comprendre en un instant tous les chagrins, toutes les douleurs de sa mère ; elle savait enfin pourquoi elle voyait si souvent couler ses larmes. L’ange gardien de son innocence dut recueillir sa prière et la porter devant l’Eternel. 

 Cependant la tête du forgeron, allourdie par les fumées du vin, roulait sur ses épaules ; sa langue épaisse, engourdie, ne prononçait plus que des mots sans suite et inintelligibles ; ses bras paralysés pendaient à ses côtés, et ses yeux ternes et hébétés, ne distinguaient plus les objets autour de lui. L’ivresse était devenue complète. 

 Jeanne, puisant la force dans sa vertu, s’approcha de son mari sans murmure, sans impatience, et se mit en devoir de le dévêtir, ainsi qu’elle l’aurait fait pour un enfant. Puis, le soutenant sur ses jambes mal affermies, elle l’aida à se mettre au lit. 

 Au bout de quelques minutes, le forgeron dormait profondément. 

 Alors Jeanne s’empara du gilet de son mari, et d’une de ses poches elle sortit une bourse en cuir dont elle desserra les cordons. Un petit bruit argentin fit passer un rayon de joie dans ses yeux. 

 — Il n’a pas tout dépensé, murmura-t-elle ; merci, mon Dieu ! merci ! Rose aura sa robe blanche. 

 La bourse du forgeron contenait cinq pièces de cinq : francs, vingt-cinq francs sur cinquante, le gain de quinze jours de travail. 

 II 

 Nous sommes arrivés au jour de la première communion. La veille, Rose Durier avait attendu très tard le retour de son père ; il n’était rentré qu’à minuit, et Jeanne, prévoyant les fatigues du lendemain, avait ordonné doucement à sa fille d’aller se reposer. Rose s’était couchée en priant sa mère de l’éveiller le matin avant que son père eût quitté la maison. Elle voulait lui demander quelque chose qu’il n’oserait point lui refuser, du moins, elle l’espérait. 

 Jeanne s’était levée avec le premier rayon-du soleil ; elle avait tout rangé dans la maison, et, sous sa main, les meubles étaient devenus luisants et polis comme des glaces. Ensuite elle était entrée dans la chambre de sa fille ; elle avait ouvert une armoire et étalé sur une table la robe blanche, le voile de mousseline et la couronne de fleurs d’aubépine dont elle devait parer son enfant pour la conduire à l’église. 

 Oh ! comme elle était heureuse en touchant ces objets !... Sa fille, sa Rose chérie, allait être bien belle dans un instant, belle sous ce voile et cette couronne d’une blancheur immaculée, belle surtout de son innocence. Dans sa fierté et son orgueil de mère, elle ouvrait son cœur à toutes les joies, et il lui semblait qu’elle n’avait jamais souffert. Elle s’approcha doucement du lit de sa fille dont elle écarta les rideaux blancs, et, immobile, en extase, elle admira longtemps la tête gracieuse de l’enfant endormie. Il faut être mère pour comprendre cette admiration naïve et touchante. 

 Dans son sommeil, Rose prononça tout bas quelques mots. 

 Jeanne se pencha pour écouter. 

 — Mère, je t’aime, je t’aime ! disait la jeune fille. 

 Jeanne émue posa ses lèvres sur le front de l’enfant. 

 Rose ouvrit les yeux et sourit à sa mère en lui tendant les bras, ainsi qu’elle le faisait plusieurs années auparavant, lorsque Jeanne venait la prendre dans son berceau. 

 Jeanne se crut sans doute tout à coup rajeunie, car, oubliant que sa fille avait grandi, elle l’assit sur ses genoux et redevint jeune mère en l’habillant. 

 Un instant après le forgeron entra dans la chambre, de Rose. L’enfant se suspendit à son cou et l’embrassa. Aucun signe de plaisir ne se montra sur le visage d’Ambroise. 

 — Cher père, lui dit Rose, j’ai une prière à vous adresser. 

 — De quoi s’agit-il ? demanda le forgeron, 

 — Depuis longtemps, cher père, vous n’êtes pas allé à l’église ; promettez-moi de venir à la messe aujourd’hui. 

 — Je n’ai pas le temps, j’ai affaire. 

 — On ne travaille pas le dimanche, mon père. Et puis, je fais ma première communion aujourd’hui et je serais bien heureuse si je vous voyais a l’église à côté de ma mère. 

 Dites-moi que vous viendrez, mon père, dites-le moi. 

 — Non, je n’irai pas. 

 — Oh ! vous ne m’aimez, pas, mon père, sans cela vous feriez ce que je vous demande. 

 Et Rose se mit à pleurer. 

 — Rose ! ma petite Rose ! s’écria Ambroise en prenant l’enfant dans ses bras, ne pleure donc pas ; tu sais bien que je t’aime beaucoup. 

 Rose sourit au milieu de ses larmes. 

 — Vous viendrez ? demanda-t-elle. 

 — Eh bien, je tâcherai, je ferai mon possible. 

 — Merci, père, dit Rose ; je savais bien que vous feriez cela pour moi. 

 Ambroise sortit en promettant à sa fille de revenir à neuf heures pour mettre son habit de fête et l’accompagner à l’église. A neuf heures et demie, il n’avait pas reparu. Rose et sa mère étaient habillées depuis longtemps ; elles sortirent seules. 

 — Il m’a promis qu’il viendrait, il viendra, disait la jeune fille à sa mère. 

 — Le malheureux nous oublie au cabaret, pensait Jeanne. 

 Ce jour-là, la modeste église de Cercelle n’était pas assez vaste pour contenir la foule des fidèles qui se pressaient dans son enceinte. Les bancs des hommes étaient occupés par les jeunes garçons et les jeunes filles appelés à la communion. Avec le prêtre tous les assistants priaient, appelant lés bénédictions du ciel sur les têtes jeunes et blondes qui s’inclinaient devant l’autel. Aux voix graves des chantres de la paroisse, l’orgue répondait ; puis d’autres voix jeunes et argentines entonnaient un cantique joyeux en l’honneur de la Vierge. Puis encore tout se taisait, et, au milieu d’un silence majestueux, jeunes ou vieux, tous les fronts se courbaient vers la terre. 

 Plusieurs fois déjà, Rose avait regardé autour d’elle espérant voir son père ; mais elle n’avait rencontré qu’un visage lui souriant, celui de sa mère. 

 Ambroise avait eu certainement l’intention de tenir sa promesse ; mais, en quittant sa fille et sa femme le matin, il s’était un peu trop éloigné de la maison. Un de ses bons amis l’avait rencontré, et tous deux étaient entrés au cabaret pour boire un petit verre ; mais à celui-là plusieurs autres succédèrent, et quand l’heure de retourner chez lui arriva, Ambroise se trouva admirablement bien en face de son camarade, et conclut qu’il devait rester là où il était à son aise. Du reste, un jeu de cartes que fît apporter son digne ami, n’eut pas de peine à faire taire tous ses scrupules. 

 Une dernière fois, en quittant sa place pour aller s’agenouiller devant la sainte table, Rose tourna les yeux du côté de sa mère : la place du forgeron était toujours vide, et Jeanne ne souriait plus ; elle pleurait. 

 Après avoir reçu la communion, Rose se leva avec ses jeunes compagnes ; mais au lieu de revenir à sa place, elle se détacha du groupe, et, les yeux baissés, les mains jointes, elle se dirigea vers l’autel de la Vierge. 

 Cette action inexplicable surprit tout le monde ; tous les yeux restèrent fixés sur la jeune fille. 

 On la vit se mettre à genoux sur la première marche de l’autel et prier le visage tourné vers l’image sainte. 

 Au bout de deux minutes, elle se releva et revint pieusement reprendre sa place au milieu de ses compagnes. 

 Personne ne se douta que cette action si simple d’une jeune fille, allant prier devant l’autel de la mère de Dieu, levait avoir pour conséquence l’avenir de Rose Durier. 

 Le soir, à la nuit, le forgeron n’avait pas encore reparu dans la maison. Cependant Jeanne l’attendait, et elle était certaine qu’il ne tarderait pas à arriver, car, à l’occasion de la première communion de Rose, il avait invité son père et sa mère, deux vieillards septuagénaires, à venir souper chez lui. 

 Rose aidait sa mère à préparer les deux ou trois plats qui devaient composer le repas de la famille. 

 — Rose, demanda Jeanne, tu ne m’as pas dit pourquoi tu es allée prier à L’autel de la Vierges. 

 — Je pensais à toi, chère mère, je pensais aussi à mon père, et j’ai voulu prier pour vous. 

 — Chère enfant ! Et qu’as-tu demandé à la bonne Vierge ? 

 Rose se rapprocha de sa mère et lui dit à l’oreille : 

 — Je lui ai demandé qu’elle te rende plus heureuse et que papa devienne digne de toi. 

 — Que veux-tu dire, Rose ? 

 L’enfant parut interdite ; elle baissa les yeux en rougissant. 

 — Ne me gronde pas, reprit-elle ; mais j’ai compris pourquoi tu pleures si souvent. 

 — Tu l’as compris ! fit Jeanne avec émotion. 

 — Oui. 

 — O mon Dieu ! s’écria Jeanne avec douleur ; j’avais cependant voulu tout lui cacher. 

 — Rassure-toi, chère mère, avant peu mon père se sera corrigé de son vilain défaut ; il ne boira plus. 

 — Puisses-tu dire la vérité, Rose ! 

 — As-tu confiance en la bonne Vierge ? 

 — Si j’ai confiance ! oh ! oui. 

 — Eh bien, espérons et attendons. 

 — Espérons et attendons, répéta Jeanne. 

 Elle ouvrit ses bras à sa fille. 

 — En t’envoyant sur la terre, reprit-elle, Dieu a mis en toi le cœur et l’âme d’un de ses bons anges. 

 Un éclat de rire hébété, stupide, sembla répondre à ces paroles. 

 La mère et la fille se retournèrent vivement. 

 Le forgeron était à quelques pas d’elles. Les jambes écartées et le dos en arc, il les regardait en ricanant. 

 — Joli, joli, dit-il d’une voix enrouée ; et moi, est-ce qu’on ne m’embrasse pas ? 

 — Dans quel état revient-il ! murmura Jeanne en soupirant. Rose, donne une chaise à ton père. 

 La jeune fille s’empressa d’obéir, Mais Ambroise repoussa le siège du pied et alla s’appuyer contre le pétrin. 

 — Comme elle est gentille, ma petite Rose, dit-il. Eh ! eh ! la toilette lui va à ravir, on dirait d’une riche demoiselle, n’est-il pas vrai, Jeanne ? 

 — Mais oui, répondit la mère heureuse du compliment adressé à sa fille. Ce matin, pendant la messe, tout le monde l’admirait. 

 — Et vous seul n’étiez pas là pour me voir, mon père. 

 — C’est vrai ; mais ce n’est pas ma faute, vois-tu ; les amis... 

 — Ambroise, n’appelez pas les hommes que vous fréquentez, et avec lesquels vous passez des journées et des soirées entières, vos amis. Dites plutôt que ce sont vos mauvais génies, reprit Jeanne. 

 — Et pourquoi cela, Jeanne la grondeuse ? 

 — Parce que leurs conseils vous ont perdu. Avec eux vous avez désappris à respecter les choses les plus saintes ; votre cœur est devenu insensible, et vous foulez sous vos pieds vos chères croyances d’autrefois. Sont-ce vos amis, ceux-là qui vous retiennent loin de votre maison lorsque votre femme inquiète sur votre sort et sur l’avenir de son enfant, gémit en vous attendant ? Non, je vous le dis encore, ces hommes ne sont pas vos amis. 

 — As-tu fini ? 

 — Oui, car toutes mes paroles sont vaines ; depuis longtemps ma voix a perdu le don de vous toucher. 

 — Eh bien, ne parle jamais, ça te réussira peut-être. 

 — Ah ! Ambroise, tu pourrais être si heureux... 

 — C’est ça, attendrissons-nous, maintenant. Ma parole, j’ai envie de m’en retourner. 

 — Près de vos chers amis ; ils sont si précieux ! 

 — Oui, ils sont précieux ; avec eux je m’amuse au moins, tandis qu’ici... 

 — Vous vous ennuyez. Ce n’est pas d’aujourd’hui que vous me le faites sentir, et bien cruellement encore. 

 Ambroise haussa les épaules en tournant la tête. 

 — Tiens, qu’est-ce que c’est que ça ? fit-il en prenant la couronne de première communion que Jeanne avait posée sur le pétrin un instant auparavant. 

 — C’est ma couronne, mon père, dit Rose. 

 — Ah ! eh bien, je la trouve laide, ta couronne, reprit le forgeron. 

 Et, regardant sournoisement sa femme, il se mit à en froisser les fleurs dans ses larges mains. 

 Jeanne poussa un cri de mère offensée, s’élança vers son mari et lui arracha la couronne. 

 — Tu n’es pas digne d’y toucher, s’écria-t-elle le regard étincelant, le visage enflammé, 

 — Je l’ai souillée, fit le forgeron devenu blême de colère ; eh bien, le feu purifie. 

 En disant ces mots, il s’empara de nouveau du modeste emblême et le jeta dans la flamme du foyer. 

 En une seconde la couronne fut consumée, 

 — Ambroise, Ambroise ! exclama la pauvre femme, tu n’es qu’un malheureux ! 

 Rose pleurait à chaudes larmes. 

 — Tais-toi, Jeanne, tais-toi, dit le forgeron en faisant un geste plein de menace. 

 Sa physionomie avait pris soudain le masque d’une cruauté repoussante. Mais Jeanne, exaspérée et poussée à bout par l’action brutale de son mari, se redressa majestueusement dans son indignation. 

 — Non, je ne me tairai pas, s’écria-t-elle avec force, trop longtemps j’ai souffert et dévoré secrètement mes larmes ; à force de se sentir déchiré, mon cœur exhale enfin un cri de douleur. L’épouse a pu se résigner, car son bonheur seul était compromis ; mais aujourd’hui je sens que je suis mère, et, du moment que ma fille peut avoir à souffrir, je me lève pour la protéger et la défendre. La faiblesse que j’ai montrée jusqu’à ce jour a été coupable, très-coupable, je le vois, car elle a en quelque sorte autorisé votre conduite, Si dès le commencement, au lieu de gémir en silence, je vous avais résisté ; si j’avais été sévère et forte, je me serais épargné bien des tourments et à vous, peut-être, des remords. Maintenant, l’épouse méprisée, humiliée, oublie et vous pardonne ; mais la mère se révolte et vous crie : Respect à votre fille ! respect à mon enfant ! 

 — Jeanne, prends garde ! prends garde ! hurla le forgeron. 

 Et les lèvres écumantes, lançant des éclairs de ses yeux fauves, il leva le poing sur la tête de sa femme. 

 — Tue-moi, tue-moi ! cria Jeanne ; j’aime mieux mourir sur l’heure que de vivre plus longtemps avec un misérable tel que toi. 

 Ambroise fit entendre comme un rugissement de bête farouche et s’empara d’un maillet qui se trouva sous sa main. 

 D’un bond, Rose s’élança entre son père et sa mère. Le coup destiné à Jeanne la frappa en pleine poitrine. 

 Elle poussa un cri étouffé, chancela un instant et tomba inanimée dans les bras de sa mère. Quelques gouttes de sang teintèrent de rouge ses lèvres roses. 

 — Le monstre ! cria Jeanne d’une voix éclatante, il a tué sa fille... 

 En voyant chanceler l’enfant, Ambroise resta immobile, le regard fixe et la bouche ouverte comme si la foudre l’eût frappé. Puis, soudainement dégrisé, il comprit tout ce qu’il y avait d’horrible dans son action. La voix du sentiment cria en lui ; ses entrailles de père s’émurent, et il sentit son cœur se serrer comme par une affreuse pression. Ses oreilles bourdonnèrent, un voile de sang couvrit ses yeux, et palpitant, épouvanté, presque fou, il tomba aux genoux de sa fille en sanglotant. 

 — Assassin, arrière ! lui cria Jeanne d’une voix terrible en le repoussant. 

 Ambroise courba la tête, Il prit dans ses grosses mains rudes les petites mains brûlantes de sa fille et se mit a les baiser avec transport. 

 Au bout d’un instant, Rose rouvrit les yeux. Ambroise poussa une exclamation de joie. 

 — Sauvée ! dit-il ; elle est sauvée ! 

 Rose considéra son père avec étonnement d’abord, puis elle sourit. 

 — Jeanne, reprit Ambroise avec gravité, pardonne-moi. A partir d’aujourd’hui, jeté jure que tu n’auras plus à te plaindre de ton mari, je te jure que je ne boirai plus. 

 Rose regarda sa mère. Son regard semblait lui dire : 

 — Tu vois que je ne t’ai pas trompée... 

 Quand les vieux parents arrivèrent, le forgeron tenait dans ses bras sa femme et sa fille. Ambroise et Jeanne, accueillirent en souriant les deux vieillards. 

 III 

 Ambroise n’oublia point le serment qu’il avait fait à sa femme et qu’un moment de désespoir lui avait arraché. Non-seulement il cessa d’aller au cabaret ; mais peu à peu, il s’éloigna des faux amis qui l’avaient entraîné et finit par leur devenir tout à fait étranger. Ne se dérangeant plus de son travail ses quinzaines devinrent meilleures. Jeanne s’en aperçut bientôt en voyant s’arrondir la bourse où elle renfermait les économies du ménage. Les chagrins avaient vieilli et flétri la pauvre femme ; le bonheur lui rendit une partie de sa jeunesse, et avec là santé sa beauté reparut. La maison du forgeron, triste et silencieuse naguère, s’égayait maintenant dès le lever du soleil, lorsque Jeanne, la chanson et le sourire aux lèvres, venait avec sa fille s’asseoir près de la fenêtre qui garnie de fleurs et de plantes grimpantes, laissait voir les deux jolies têtes dans un cadré de verdure. Bien souvent, pensive et rêveuse, la jeune fille égarait son esprit dans les espaces infinis ; avec son âme, sa pensée s’envolait loin de la terre. Alors, les yeux fixés dans le vide et le front penché, elle semblait en communication mystérieuse avec des êtres invisibles. C’était peu de temps après la première communion de Rose que la mère avait surpris, la première fois, l’enfant tout entière à ses rêves inconnus. 

 — A quoi penses-tu ? lui demanda-t-elle un jour. 

 — Au bon Dieu et aux anges, répondit Rose. 

 Et la mère comprit qu’elle devait respecter les pensées de son enfant. 

 Quelquefois, cependant, en regardant la jeune fille, elle se sentait inquiète ; sans savoir pourquoi, son cœur se serrait douloureusement. Elle se disait tout bas que Rose était bien pâle et que ses grands yeux, pleins de langueur, brillaient d’un éclat un peu trop vif. Mais, comme la jeune fille grandissait vite, elle se rassurait en pensant que la blancheur transparente de ses joues était un effet de sa croissance. 

 Quatre années s’écoulèrent. Rose allait avoir dix-sept ans. Ces quatre années avaient été pour la jeune fille quatre fées bienfaisantes ; l’une après l’autre lui avait laissé en passant quelques dons précieux ; sous leurs baguettes magiques, Rose s’était épanouie, belle et gracieuse comme la fleur dont elle portait le nom. 

 Après une courte maladie, le père du forgeron mourut. Vieux et usé par le travail, on s’attendait à le voir s’éteindre ; néanmoins ce fut une grande douleur pour Ambroise. Sa vieille mère, très-âgée aussi, et de plus accablée par les infirmités qui s’attachent à la vieillesse, allait être bien seule dans sa petite maison. Jeanne, il est vrai, pouvait passer chaque jour une heure ou deux auprès d’elle ; mais le reste du temps, devait-on abandonner la pauvre femme dont la mauvaise santé réclamait des soins continus ? 

 Rose demanda, à ses parents l’autorisation de demeurer chez sa grand’mère. Il y eut bien quelque hésitation de la part du forgeron et surtout de Jeanne, qui craignait pour la jeune fille des fatigues au-dessus de ses forces ; mais Rose fit valoir de si bonnes raisons, que tout s’arrangea selon ses désirs. 

 La vieille mère pleura de joie lorsqu’on lui apprit que Rose allait habiter avec elle. 

 — Est-ce Ambroise qui a eu cette excellente idée ? demanda-t-elle. 

 — Vraiment non, ma mère, répondit le forgeron. C’est l’enfant qui l’a voulu. 

 — Viens, ma Rose, viens, reprit la vieille mère, tout ce que je pouvais désirer d’heureux encore, tu mêle donnes aujourd’hui. Mais je n’abuserai pas de ton dévouement ; je ne veux pas que ta jeunesse Si belle se passe au chevet d’une vieille femme maussade et infirmé ; pour te rendre libre bientôt, je me dépêcherai de mourir. 

 — Oh ! chère mère, fit Rose, pouvez-vous parler ainsi à vos enfants !... 

 — L’entends-tu, Ambroise ? Elle me gronde : 

 — Elle a raison, ma mère ; pourquoi parlez-vous de mourir ? 

 — Dieu dispose de nous, mes enfants : quand il le voudra, je serai prête à aller à lui. Maintenait, Rose ; tu es la maîtresse ici. Ma pauvre maisonnette et tout ce qu’elle renferme est à toi. J’ai la, dans l’armoire, deux pièces de belle toile d’Alsace ; tu pourras t’en servir pour commencer ton trousseau. 

 — Mon trousseau ! répéta Rose pensive : 

 — Voila une heureuse idée, ma mère, dit le forgeron ; car enfin, d’ici un an ou deux, on pensera à la marier. N’est-ce pas, Rose ? 

 La jeune fille parut ne pas avoir entendu ; mais tout bas elle se disait : 

 — Je resterai près de ma grand’mère jusqu’à sa mort ; alors seulement j’appartiendrai à l’époux de mon choix. 

 La tâche que Rose s’était imposée n’avait rien de rude ni de difficile ; mais elle demandait une sollicitude très-grande et une patience éprouvée, car la mère Durier exigeait beaucoup : elle voulait avoir constamment la jeune fille, près d’elle. 

 — Quand je té vois ou que je l’écoute, lui disait-elle, j’oublie toutes mes souffrances. 

 Rose lui lisait chaque jour la valeur d’un volume. 

 Le curé de Cercelle avait mis toute sa bibliothèque à la disposition de la jeune fille. 

 Lorsque le temps était beau, Rose et sa grand’mère allaient s’asseoir au fond du jardin, à l’ombre ; Ce jardin assez vaste et un peu délaissé était néanmoins rempli de plantés potagères. Deux allées, se croisant, le coupaient en parties égales dans sa longueur et dans sa largeur ; elles étaient bordées de fraisiers ; Quatre grands pruniers aux branches feuillues, empêchaient le soleil de sécher trop vite les plates-bandes. A l’extrémité de la grande allée on avait ménagé une sorte de rond-point, au milieu duquel se trouvait une madone de granit, posée sur un piédestal de pierre ordinaire. Cette enceinte était close d’une haie de framboisiers et de groseilliers qui poussaient et vivaient fraternellement lés uns avec les autres. De chaque côté de la madone, il y avait un banc de pierre. C’est là que Rose aimait à conduire sa chère malade. Celle-ci, bien souvent, s’endormait en écoutant le babil monotone de la fauvette ; et l’enfant tout en travaillant, regardait la douce figure de la statuette, et veillait sur le sommeil de la vieille femme, ainsi qu’une jeune mère près du berceau de son nouveau-né. 

 Rose aimait les fleurs, ses petites mains remuèrent la terre autour de la madone, et on les vit naître et s’épanouir comme par enchantement. Plusieurs personnes s’étaient empressées d’offrir à la jeune fille une quantité variée de graines, d’oignons et de racines. Mais Rose avait fait sa plus riche moisson dans le jardin d’un riche cultivateur de Cercelle, voisin de sa grand’mère. 

 Le fermier avait un fils de vingt-deux ans. Tout en fourrageant parmi les plates-bandes de son père pour emplir le tablier de Rose, il ne put s’empêcher de remarquer combien il y avait de candeur et de bonté dans le regard de la jeune fille, et il savait par les conversations des ouvriers combien son cœur renfermait de belles et précieuses qualités !... n’était-elle pas citée dans le village comme la meilleure, la plus sage et la plus pieuse des jeunes filles de Cercelle ? Le jeune homme pensa beaucoup à cela. Bientôt le fermier s’aperçut que son fils était plus souvent au jardin, où il n’avait rien à faire, que dans les champs, où le travail ne manquait point. Le jeune paysan, en effet, s’oubliait un peu trop à admirer les fleurettes que la main de Rose faisait fleurir ; il passait chaque jour de longs instants debout contre la haie qui séparait les deux jardins, quelquefois il se hasardait à parler à la jeune fille, et il était heureux lorsqu’elle lui avait répondu par quelques paroles ou seulement par un sourire. 

 Un jour de grande hardiesse, au risque de déchirer son vêtement, il passa au travers de la baie et entra dans le jardin de la veuve Durier. Il portait dans ses bras un lis magnifique qu’il venait d’arracher. 

 — Cette fleur manque près de la madone, dit-il à Rose. 

 C’était la seule raison qui pût lui faire obtenir le pardon de sa petite incartade. 

 Rose ne se fâcha point. 

 Le lis, remis en terre, fut soigné par la jeune fille avec un soin tout particulier ; il devint le roi du parterre. 

 Il fut permis au jeune paysan de venir quelquefois causer avec Rose et sa grand’mère. Il profita si bien de la permission, que le passage qu’il s’était ouvert dans la baie alla toujours en s’élargissant. 

 Un matin, le fermier aperçut la trouée et n’eut pas de peine à deviner qui l’avait faite. Il comprit alors pourquoi son fils allait si fréquemment au jardin. 

 — Ah ! ah ! monsieur mon fils, se dit-il, je m’explique maintenant ta passion pour lès fleurs ; mais ce ne sont point les giroflées, ni les camélias ni les œillets, ni même les tulipes que tu aimes le mieux : ce sont les roses, ou plutôt une seule rose la Rose du forgeron Durier. C’est encore une enfant ; mais elle est honnête et Sage et puis son dévouement pour sa vieille grand’mère est admirable. Tout cela vaut quelque chose. Allons, allons, mon fils, vous avez bon goût, et je suis content de savoir que vous n’êtes pas un sot. 

 Et le fermier, les mains derrière le dos, acheva de faire le tour de son jardin en riant doucement ; 

 Le même jour, il se trouva seul avec son fils dans un pré dont on avait coupé l’herbe la veille, et que les faneuses venaient d’abandonner. Il l’appela et lui fit signe dé s’asseoir à côté de lui sur le foin. 

 — Dis-moi, Charles, lui dit-il, sais-tu qui s’est amusé à percer la haie de mon jardin du côté de la mère Durier ? 

 Le jeune homme devint aussitôt rouge jusqu’aux oreilles. 

 — Tu ne réponds pas, reprit le fermier. 

 — Je ne crois pas le dommage bien grand, mon père ; mais, si vous croyez le contraire, ne cherchez pas le coupable trop loin : c’est moi. 

 — Je m’en doutais, car j’ai vu de bien jolies fleurs dans le jardin de la veuve. J’y ai vu aussi une jeune fille charmante. 

 Le jeune paysan baissa les yeux. 

 — Est-ce que tu l’as remarquée, la fillette à Jeanne le sage ? 

 — Oui, mon père. Et si vous ne voyez pas d’empêchement ? 

 — Eh bien ? 

 — Rose sera ma femme. 

 — Je te donne d’avance mon consentement, J’espère que le forgeron ne nous refusera pas sa fille, car je ne vois pas qu’il puisse trouver ici, à Cercelle, un meilleur parti pour elle. 

 — Tenez, mon père, vous me rendez bien heureux. 

 — Rose n’est pas une fille à dédaigner, continua le fermier sans répondre aux paroles expansives de son fils ; son père est un rude travailleur qui gagne de bonnes journées et qui lui amassera sûrement un magot. Et puis, à ma connaissance, la vieille Durier n’a pas moins de quatre à cinq mille écus d’argent bien placé. Tout ça sera pour la Rose un jour. C’est donc une fille presque riche et la meilleure à choisir dans tout Cercelle. Savais-tu ça, mon garçon ? 

 — Non, mon père. Mais pour faire le bonheur de son mari, Rose n’aurait pas besoin de cette fortune. 

 — Pour faire le bonheur d’un mari, je ne dis pas ; mais pour en trouver un, ce n’est pas la même chose. 

 Le jeune homme sentit qu’il était raisonnable de ne pas répondre. D’ailleurs, il n’avait point à défendre son affection pour Rose contre les idées de son père. Du moment que le fermier l’approuvait, il lui importait fort peu que ce fût pour un motif ou pour un autre. 

 — Je verrai le forgeron un de ces jours, reprit le fermier ; je lui dirai deux mots de cette affaire, et nous arrangerons ça. 

 Charles remercia son père, et ils se séparèrent, le fermier songeant à ses foins, à ses moissons et à l’argent qu’il retirerait d’une récolte abondante ; le fils, le cœur joyeux, pensant à Rose, à son mariage, à l’avenir, à toutes les joies d’une vie heureuse... 

 Le lendemain, dans l’espoir de voir la jeune fille, Charles ne quitta presque pas le jardin ; mais Rose ne se montra point parmi ses fleurs. Il apprit, le soir, que la veuve Durier était devenue très-malade, et que, d’heure en heure, on attendait son dernier moment. 

 Elle mourut quelques jours plus tard. 

 — Pauvre Rose ! pensa Charles, elle doit être bien malheureuse aujourd’hui. 

 Et, malheureux lui aussi, il regardait avec mélancolie la statuette de la Vierge, le beau lis fleuri près d’elle et toutes les fleurs de la jeune fille. Les corolles languissantes s’inclinaient sur leurs tiges à moitié desséchées. De chacune, la brise emportait, en passant, quelques pétales grillés par le soleil. 

 — Elles n’ont pas été arrosées depuis longtemps, se dit Charles ; encore quelques jours, et toutes seront flétries. Chères petites fleurs qu’elle aime !... Mais je ne veux pas que vous mouriez, je veux qu’elle vous retrouve belles et souriantes lorsqu’elle reviendra vous visiter. 

 Il puisa de l’eau dans un puits et en inonda les fleurs. 

 IV 

 Un matin le fermier dit à son fils : 

 — Hier, je passais devant la maison du forgeron ; j’ai pensé à toi et je suis entré. 

 — Vous lui avez parlé ? s’écria le jeune homme. 

 — Sans doute, je n’avais pas d’autres raisons pour lui faire une visite. 

 — Que vous a-t-il répondu ? demanda Charles avec anxiété. 

 — Qu’il était heureux demande, et qu’à ce sujet il interrogerait sa fille. Seulement il veut que dans tous les cas nous laissions passer un an avant le mariage. 

 — Une année ! si longtemps ?... fit le jeune homme. 

 — « Ma mère vient de mourir, m’a-t-il fait observer ; ce serait mal de songer à la joie et de nous réjouir au bord de sa tombe à peine fermée. » J’ai compris cela, et j’ai été de son avis. 

 — C’est juste, mon père. J’attendrai. 

 Depuis la mort de sa grand’mère, la jeune fille était encore, plus rêveuse qu’auparavant. A voir sa jolie tête penchée, ses yeux demi-clos, on aurait pu croire qu’elle se courbait sous une lassitude générale, sa mélancolie prenait un caractère tout à fait alarmant. 

 Et Jeanne se disait souvent : 

 — Rose a quelque-chose : une pensée secrète l’occupe, Pourquoi me la cache-t-elle ? 

 Dès les premières paroles que son mari adressa à la jeune fille, elle se disposa à écouter les réponses que ferait Rose ; mais, malgré elle, elle se sentait inquiète et mal à l’aise. 

 — Dis donc, Rose, fit le forgeron en souriant, il paraît que lu as un promis. 

 — Un promis, mon père ! répondit la jeune fille étonnée. 

 — Mais oui, et un jeune homme très-bien, ma foi. Nous avons appris cela ces jours derniers. 

 — Et vous me l’apprenez aujourd’hui, mon père, car j’ignore... 

 — Oh ! tu ignores... 

 — Je ne comprends vraiment pas ce que vous voulez dire. 

 — En es-tu bien sûre ? 

 — On ne peut plus certaine, mon père. 

 — Je crois que tu te souviens mal, et qu’en cherchant un peu... 

 — Je vous assure, mon père... 

 — On dit pourtant, interrompit le forgeron, que ce jeune homme causait souvent avec toi. 

 Rose fit un mouvement brusque et se tourna vers sa mère, une interrogation dans le regard. 

 — C’est son père qui nous l’a affirmé, dit Jeanne. 

 — Charles... Charles Blondel !... s’écria la jeune fille. 

 Et ses joues devinrent encore plus blanches que d’ordinaire. 

 — Ah ! tu vois bien que tu le connaissais, reprit Ambroise en riant. 

 Deux larmes jaillirent des yeux de la jeune fille. 

 — Rose, mon enfant ! s’écria Jeanne effrayée. 

 — Ce n’est rien, reprit la jeune fille avec un sourire plein de tristesse. 

 Elle essuya vivement ses yeux, et, s’adressant à son père : 

 — Vous avez vu M. Blondel, que vous a-t-il dit ? demanda-t-elle. 

 — Que son fils désirait t’avoir pour femme, et il t’a demandée en mariage. 

 — Et vous avez répondu ? 

 — Que nous t’en parlerions. 

 — Eh bien, mon père, voyez M. Blondel dès demain, et dites-lui que je ne veux pas me marier. 

 — Que tu ne veux pas te marier ? répéta Ambroise, qui crut avoir mal entendu. 

 — Oui, mon père. 

 — Oh ! c’est impossible ! s’écria le forgeron, Rose, tu réfléchiras. 

 — C’est tout réfléchi, mon père. 

 — Charles Blondel te convient, et je suis sûr qu’il te rendrait heureuse. 

 — Je le crois comme vous, mon père ; Charles Blondel est un bon et loyal jeune homme que j’estime. 

 — Ce qui ne t’empêche pas de le repousser sans pitié et sans te soucier de la peine que tu lui feras. 

 — Il le faut, puisque je ne puis être sa femme. 

 — Pourquoi ? Dis-nous au moins pourquoi. 

 Rose laissa tomber ses paupières sur ses grands yeux et ne répondit point. 

 Un regard de sa femme fit comprendre à Ambroise qu’il ne devait pas insister et qu’il n’avait plus rien à dire. Au bout d’un instant il se leva et sortit pour ne pas laisser voir son mécontentement. 

 Jeanne, restée seule avec sa fille, l’attira doucement sur ses genoux, la baisa au front, et, tout en lissant ses beaux cheveux : 

 — Tu as fait de la peine à ton père, lui dit-elle, il est parti contrarié. 

 — Je le regrette, chère mère ; mais j’ai dû lui répondre ainsi que je l’ai fait. 

 — Tu aurais pu lui donner une raison. J’ai l’habitude de lire sur ton visage : j’ai compris ton silence et deviné que tu ne dirais pas à ton père toute ta pensée ; mais à moi, tu ne dois point te cacher : on confie tout à une mère. 

 — Oui, mère, tout. 

 — Ainsi tu vas me dire pourquoi tu ne veux pas de Charles pour ton mari. Est-ce qu’il te déplaît ? 

 — Non. 

 — Eh bien, alors, pourquoi ? 

 — Parce que je veux être religieuse, ma mère. 

 — Religieuse ! fit Jeanne dont les yeux arrondis se fixèrent sur le visage de la jeune fille. 

 — Oui, chère mère. Dans trois mois j’entrerai au couvent. 

 — C’est donc vrai ? Quoi ! tu veux nous abandonner... Rose, Rose, tu ne nous aimes donc plus ? 

 — Oh ! ma mère vous savez bien le contraire. 

 — Et froidement tu parles d’entrer au couvent ! s’écria Jeanne désolée ; tu ne sais donc pas qu’une fois les portes d’une de ces maisons refermées sur toi, tu seras à jamais perdue pour nous ? Nous n’avons que toi seule au monde, Rose ; tu es notre joie, notre espérance, et tu veux nous condamner à te pleurer !... Mais non, tu nous aimes, nos larmes te toucheront, tu ne résisteras pas à mes baisers. Songes-y, Rose, sans loi nous ne pourrions plus vivre. Ne plus te voir chaque jour, ne plus entendre ta voix désormais !... oh ! non, c’est impossible ; tu ne peux le vouloir. Renonce à ce projet qui me fait frissonner de terreur, qui me brise le cœur. D’ailleurs, ton père ne te permettra pas de nous quitter, et j’espère bien que tu ne lui désobéiras point. 

 — Vous m’aiderez à obtenir son consentement, chère mère. 

 — Moi, moi !... ah ! tu ne le crois pas !... 

 — Il le faut. 

 — Mais qui donc a pu t’inspirer l’idée de te faire religieuse ? 

 — Dieu sans doute, ma mère ; c’est un vœu que j’ai fait volontairement. 

 — Un vœu ! répéta Jeanne consternée. 

 — Oui, le jour de ma première communion. Vous vous souvenez que je suis allée prier à l’autel de la Vierge ? continua la jeune fille. 

 — Je m’en souviens. 

 — Je pensais à vous, ma mère ; je venais de voir couler vos pleurs, je devinais toutes vos souffrances, je savais que mon père ne vous rendait pas heureuse. Alors j’ai promis de me consacrer à Dieu si mon père redevenait digne de vous, si un jour toute sa tendresse vous était rendue. Le ciel a exaucé mes vœux ; maintenant, nia mère, c’est à moi de tenir ce que j’ai promis. 

 Jeanne courba son front, et, la poitrine oppressée par des sanglots, elle pressa fièvreusement sa fille sur son sein. 

 — Dieu t’appelle à lui, dit-elle ; que sa volonté soit faite ! 

 Elle pleurait ; mais à travers ses larmes on voyait dans ses yeux comme le rayonnement d’une joie divine. Pour elle, le sacrifice était accompli. 

 Le forgeron opposa à la volonté de Rose, soutenue par le consentement de sa mère, une résistance opiniâtre ; la lutte dura plus de deux mois. Enfin, il se laissa persuader, et Rosé partit pour la ville où l’attendaient les sœurs de la Providence. 

 V 

 Rose était toute la joie de la maison, le rayon printanier qui l’égayait ; son absence y laissa un vide que rien ne pouvait combler. Jeanne avait oublié ses chansons ; elle ne riait plus. Silencieuse et pensive en travaillant, elle se demandait sans cesse : Que fait-elle en ce moment ? Pense-t-elle à nous ? Est-elle heureuse ? Puis son regard s’arrêtait à la place où Rose avait l’habitude de s’asseoir, et elle ne détournait les yeux que lorsque les larmes, qui coulaient à son insu, l’empêchaient de distinguer les objets. Il lui arriva plusieurs fois, croyant entendre la voix de Rose qui l’appelait, de lui répondre comme si la jeune fille eût été près d’elle. En reconnaissant son erreur, elle soupirait. Bien souvent, debout près du lit de Rose, elle restait longtemps immobile, regardant l’oreiller sur lequel la tête de sa fille reposait autrefois. Les objets qui lui avaient appartenu, et qu’elle n’avait pas emportés avec elle, étaient conservés par Jeanne avec un soin religieux. 

 — Ce sont mes joyaux, disait-elle aux voisines qui venaient lui faire une visite de temps en temps. 

 Et l’on parlait de Rose longuement, pendant des heures entières. 

 Un changement notable s’était opéré également chez le forgeron ; il était devenu sombre et peu communicatif ; il passait dans les rues de Cercelle comme une âme en peine égarée sur la terre ; ses camarades qui avaient admiré sa joyeuse humeur, sa gaieté toujours prêle à provoquer celle des autres, ne le reconnaissaient plus. Il se mettait à sa forge sans dire un mot, faisait rougir le fer et le tordait sur l’enclume à grands coups de marteau, et cela machinalement comme un automate ; il semblait ne plus avoir en lui que la force prodigieuse des muscles et des bras. Parfois il laissait refroidir une gueuse chauffée à blanc sans songer a la travailler. 

 Autour de lui les ouvriers disaient : 

 — Durier travaille moins : il n’est plus le forgeron courageux et fort d’autrefois. 

 — Pourquoi me tuerais-je à battre le fer ? répondit un jour Ambroise. Je n’ai plus à amasser une dot pour ma fille ; je serai toujours assez riche. 

 Ces paroles étaient dites tranquillement, mais avec une amertume profonde. Cependant il ne savait pas que, si sa fille était entrée au couvent, il en était la première cause. En lui cachant la vérité, Jeanne lui avait épargné une douleur bien autrement cruelle. 

 Pour Ambroise et pour Jeanne, l’hiver qui arriva fut bien triste, bien désolé. Pendant les longues veillées, assis aux deux coins de la cheminée, lui lisant, elle filant ou cousant, ils échangeaient à peine quelques paroles. 

 Et pourtant ils s’aimaient tout autant qu’autrefois, mieux peut-être ; mais il leur suffisait d’un regard pour se comprendre. 

 Quand une lettre de Rose arrivait à Cercelle, c’était un jour de grande fête pour les parents. L’un après l’autre la lisait d’abord, puis une troisième lecture était faite à haute voix, soit par Jeanne, soit par son mari. Ensuite on la serrait précieusement dans un tiroir avec les précédentes, et on la relisait au bout de quelques jours ; un peu plus lard on la reprenait une fois encore, si une nouvelle lettre de la jeune fille lardait à venir. 

 Jeanne rencontra un jour Charles Blondel dans un sentier au milieu des champs. On était au mois de mars, la campagne commençait à verdir. Les joues du jeune homme s’étaient creusées, son teint avait pâli ; ses yeux sans éclat laissaient deviner la douleur aiguë, incessante, qui était eu lui et qu’il comprimait dans son cœur. Il ne paraissait plus, lui aussi, que l’ombre de ce qu’il avait été. 

 En le voyant, Jeanne ressentit comme un déchirement intérieur. 

 — Bonjour, madame Durier, dit le jeune paysan, vous allez bien ? 

 Bien doucement, Charles Mais vous ?... 

 — Oh ! moi, fit-il avec insouciance, je ne désire rien ; j’accepte tout ce qui m’arrive de bon ou de mauvais, sans plaisir comme sans chagrin. Avez-vous reçu des nouvelles de mademoiselle Rose ? 

 — Je suis allée la voir il y a quatre jours. 

 — Ah ! comment va-t-elle ? 

 — Assez bien. Cependant je l’ai trouvée très changée : elle a maigri ; ça m’inquiète. 

 — Voici la belle saison, les beaux jours lui feront du bien. 

 — Là-bas, elle n’en profitera guère, la chère enfant. 

 — Elle ne parle donc pas de revenir à Cercelle ? 

 — Non, répondit tristement Jeanne. 

 Le jeune homme se détourna pour essuyer une larme. 

 — Vous l’aimiez bien, Charles ? reprit Jeanne d’une voix pleine de tendresse. 

 — Oh ! oui, soupira-t-il ; je ne l’oublierai jamais. 

 Jeanne lui prit la main et la serra affectueusement. 

 Et ils se séparèrent. 

 Jusqu’à la fin d’avril les parents de Rose reçurent régulièrement une lettre tous les quinze jours. Mais le vingt mai, au matin, celle qu’ils attendaient depuis le quinze n’était pas encore arrivée. 

 — Je le sens, dit Jeanne agitée par des craintes de toutes sortes, ma fille est malade. 

 Ambroise essaya de la rassurer. 

 Dans la soirée, elle annonça à son mari que le lendemain elle partirait pour la ville. 

 — Demain nous recevrons une lettre, dit le forgeron. 

 — N’importe ; seulement je ne partirai que quand le facteur sera passé. 

 Ambroise ne s’était pas trompé ; une lettre arriva, en effet ; mais elle était d’une écriture inconnue et justifiait toutes les craintes de Jeanne. 

 « Votre fille est très-dangereusement malade, leur écrivait-on, et la supérieure croit de son devoir de vous prévenir. ». 

 La voiture commandée par Jeanne l’attendait ; son mari y prit place à son côté, et ils partirent ensemble. Ils ne s’arrêtèrent qu’à la porte du couvent qui s’ouvrit devant eux aussitôt. 

 Une religieuse s’empressa de les conduire à la chambre de la malade. Rose, calme comme une chrétienne pleine de foi et de piété qui, après avoir rempli son devoir sur la terre, va s’endormir dans le sein de Dieu, était mourante ; mais, lorsqu’elle reconnut les visages de son père et de sa mère inclinés vers le sien, ses yeux brillèrent et un dernier sourire agita ses lèvres décolorées. Jeanne et Ambroise étaient arrivés à temps pour recevoir ses deux derniers baisers : une demi-heure plus tard, après leur avoir montré le crucifix comme pour leur indiquer où elle avait pris sa force et où ils devaient chercher leur consolation, elle exhala son dernier soupir entre leurs bras. 

 Ce fut comme un coup de tonnerre qui frappa la pauvre mère en plein cœur, elle poussa un cri rauque et roula sans connaissance sur les dalles de la chambre. 

 Le forgeron, les doigts crispés dans ses cheveux lançait autour de lui des regards sombres, affolés. Sa douleur éclata dans un effrayant accès de colère. Il accusa la communauté tout entière d’avoir causé la mort de sa fille. 

 — Oui, disait-il, les privations qu’on lui a imposée sont détruit sa santé, elle est morte faute de soins. 

 — N’accusez personne de la perle de votre enfant, lui dit le vieux médecin qui avait soigné la jeune fille pendant sa maladie ; le mal sous lequel elle a succombé était en elle depuis longtemps : jeune encore, elle a dû recevoir un coup violent dans la poitrine. La cause de sa mort est venue sûrement de cet accident. 

 A cette révélation écrasante pour lui, Ambroise poussa un sourd gémissement et se courba en deux comme si un quartier de roche fût tombé sur sa tête. 

 Son regard rencontra celui de Jeanne, qui, revenant à elle, avait entendu les paroles du docteur. Il n’en put supporter la fixité, ni l’expression profondément douloureuse. 

 — Ah ! je suis maudit, exclama-t-il. 

 Et il s’élança hors de la chambre en criant : 

 — J’ai tué ma fille, j’ai tué ma fille !.. 

 — Le pauvre homme ! dit une religieuse, sa douleur l’a rendu fou. 

 La supérieure reprit : 

 — Sa fille était un ange, elle priera pour lui. 

 Jeanne s’était agenouillée et sanglotait près du lit de Rose. 

 Dans la soirée, elle témoigna le désir d’emmener le corps de sa fille à Cercelle afin de l’avoir plus près d’elle. On fit les démarches nécessaires à ce sujet, et cette dernière satisfaction lui fut donnée. Pendant la nuit et tout le jour suivant on ne put L’éloigner de la chambre mortuaire. 

 Vers le milieu de la seconde nuit, le cercueil, couvert d’une pièce d’étoffe blanche ornée de couronnes et de guirlandes de fleurs, fut placé sur une voilure entre deux religieuses. On partit. Jeanne suivait à pied le corps de son enfant. 

 A une demi-lieue de la ville, un homme se dressa tout à coup sur la roule et vint se placer, tète découverte, à côté de la pauvre mère. C’était Ambroise qui depuis la veille avait disparu. 

 Où était-il allé ? Qu’avait-il fait ? 

 Lui-même n’aurait point su répondre à ces deux questions. 

 — Jeanne, Jeanne, dit-il d’une voix plaintive, je suis un grand coupable, pourras-tu jamais me pardonner ? 

 — Je t’ai pardonné, Ambroise, le jour où tu es revenu vers moi bon et aimant, le jour où j’ai retrouvé toute ton affection, répondit-elle. 

 — Oh ! merci, merci. La nuit dernière, j’ai voulu mourir... 

 — Mourir ! s’écria Jeanne : non, non, tu dois vivre, il le faut... pour la pleurer avec moi. 

 Le soleil levant commençait à dorer le paysage lorsqu’on aperçut les premières maisons de Cercelle. 

 Le curé, qui avait été prévenu, attendait le triste convoi à l’entrée du village. Presque toute la population de Cercelle était accourue, et, silencieuse, se tenait rangée des deux côtés de la route. Une foule de jeunes filles, habillées de blanc, les bras chargés de fleurs, entouraient leur bannière déployée. C’est suivie de tous ceux qui l’avaient connue enfant que Rose Durier fut conduite au modeste cimetière de son village. 

 Une humble croix de pierre fut plantée sur sa tombe. Elle portait seulement : 

 ICI REPOSE  LE CORPS DE ROSE DURIER  MORTE A DIX-HUIT ANS  21 MAI 1848 

 Le lendemain, parmi les fleurs fanées qui jonchaient le sol autour de la croix, un beau lis, nouvellement épanoui, étendait ses racines dans la terre jetée sur le cercueil de Rose Durier. Les amateurs du merveilleux n’hésitèrent pas à croire qu’un miracle s’était accompli sur le tombeau de la jeune fille. Mais la fleur n’excitait pas seule l’étonnement des villageois : au-dessous des deux premières lignes de l’épitaphe, une main inconnue avait gravé, dans la nuit, ces mots : Le Lis du village. Et tout le monde lisait : 

 ICI REPOSE  LE CORPS DE ROSE DURIER  LE LYS DU VILLAGE  Morte à dix-huit ans  21 MAI 1818 

 Le temps et la pluie ont noirci l’inscription, mais ne l’ont pas effacée, et, chaque année, au mois de mai, la belle fleur refleurit encore. 

 FIN DU LIS DU VILLAGE 

 UNE VEUVE 

 I 

 Après deux ans de mariage, madame de Gantrey avait eu le malheur de perdre son mari. Riche, jolie et jeune — elle n’avait que vingt ans — ses amis pensèrent que l’année de deuil expirée, elle quitterait ses vêtements noirs et reparaîtrait dans le monde, où l’appelaient sa beauté, sa grâce et les charmes de sou esprit. On pensa aussi qu’elle ne tarderait pas à se remarier ; car, disait-on, bien qu’elle ail eu pour M. de Gantrey une affection profonde, il est impossible qu’une femme de son âge et de sa condition reste libre longtemps ; ce serait se faire remarquer et livrer sa vie à toutes sortes de suppositions malveillantes. Son oncle, M. de Vandoise, colonel de dragons en retraite, était de cet avis. 

 Cependant, l’année du deuil écoulée, madame de Gantrey, contre toutes les prévisions, non-seulement ne cessa pas de porter des couleurs sombres, mais ne reparut point dans le monde, où elle était si impatiemment attendue, si ardemment désirée. 

 Ce n’était pas seulement la douleur causée par la perte d’un époux bien-aimé qui retenait madame de Gantrey chez elle, lui faisait fermer ses salons et l’éloignait des plaisirs de son âge : elle avait un fils ; et, le sacrifice qu’elle n’aurait peut-être point fait au souvenir de son mari, elle avait résolu de l’accomplir pour l’enfant, en lui dévouant sa vie tout entière. C’était sans doute présumer beaucoup de ses forces ; mais le cœur d’une mère connaît tous les courages et ne recule devant aucun acte d’abnégation et de dévouement. 

 Quand on eut bien compris que la retraite de madame de Gantrey était sérieuse, la plupart de ses amis l’acceptèrent. Pourtant, ceux qui aspiraient à sa main ne furent point, découragés ; ils s’adressèrent au colonel. 

 Le vieux soldat, qui ne demandait pas mieux que de donner à sa nièce un second mari, se chargea des demandes, les transmit une à une, et plaida la cause de chaque prétendant avec une adresse et une énergie dignes d’un diplomate. Mais il en fut pour ses frais, et ses meilleurs arguments étaient toujours réduits à néant par cette simple réponse : 

 « Je ne veux pas me marier ! » 

 Le pauvre colonel eut donc, après chaque demande, la triste mission d’éconduire poliment le demandeur. 

 Néanmoins, il ne perdit pas complètement courage, et, bien que les prétendants se fussent retirés, il n’en revint pas moins fort souvent sur la question du mariage. Les réponses de la jolie veuve lui causèrent plus d’une fois des irritations violentes ; mais comme, à part son obstination à vouloir marier sa nièce malgré elle, c’était le meilleur homme du monde, après avoir boudé pendant quelques jours, il finissait toujours par se condamner lui-même en avouant qu’il avait tort. 

 Un jour, madame de Gantrey le vit arriver chez elle avec un air rayonnant qui la surprit. 

 « Vous me paraissez bien joyeux aujourd’hui, mon oncle ? lui dit-elle. 

 — Je suis toujours ce que je parais être, ma nièce. 

 — C’est vrai. Serais-je indiscrète en vous demandant la cause de votre grande joie ? 

 — Nullement. Sachez donc, ma nièce, que je vous ai trouvé un mari. » 

 Madame de Gantrey laissa glisser sur ses lèvres un malicieux sourire. 

 « Ce doit être le septième ou le huitième que vous me proposez ; dit-elle. 

 — Le neuvième, ma nièce ; mais celui-ci est celui que vous épouserez ; il a toutes les qualités, toutes.... 

 — Les autres avaient aussi toutes les qualités, toutes les perfections, interrompit la veuve. 

 — Ne parlons pas de ceux-là, reprit vivement le colonel, vous ne les aimiez pas. 

 — Pas plus que je n’aime celui que vous me proposez aujourd’hui. 

 — C’ est ce que nous verrons, quand vous le connaîtrez. 

 — Je ne désire pas le connaître, mon cher oncle ; vous savez bien que... 

 — Oui, que vous ne voulez pas vous remarier. Parbleu ! je sais cette phrase par cœur depuis longtemps ; mais voici le moment de la modifier de façon à lui faire exprimer tout le contraire. 

 — Au fait, nous ne nous sommes pas querellés depuis un mois, dit froidement madame de Gantrey. 

 — Je ne veux pas me fâcher, ma nièce, je veux rester calme ; je ne cherche point à vous faire de la peine, mais je desire vivement vous persuader. Ecoutez-moi. 

 — Oh ! je connais d’avance toutes les excellentes raisons que vous pouvez faire valoir ; mais elles ne seront jamais suffisantes pour me convaincre. Vous me répéterez ce que vous m’avez déjà dit vingt fois. A tout cela, mon oncle, je répondrai : Attachée à mon mari par une affection vive, basée sur l’estime que nous avions mutuellement l’un pour l’autre, ma vie devait s’écouler près de lui, entourée de félicités parfaites ; le ciel ne l’a pas voulu, j’ai pleuré cet ami si cher, je le regrette encore. A-t-on le droit de m’en blâmer ? Je suis heureuse dans ma liberté ; qu’on me la laisse. Vous me parlez d’aimer, est-ce que le cœur d’une mère n’est pas assez rempli quand à côté d’un souvenir se place sa tendresse pour son enfant ? Je n’envie et ne désire rien. Je me suis habituée à l’existence nouvelle que je me suis faite, elle me plaît. Pourquoi y changerais-je quelque chose ? Mon fils, mon fils ! voilà ma vie, mes joies, mon avenir... 

 — Il grandira, reprit le colonel, un jour l’amour maternel ne lui suffira plus, il cherchera son bonheur loin de sa mère, qui se sera sacrifiée pour lui, et alors... 

 — Alors je serai vieille, interrompit madame de Gantrey. 

 — Vieille, seule et oubliée. 

 — Un fils aime toujours sa mère. 

 — Oui, si elle a su faire passer en lui une partie de son cœur. » 

 Le regard de la veuve étincela, et un mystérieux sourire s’arrêta sur ses lèvres. 

 « C’est égal, reprit M. de Vandoise, je ne suis pas de votre avis, et je persiste quand même à vouloir vous marier. 

 — En vérité, j’admire votre courage. 

 — Permettez-moi de vous présenter mon protégé. 

 — A quel titre, mon oncle ? 

 — Comme votre futur mari, parbleu ! 

 — En ce cas, je vous serai obligée de m’épargner une entrevue qui ne saurait m’être que très-pénible. 

 — Madame, dit le colonel d’un ton sévèrement comique, ce jeune homme est le fils de mon meilleur ami, et je me suis engagé à lui porter une réponse satisfaisante. 

 — Le colonel de Vandoise, si prudent d’habitude, a agi un peu légèrement dans cette occasion, reprit la jeune veuve avec une raillerie affectueuse. 

 — Accusez mon désir de vous voir heureuse. 

 — Ce monsieur me connaît donc ? 

 — Il vous a vue plusieurs fois chez la comtesse de Ségusac. C’est un brillant cavalier ; vous avez dansé avec lui. 

 — C’est possible. Comment le nommez-vous ? 

 — Alfred Vernon ; c’est le fils du général Vernon, un de mes vieux compagnons d’armes. 

 — Je connais ce nom, mais j’avoue que je n’ai pas conservé le moindre souvenir du fils, de votre ami. 

 — Alfred a meilleure mémoire que vous, ma nièce, puisqu’il ne vous a pas oubliée. 

 — Je ne crois pas aux impressions que deux années ne parviennent pas à effacer, reprit la veuve en riant ; je ne cherche pas à comprendre le motif qui me fait rechercher aujourd’hui par M. Alfred Vernon. Dites-lui mon oncle, que je ne veux pas me remarier, et qu’une veuve ayant un fils qu’elle aime exclusivement, n’est point ce qui lui convient. Il vous comprendra. » 

 M. de Vandoise tourmenta sa moustache grise et quitta sa nièce en jurant de ne plus s’occuper de son avenir. Elle ne le revit pas de plusieurs jours ; Elle supposa avec raison que le vieux soldat lui gardait rancune, mais elle se consola en faisant cette réflexion : qu’elle n’obtiendrait jamais sa tranquillité qu’en passant par les petites et grandes colères de M. de Vandoise. 

 II 

 Un jour, vers deux heures de l’après-midi, au moment de sortir, comme d’habitude, pour promener son fils dans le jardin des Tuileries, madame de Gantrey se trouva subitement indisposée. L’enfant, impatient de partir, le faisait déjà comprendre par des appels fréquents suivis de cris furieux. La mère un peu malgré elle, se décida à le confier à sa bonne en disant : 

 « Veillez bien sur lui et rentrez de bonne heure. » 

 La domestique prit l’enfant dans ses bras et sortit, non sans avoir admiré son image qu’une glace de Venise lui avait montrée de la tête aux pieds. 

 Elle étrennait ce jour-là une robe nouvelle de fort bon goût ; son bonnet sans rubans, mais coquet et finement brodé lui allait à ravir ; le tablier d’une blancheur éblouissante, complétait le plus joli costume qu’une jeune et gentille soubrette pût rêver. Aussi Augustine s’était-elle trouvée charmante. Elle aurait pu se le dire et se le répéter tout à son aise, mais cette satisfaction lui parut légère ; il fallait à sa vanité quelque chose de mieux. S’admirer soi-même, c’est déjà bien, mais ce n’est rien à côté de l’admiration qu’on provoque chez les autres, sans compter les compliments et les regards d’envie qui en sont la suite. 

 « A qui pourrais-je bien me montrer ? se demandait Augustine en regardant à droite, à gauche, d’un petit air superbe. Je n’ai pas de camarades dans ce quartier, continuait elle, c’est ennuyeux ; je ne cause avec personne, je suis toujours seule. Victoire et Adelaïde, mes deux payses, sont plus heureuses que moi ; elles habitent la même rue et se voient presque chaque jour. Aujourd’hui, en ce moment, elles se promènent ensemble dans la grande allée du Luxembourg. C’est loin d’ici le Luxembourg... c’est égal avec de bonnes jambes.... Si j’y allais ? Voilà près de deux mois que je n’ai pas vu Victoire. » 

 Tout eu monologuant, Augustine était arrivée rue de Rivoli, à Tune des entrées du jardin des Tuileries. Elle traversa la promenade sans s’arrêter, gagna la rive gauche de la Seine, et s’enfonça dans le faubourg Saint-Germain par la rue des Saints-Pères. 

 Le petit garçon qu’elle portait tantôt sur deux bras, tantôt sur un seul, paraissait très-satisfait de son voyage à travers Paris : il riait, regardait, s’étonnait et jasait comme une nichée de chardonnerets dans une chènevière. 

 Augustine trouva ses deux amies en train de babiller, assises sur un banc de pierre. 

 « Tiens, c’est toi, Augustine ? 

 — Oui, c’est moi. 

 — Nous avons parlé de toi, hier. 

 — Et moi je pensais à vous, puisque me voilà. 

 — C’est vrai. Que tu as donc bien fait de venir de ce côté ! 

 — Gaston, vous allez jouer avec les petits garçon, dit Augustine en montrant au fils de madame de Gantrey, les deux enfants confiés aux soins et à la surveillance de ses camarades. Soyez bien sage, ajouta-t-elle. 

 Gaston regarda de travers les deux enfants et s’en alla, à dix pas d’eux, se rouler dans la poussière à l’ombre d’un marronnier. 

 Quel joli bonnet ! dit Victoire. 

 — La belle robe ! reprit Adelaïde. 

 — Vous trouvez ? fit Augustine rougissant de plaisir. 

 — Tu es tout à fait bien. 

 — Charmante, vraiment ! » 

 Tout en se promenant dans l’avenue de l’Observatoire, les trois amies parlèrent du pays, des beaux jours d’autrefois, des papas, des mamans, des cousins, des cousines, de celui-ci, de celles-là. Elles dirent du bien de quelques-uns, en déchirèrent beaucoup d’autres à belles dents. L’une était laide et s’arrangeait mal ; l’autre une sotte qui ne trouverait jamais un mari. Monsieur un tel était avare, madame une telle une gourmande, etc. Et chacune racontait son histoire qui les faisait rire aux larmes toutes trois. La médisance allait son train et voyageait, voyageait, ailes déployées. Les heures se passaient. Chaque fois que leurs pas les rapprochaient de l’endroit où jouaient les petits garçons, l’une d’elles jetait un coup d’œil distrait sous les arbres et n’avait pas plutôt reconnu un des enfants, qu’elle tranquillisait ses compagnes en disant : 

 « Ils sont là ! » 

 Elles s’oublièrent si bien, que la nuit commençait à venir lorsqu’elles songèrent à se séparer. 

 « Où sont les enfants ? 

 — Là, près de celte statue. 

 — Mais Gaston ! je ne vois pas Gaston ! » s’écria Augustine. 

 L’enfant avait, en effet, disparu. 

 « Où est-il, mon Dieu ? Gaston ! Gaston ! » appela la bonne devenue très-pâle. 

 Quelques promeneurs se retournèrent, puis s’éloignèrent sans rien dire. 

 On questionna les deux enfants, ils ne comprirent même pas ce qu’on voulait leur dire. 

 Augustine quitta ses compagnes pour se mettre à la recherche de Gaston ; ses cheveux, mouillés par une sueur froide, se collaient sur ses tempes. La nuit tomba tout à fait ; on ne voyait plus que de rares promeneurs, silencieux, dans les allées sombres. Augustine sortit, en pleurant, du Luxembourg, où elle avait en vain cherché l’enfant. 

 La crainte de recevoir des reproches qu’elle avait mérités lui fit commettre une nouvelle faute : elle n’osa pas retourner chez sa maîtresse, qui, depuis longtemps, comptait avec anxiété chaque minute qui s’écoulait sans qu’elle vît revenir son enfant. 

 Le soir, madame de Gantrey, oubliant ses souffrances, envoya chercher une voilure et se fit conduire au jardin des Tuileries, où elle supposait que la jeune fille avait mené l’enfant. Elle le parcourut dans tous les sens, en proie à une agitation fébrile. Elle revint chez elle désespérée, presque folle, donna l’ordre d’aller chercher M. de Vandoise, et s’affaissa sur un fauteuil en éclatant en sanglots. 

 Le colonel, instruit par le domestique que lui avait dépêché sa nièce, arriva avec une figure blême, toute décomposée ; jamais il n’avait mordu et tortillé son épaisse moustache avec une aussi belle rage. 

 Madame de Gantrey lui fit part de toutes ses angoisses. 

 « Que faire, mon oncle, que faire ?... Ah ! si mon fils est mort, je ne lui survivrai pas ! » 

 Le colonel se donna le temps de réfléchir. Il sentait combien les craintes de la jeune mère étaient sérieuses, légitimes, il les partageait ; cependant, il ne voulait pas la désespérer complétement en le lui laissant voir. 

 « Augustine n’a pas reparu, dit-il, donc elle est avec l’enfant. Qui sait ? Peut-être s’est-elle trouvée malade subitement. 

 — Quelqu’un, en venant m’avertir, m’aurait ramené mon fils, » reprit madame de Gantrey. 

 Le vieil officier saisit l’extrémité de sa moustache entre le pouce et l’index, et la tira violemment. 

 « C’est juste, fit-il ; d’ailleurs, nous ne pouvons établir que des conjectures. Si un accident grave était arrivé à votre enfant, vous en seriez déjà instruite ; cela, il me semble, doit vous tranquilliser. 

 — Que dites-vous, mon oncle ? me tranquilliser ! Vous ne voyez donc pas qu’une seule minute me fait souffrir toutes les douleurs que le cœur d’une mère peut connaître. Je veux bien croire que la vie de mon enfant ne court aucun danger ; cette croyance me laisse au moins un espoir ; mais l’incertitude dans laquelle je suis n’est-elle pas bien affreuse ? Le monde fourmille de gens méchants et malintentionnés. Si on m’avait volé mon fils ?... » 

 Le colonel eut froid par tout le corps. 

 « Dans Paris, en plein jour... Quelle idée ! dit-il. 

 — Admettez-vous que cela soit possible ? 

 — Non, non, non ! 

 — Vous avez donc oublié le procès qui fil tant de bruit en France il y a quelques années ? 

 — Non, mais... 

 — C’était un enfant de l’âge de Gaston ; une misérable femme, poussée par une pensée de cupidité, l’avait volé à sa mère, dans Paris, en plein jour. 

 — Je sais, je sais, » dit M. de Vandoise, qui ne trouvait plus rien à répliquer. 

 III 

 Comme tous les enfants. Gaston était capricieux ; peut-être même un peu plus que les autres, grâce à la façon dont sa mère l’élevait, madame de Gantrey n’ayant jamais su résister à aucun de ses jeunes désirs. Il avait dédaigné la société des deux enfants avec lesquels sa bonne lui disait de jouer, et, au bout d’un instant, s’était mêlé à d’autres qui s’ébattaient joyeusement à quelque distance. 

 C’étaient des enfants d’ouvriers, gardés par eux-mêmes, et habitués, sans doute, à sortir et à rentrer seuls. Ils accueillirent Gaston comme un frère, et fêtèrent sa bienvenue avec des cris, des danses et de nombreuses culbutes. Gaston, enchanté, fit comme eux, et s’en donna à cœur joie. 

 Le moment de rentrer à la maison arrivé, les plus âgés entraînèrent les plus jeunes, et Gaston les suivit. On sortit du Luxembourg par la rue de Fleurus, et, dans la rue de Vaugirard, la bande joyeuse s’éparpilla et disparut tout à coup dans les allées de quatre ou cinq maisons. 

 Beaucoup plus surpris qu’effrayé, Gaston attendit d’abord assez patiemment ; mais bientôt, ne voyant reparaître aucun des enfants, il regarda autour de lui avec effroi, et se mit à jeter des cris désespérés. 

 Les passants s’arrêtèrent, se groupèrent autour de lui, et l’accablèrent de questions auxquelles il ne répondait qu’en criant plus fort. Tant de figures inconnues l’épouvantaient au lieu de le rassurer. 

 « C’est un enfant perdu, dirent quelques voix. 

 — Pauvre petit ! il faut le reconduire chez ses parents. 

 — C’est difficile, il ne sait pas dire où il demeure. 

 — Alors, menons-le chez le commissaire de police. 

 Ce conseil allait être mis à exécution, lorsqu’un jeune homme élégamment vêtu s’approcha de l’enfant, et déclara qu’il se chargeait d’en prendre soin jusqu’à ce qu’il fût réclamé par sa famille. 

 En voyant l’individu s’avancer vers lui, Gaston l’avait examiné avec défiance ; puis, soit que le visage sympathique de son protecteur l’eût complétement rassuré, ou qu’il jugeât inutile de se désoler plus longtemps, ses traits s’éclaircirent et ses yeux se séchèrent comme par enchantement. Le jeune homme le prit clans ses bras et s’éloigna pendant que les spectateurs applaudissaient. 

 Arrivé chez lui, l’inconnu donna l’ordre de servir son dîner. La présence de l’enfant fut une occasion pour charger la table de pâtisseries, de fruits superbes et de sucreries exquises. La faim, et, sans aucun doute, la gourmandise, chassèrent ce que Gaston gardait encore de timidité ; ses yeux pétillèrent, et, sans plus se gêner que s’il eût été près de sa mère, ses petites mains désignèrent les diverses choses qu’il voulait manger ; il suça quelques fruits, mordit aux gâteaux, et croqua sans façon une douzaine de bonbons. Ou aurait pu croire que pour ces friandises l’ingrat avait oublié sa mère. Cela n’était pas : Gaston avait déjà du cœur. Bientôt il cessa de rire et de babiller, deux grosses larmes roulèrent dans ses yeux, et, saisissant la main de son hôte inconnu : 

 « Allons chez maman, dit-il. 

 — Nous allons y aller, mon petit ami, » répondit le jeune homme en faisant asseoir l’enfant sur ses genoux. 

 Et, tout en caressant de la main les boucles de ses cheveux : 

 « Comment s’appelle ta maman ? lui demanda-t-il. 

 — Maman ? elle s’appelle maman, » répondit le petit bonhomme. 

 Cette réponse naïve fit sourire l’inconnu. 

 « Et toi, comment t’appelles-tu ? 

 — Gaston. 

 — Et puis ? N’as-tu pas encore un autre nom ? » 

 L’enfant remua négativement la tête. 

 « Voyons, mon petit Gaston, tu dois savoir le nom de ton papa ? 

 — Je n’ai pas de papa, » fit l’enfant, qui se prit aussitôt à pleurer. 

 Il venait de se rappeler que sa mère ne lui parlait jamais de son père sans verser des larmes, et ce souvenir faisait couler les siennes. 

 Cette sensibilité extrême chez un enfant si jeune étonna et émut le jeune homme. Il embrassa Gaston affectueusement. 

 « Pauvre petit, pensa-t-il, son père est mort sans doute, et il ne l’a point oublié. » 

 Au bout d’un instant il reprit : 

 « Où demeure la maman, mon ami ? 

 — Là bas, répondit l’enfant en levant son bras mignon. 

 — Sais-tu dans quelle rue ? 

 — Non, » fit Gaston. 

 Et ses grands yeux intelligents regardèrent tristement la figure de l’inconnu. Celui-ci continua : 

 « Tout à l’heure, quand je t’ai rencontré, tu sais ? lu étais seul, tu pleurais, d’où venais-tu ? 

 — Du jardin. 

 — Le jardin de ta maman ? 

 — Non. 

 — Tu venais de jouer ? 

 — Oui, avec les petits garçons. 

 — Tu étais avec ta maman ? 

 — Non, avec Titine. 

 — Sa bonne, pensa le jeune homme. Et Titine, où est-elle ? reprit-il. 

 — Je ne sais pas. 

 — Elle n’est donc pas restée toujours près de toi ? 

 — Non. » 

 Ces réponses, quoique très-vagues, permirent au jeune homme de deviner, à peu près, comment l’enfant s’était perdu. 

 « Le questionner plus longtemps, se dit-il, serait le fatiguer inutilement ; je n’apprendrai rien par lui de ce qu’il faut que je sache pour le ramener à sa mère. Pauvre femme ! comme elle doit souffrir en ce moment !... Et ne pas pouvoir aller lui dire : Ne pleurez plus, madame, voici votre fils. Aussi je blâme les parents qui n’ont pas la précaution d’apprendre à leurs enfants, dès qu’ils commencent à bégayer quelques mots, le nom de la rue et le numéro de là maison qu’ils habitent. Voilà un enfant qui est certainement fort intelligent ; comment expliquer son ignorance à ce Sujet ? J’en ai vu, des enfants d’ouvriers, âgés de moins de trois ans, qui savaient cela parfaitement. Mais la famille de celui-ci est riche — tout en lui l’indique — on lui a donné une gouvernante pour le promener et l’accompagner partout, et, plein de confiance, on a négligé de lui apprendre ce qui pourrait en ce moment lui être si utile. Maintenant, que dois-je faire ? Attendre. Sa mère fera des recherches et se servira sûrement, de la grande publicité des journaux. Demain, je les lirai tous. » 

 Voyant qu’on ne s’occupait plus de lui, Gaston trouva sa position, sur les genoux du jeune homme, moins agréable. Il se débarrassa du bras qui l’entourait, glissa sur le parquet, puis, s’accrochant à l’habit de l’inconnu : 

 « Allons chez maman, lui dit-il. 

 — Nous irons, mon ami, demain, si tu es sage et si tu dors bien. » 

 Mais Gaston n’avait pas entendu passer la nuit dans une maison inconnue, ni coucher dans un lit qui n’était pas le sien. Quand on voulut le dévêtir il se débattit, cria ; ai raisonnements, ni promesses, ni prières, ne purent le calmer ; il ne cessa toute résistance que lorsqu’il eût épuisé ses forces. 

 Le sommeil ne tarda pas à fermer ses yeux, et il dormit tranquille jusqu’au matin. 

 En se réveillant il regarda autour de lui comme surpris de ne point voit sa mère à son chevet. Pendant la nuit, dés rêves bleus et roses avaient sans doute chassé de son souvenir ce qui lui était arrivé la veille. Mais en voyant autour de lui des objets que ses yeux n’étaient pas habitués à regarder, la mémoire lui revint. Pauvre Gaston ! lui toujours si joyeux, si rieur le matin dans les bras de sa mère, pour la première fois, peut-être, son réveil est suivi de larmes... On le consola, néanmoins, en lui promettant de le conduire chez lui dans la journée. D’ailleurs, enhardi par les douces paroles et les caresses de l’inconnu, il s’empara de lui sans façon, et le força à partager ses jeux. Une partie dé la journée s’écoula donc sans ennui pour Gaston ; il appelait son protecteur : Mon ami, mon bon ami , et le tutoyait ainsi qu’une vieille connaissance. 

 Vers quatre heures, lé jeune homme fit prendre les journaux du soir. 

 Le premier qu’il ouvrit lui donna ce qu’il cherchait à l’article : Nouvelles diverses. 

 « L’enfant porte le nom de Gaston, » disait l’avis rédigé par M. de Vandoise, puis venait son signalement ; enfin, ces mots terminaient : « Les personnes qui pourraient fournir quelques renseignements sur cet enfant, sont instamment priées de vouloir bien les communiquer, sans retard, à sa mère, madame de Gantrey, rue Caumartin, n° 5. » 

 « Madame de Gantrey ! » s’écria tout à coup le jeune homme. 

 Ce nom frappa l’oreille de l’enfant qui jouait avec des soldats de carton à l’autre bout du salon ; il se leva aussitôt, le regard brillant, et s’élança vers la porte en disant : 

 « Maman, maman ! 

 — Nous allons la voir, mon ami, » reprit le jeune homme revenu de sa surprise et tout joyeux. 

 Quand l’inconnu, portant l’enfant, se présenta chez madame de Gantrey, les domestiques se songèrent point à lui demander son nom pour l’annoncer ; toutes les portes s’ouvrirent devant lui, jusqu’à celle de la chambre où se tenait la jeune mère. 

 Madame de Gontrey poussa une exclamation de joie, bondit vers son fils, le pressa fièvreusement sur son cœur, et, pendant quelques secondes on n’entendit plus qu’un bruit de baisers. 

 La jeune femme avait à peine entrevu celui qui lui ramenait son enfant ; mais la première émotion passée, quand son regard s’arrêta sur l’étranger, elle devint rouge et s’approcha de lui toute confuse. 

 « Pardonnez-moi, monsieur, balbutia-t-elle ; je vous dois beaucoup, mais la joie, le bonheur... je ne songeais pas à vous remercier. 

 — Je suis trop heureux moi-même de votre joie, madame, répondit le jeune homme, pour avoir remarqué autre chose. 

 — Vous comprenez, n’est-ce pas ? combien j’ai dû souffrir depuis hier, reprit madame de Gantrey en faisant signe au jeune homme de s’asseoir. C’est vous dire que je ressens vivement le bonheur que je vous dois en ce moment, et vous assurer que ma reconnaissance durera toujours. Maintenant, monsieur, puis-je vous demander comment vous avez retrouvé mon enfant ? » 

 Le jeune homme lui fit le récit détaillé de tout ce qui s’était passé entre lui et Gaston, depuis qu’il l’avait rencontré dans la rue, jusqu’au moment où un journal lui avait donné le nom de madame de Gantrey. 

 Pendant ce récit, la jeune femme interrompit plus d’une fois le conteur, pour le remercier vivement des soins qu’il avait donnés à son fils. 

 En achevant, le jeune homme se leva pour se retirer. Mais Gaston, qui comprit son intention, se plaça devant lui en disant : 

 « Je ne veux pas qu’il me quitte, mon bon ami. » 

 Puis s’adressant à sa mère : 

 « N’est-ce pas, maman, que mon bon ami restera toujours avec nous ? » 

 Le jeune homme ne put s’empêcher de sourire. 

 La jeune veuve, un peu embarrassée et rougissante, répondit : 

 « Monsieur a ses occupations, mon ami, nous ne pouvons exiger qu’il les néglige pour nous ; mais il voudra bien venir nous voir souvent, quelquefois... 

 — Je n’y manquerai pas, madame, reprit le jeune homme d’une voix légèrement émue. D’ailleurs, il me semble que je ne pourrais plus vivre, si de temps en temps je ne revoyais votre charmant enfant. » 

 Ce compliment, flatteur pour le cœur d’une mère, valut au jeune homme un sourire et un regard affectueux. 

 « Et, continua-t-il, si le désir qu’il vient de manifester... » 

 Il n’eut pas le temps d’achever ; la porte s’ouvrit avec bruit, et le colonel de Vandoise se précipita dans le petit salon. 

 « Il est donc retrouvé ! s’écria-t-il. Je le savais bien, moi, qu’on le ramènerait. Maintenant, ma nièce, vous m’écouterez mieux, je l’espère ; vous me croirez un peu plus, et cesserez peut-être de me donner toujours tort. » 

 Il fit un demi-tour et se trouva en face de l’étranger. 

 « Vous ici ? fit-il stupéfait. 

 — C’est monsieur qui a recueilli Gaston chez lui et qui vient de me le ramener, dit madame de Gantrey. 

 — Lui, lui ?... Mille bombes ! exclama le colonel en riant ; on a raison de dire que le hasard est ua grand maître ; les anciens, qui en ont fait un dieu, n’étaient pas des sots. Ah ! ma nièce, continua-t-il, vous ne vouliez pas le voir... cependant... Que dites-vous de cela ? » 

 Et il se reprit à rire bruyamment. 

 Madame de Gantrey ne comprenant rien à la joie étrange du colonel, se tourna vers le jeune homme comme pour l’interroger. 

 « Je me nomme Alfred Vernon, lui dit-il. 

 — Le fils de mon vieil ami le général Vernon, » ajouta M. de Vandoise. 

 M. Vernon fut retenu à dîner ; il ne quitta la maison de madame de Gantrey que fort tard dans la soirée. 

 Pendant un mois, ses amis le virent à peine ; il allait très-souvent rue Caumartin, et bientôt fut célébré le mariage de madame de Gantrey avec M. Alfred Vernon. 

 LE PÈRE BISCUIT 

 I 

 Il avait au moins soixante-dix ans, le père Biscuit. D’ailleurs, personne n’aurait pu dire son âge exactement ; car, depuis vingt ou vingt-cinq ans, on le voyait toujours le même, sans une ride de plus, sans un cheveu de moins. Il était grand, et il se tenait, en marchant, roide et droit comme un I. Il avait de longues jambes, sèches comme une quenouille, mais capables de faire dix bonnes lieues sans crier merci ; ses bras, à l’avenant de ses jambes, se terminaient par des mains très-larges qui n’avaient plus, sur les os et les nerfs, qu’une peau froissée comme un vieux parchemin. Son grand nez s’avançait désagréablement sur sa bouche et semblait vouloir, à chaque instant, donner l’accolade à son menton. Ses, joues étaient représentées par deux angles. Partout, sous sa peau jaune et tannée, il n’y avait plus apparence de chair. En revanche, le père Biscuit avait une magnifique chevelure d’un blanc de neige, des yeux toujours brillants et un sourire tout à fait agréable. On aimait à le voir, tout laid qu’il était, à causer avec lui. Sa conversation ne manquait pas d’attraits ; il avait beaucoup voyagé dans sa jeunesse. Il avait fait plusieurs fois le tour du monde, car il avait servi pendant quinze ans dans la marine française. Parti simple soldat d’infanterie, il était parvenu au grade de sergent, quand une blessure grave lui fit donner sa retraite. Sa mémoire était pleine de récits intéressants et d’anecdotes curieuses. Et puis il avait une façon de raconter qui plaisait infiniment. Il savait faire naître l’émotion des choses les plus simples. Il trouvait toujours le moyen de faire rire et pleurer ceux qui l’écoutaient. Il avait de l’esprit, il tâchait de le montrer, et, vanité bien excusable chez un vieillard, il aimait à se faire admirer. 

 Pendant toute l’année, hiver comme été, le père Biscuit portait le même vêtement : une culotte de gros drap marron, boulonnée au-dessus des mollets sur des bas de laine bleue ; un long gilet à raies blanches et rouges, et une veste de droguet vert à larges basques. Il se coiffait d’un bonnet de soie noire, le même pendant plusieurs mois, sur lequel il plaçait un vieux chapeau de paille, les jours de beau soleil. De gros sabots, taillés dans un tronc de frêne et rougis au feu, chaussaient ses pieds. 

 Le père Biscuit n’était pas riche. On le classait pourtant parmi les rentiers de Rangecourt, et cela parce qu’il possédait un viager de deux cent cinquante francs. Il était aussi propriétaire, propriétaire d’une maisonnette à l’extrémité du village, et d’un jardin de quelques centaines de mètres carrés. Quoique petit, le jardin du père Biscuit suffisait à son propriétaire. Il y récoltait peu de fruits, et il trouvait encore le moyen de donner les plus beaux à ses voisins. Il cultivait lui-même son potager ; il y semait des oignons, des carottes, de la salade et des navets ; il y plantait des haricots et des choux. On y voyait un carré d’oseille, un autre d’épinards, et, dans un coin, du cerfeuil et du persil. Le père Biscuit avait sous la main des herbes pour faire sa soupe. Il préparait lui-même ses repas, le pauvre rentier, car il ne pouvait vraiment pas se donner le luxe d’une gouvernante. 

 Une fois par semaine, le samedi, il n’avait pas à s’occuper de cuisine. Ce jour-là, il dînait et soupait en ville, chez M. Durandeau, son ami, vieux garçon comme lui, et, comme lui encore, rentier et propriétaire, mais avec une différence, toutefois ; M. Durandeau avait sur le grand livre une inscription de rente de dix mille francs, et l’on estimait à trois cent mille francs la valeur de ses propriétés foncières : fermes, bois, vignes et prairies. 

 M. Durandeau passait pour le plus honnête homme de tout le pays ; il jouissait de l’estime et de la considération de tout le monde. Du reste, l’excellente renommée qu’il avait acquise était parfaitement méritée, et jamais il ne laissait passer l’occasion de la justifier. Jamais homme ne fut plus heureux que lui de répandre ses bienfaits ; aussi s’adressait-on à sa générosité avec confiance. Souvent i ! n’attendait pas qu’on vînt réclamer ses services, il allait au-devant des honteux et les offrait lui-même. Quoique M. Durandeau fût plus jeune que le père Biscuit, celui-ci avait pour son jeune camarade une sorte de vénération. 

 L’hiver, les bois de M. Durandeau chauffaient les pauvres ; l’été, le blé de ses champs, les légumes et es fruits de ses jardins les nourrissaient. Quand un habitant du village prononçait son nom, il y avait toujours dans sa voix quelque chose de reconnaissant et de respectueux. 

 M. Durandeau avait-il besoin de quelqu’un pour aider ses domestiques dans L’intérieur de sa maison, vingt bras s’offraient aussitôt. Et l’on se mettait à sa disposition pour le plaisir seul de lui être agréable. 

 A toutes ses qualités, M. Durandeau joignait une grande piété. Il puisait dans sa foi la charité dont il donnait continuellement des exemples si touchants. 

 On ne l’entendait jamais se plaindre de personne ; il ne savait pas adresser un reproche ; il se permettait seulement de donner quelques conseils, et encore fallait-il qu’on parût désirer les recevoir. 

 Fidèle observateur de tous ses devoirs, M. Durandeau indiquait à tous la bonne voie à suivre. Il disait quelquefois avec son doux sourire : 

 — Mon chemin est tout tracé : c’est celui qui conduit vers le bon Dieu. 

 A l’exception du dimanche, il sortait rarement de sa maison ; il n’était pas, misanthrope, pourtant ; il aimait, au contraire, à recevoir des visites, à s’entourer de visages gais, à causer. 

 Les plus assidus auprès de lui étaient le curé du village, un vieillard aussi, et le père Biscuit. 

 Depuis plus de vingt-cinq ans, le père Biscuit n’avait pas manqué une seule fois de passer la journée du samedi avec son ami Durandeau, ce qui ne l’empêchait pas, les autres jours de la semaine, d’aller, le soir, faire sa partie d’échecs. 

 C’était le seul jeu qu’aimât M. Durandeau. 

 Cette grande amitié avait plus d’un jaloux parmi ceux qui auraient voulu être reçus chez M. Durandeau. D’un autre côté, ses parents et futurs héritiers voyaient avec un certain déplaisir l’intimité des deux vieillards. Ils savaient que le père Biscuit avait toute la confiance de leur riche parent, et ils craignaient que le bonhomme ne parlât contre leurs intérêts. 

 Nuire sciemment à quelqu’un était bien loin de la pensée du père Biscuit ; mais, comme il avait deviné depuis longtemps les idées des héritiers de son ami, il ne pouvait s’empêcher de froncer les sourcils chaque fois que ces derniers le flattaient par des paroles doucereuses ou des manières trop aimables. 

 M. Durandeau savait très-bien aussi ce qui se passait dans le cœur dé ses neveux ; il en riait souvent, et le malin vieillard affectait encore de traiter le père Biscuit avec plus de familiarité. 

 — Mes héritiers, pensait-il, sont des maladroits ; ils sont capables de me faire songer à lés déshériter. 

 Malgré la jalousie des uns, la contrariété des autres, le père Biscuit était si inoffensif, il faisait si peu de bruit dans le village, qu’il n’y comptait pas un seul ennemi. Il y avait même des gens qui l’aimaient sincèrement. Il ne pouvait pas sortir de sa maison sans être aussitôt entouré par des enfants. Le vieillard aimait les têtes blondes, les joues fraîches et vermeilles ; cela lui rappelait sa jeunesse. Il embrassait celui-ci, donnait Une petite tape à celui-là, riait ou jouait avec tous, et s’amusait beaucoup de toutes leurs espiègleries. Les grandes poches de sa veste étaient toujours pleines de biscuits qu’il distribuait à sa petite famille ; — c’est ainsi qu’il appelait les enfants du village. — Quand il ne restait plus que les miettes, il s’en allait, le long d’une haie, les jeter aux petits oiseaux. 

 Voilà pourquoi on l’avait surnommé le père Biscuit. Les enfants ne l’appelaient jamais autrement ; ils ignoraient même son véritable nom. 

 II 

 On était à la fin d’avril. M. Durandeau donnait un repas à toute sa famille à l’occasion de sa fêle. Saint Georges était son patron. 

 Petits-neveux, petites-nièces, cousins et cousines, lui souhaitaient une longue vie et toutes sortes de joies. 

 Chacun avait apporté son bouquet ; une table, au milieu du salon, était chargée de fleurs ; c’était un mélange de couleurs fort bizarre. Il y avait un bouquet de primevères cueilli dans le bois voisin, un autre composé de jacinthes mêlées à des narcisses ; un neveu avait offert une branche d’aubépine unie à une branche d’ébénier ; un second avait apporté une brassée de seringa ; un troisième, quelques rameaux fleuris pris à un cerisier. Une petite-nièce avait présenté un bouquet de violettes, et une autre des renoncules des prés. Je ne parle ici que des plus jolis bouquets ; cela doit donner une idée de la richesse et du choix des autres. Il est vrai qu’à la campagne, où les fleurs ne poussent que si le vent les sème, elles sont assez rares au mois d’avril. 

 Cela n’empêcha point M. Durandeau de rire de tout son cœur en voyant le superbe assemblage de bouquets qu’il devait à la tendresse de ses héritiers. 

 Il eut pourtant un moment de véritable satisfaction, quand la plus jeune de ses nièces lui présenta, d’une main, une simple pensée, et de l’autre, des pantoufles admirablement travaillées. 

 — Je suis bien heureux de ton présent, ma mignonne, dit-il à l’enfant ; je ne te connaissais pas ce joli talent. 

 — C’est pour vous que j’ai voulu apprendre à faire de la tapisserie, mon parrain, répondit-elle naïvement. 

 — Vraiment ! fit M. Durandeau. 

 Et il embrassa la jeune fille. 

 — Je suis sûr que celle-ci a du cœur, pensait-il. Cela me fait du bien. 

 Derrière lui, les autres parents grimaçaient en essayant de sourire. 

 Le père Biscuit observait. 

 Le repas fut assez gai. Les héritiers échangeaient bien quelques paroles aigres-douces ; mais, d’un mot, le grand-parent savait leur imposer silence. La crainte de lui déplaire fit qu’on mordit ses lèvres plus d’une fois et qu’on s’efforça de paraître aimable. On but souvent à la santé du vieillard. 

 — Puissions-nous être encore tous réunis ici dans vingt ans ! disaient les héritiers. 

 — Voilà des paroles bien menteuses, pensait M. Durandeau. 

 On lui trouvait toujours bonne figure. On lui faisait remarquer qu’il mangeait avec appétit et qu’il vidait son verre de vin de Bourgogne aussi bien que le plus robuste vigneron. Au lieu de vieillir, il rajeunissait. Sa santé n’ayait jamais été meilleure un neveu affirma que son oncle passerait la centaine. 

 Le vieillard laissait dire. Il écoutait en souriant ces compliments et ne répondait rien. 

 Sur la fin du dîner, on appela M. Durandeau pour recevoir un de ses fermiers qui venait régler un compte. 

 Les héritiers ne se gênèrent plus pour parler ; ils sortirent de la réserve que la présence du vieillard leur imposait. 

 On avait bu un peu plus que d’ordinaire afin de faire honneur à la cave de M. Durandeau ; les têtes étaient échauffées et sur les lèvres venaient certains mots qu’on se serait bien gardé de laisser échapper dans un autre moment. 

 Les parents étaient jaloux et se défiaient les uns des autres ; une approbation de M. Durandeau suffisait pour attirer, sur celui qui eu était l’objet, la haine de la famille entière. Il y avait entre eux beaucoup de vieilles rancunes endormies ; l’occasion était admirable pour les réveiller. On commença par lancer, à tort et à travers, de ces coups d’épingles qui font toujours une plaie. 

 Il y eut des allusions blessantes, d’abord avec des sous-entendus qui irritent ; puis on en vint a se dire très-crûment les plus dures vérités. 

 Les femmes qui, au commencement, avaient cherché à apaiser les querelles et à remettre le calme dans les esprits, oublièrent que leurs premières vertus sont la bonté et la douceur, et se mirent de la partie. 

 — Oh ! on sait bien ce que vous valez, s’écria l’une ; c’est en disant du mal de nous à notre oncle, que vous obtenez de lui tout ce que vous voulez. 

 — On connaît les affaires, ma belle, répondit une autre femme ; on sait que sans notre oncle, qui donne tout aux uns et rien aux autres, tu n’aurais pas une croûte à te mettre sous la dent. 

 — Dans tous les cas, si notre oncle nous donne quelque chose, ce n’est pas pour mettre sur mon dos une robe de soixante francs, quand mes enfants n’ont pas de chemises. 

 — Tu dis ?... 

 — J’ajoute que tu aimes les longs repas, les mets délicats, et qu’à loi seule, tu manges dans une journée ce qui suffirait à d’autres pour une semaine. 

 — Prends garde ! Si tu ne te lais pas... 

 — Je n’ai pas peur, va, ma chérie, et je t’en donnerai des preuves quand lu voudras. 

 Peu à peu, les voix s’étaient élevées au plus haut diapason. 

 Les femmes, qui s’excitaient en entendant leurs maris, criaient plus fort que les hommes. 

 Un neveu disait à un autre : 

 — Notre oncle te donne sans cesse de l’argent ; tu dis que c’est pour faire fortune, on ne le voit guère. Tu manges cet argent on ne sait ni où ni comment. 

 — Et toi, répondait celui-ci, tu fais continuellement des dettes de jeu, et c’est l’oncle qui paye. C’est encore l’oncle qui fait biffer, sur les livres des cabarets, les notes énormes de ton frère. 

 — Si j’ai des comptes au cabaret, cela ne te regarde pas, entends-tu ? répliqua le troisième neveu. 

 — Soit ; mais tu ne saurais les payer sans la bourse de notre oncle, car tu es complétement ruiné. 

 — Si je suis ruiné, tu y as bien contribué pour ta part ! 

 — Moi ? 

 — Oui, toi, espèce de maquignon ; tu m’as vendu un cheval l’année dernière, un cheval malade qui est mort quatre jours après. 

 — Est-ce ma faute ? 

 — Oui, car tu savais que la bête ne valait rien ; tu m’as volé ! 

 — Ne répète pas ce mot-là !... 

 — Je répète que tu m’as volé, et bien d’autres avec moi. 

 — Tu en as menti ! s’écria le maquignon exaspéré. 

 Il leva la main sur son antagoniste et le frappa au visage. Ce fut comme un signal. Les hommes se ruèrent les uns sur les autres avec des cris de fous. Les femmes s’élancèrent pour les séparer ou prendre parti pour ou contre. Les jeunes filles et les enfants s’enfuirent en pleurant. 

 A plusieurs reprises, le père Biscuit avait voulu remplacer son ami et rétablir la bonne harmonie ; mais sa voix s’était constamment perdue dans le tumulte. 

 La salle à manger, ordinairement si silencieuse, devint le théâtre d’une lutte de véritables forcenés. Rien ne put les arrêter. C’était horrible à voir et à entendre. 

 De sa vie le père Biscuit n’avait assisté à pareille scène. Sa voix s’était enrouée à parler ou plutôt à crier en vain. Il croyait assister à un combat de bêtes féroces. Il était épouvanté, indigné de ce scandale inouï ; ses cheveux étaient hérissés sur sa tête, il suffoquait. 

 Les chaises furent renversées, des bouteilles, des assiettes, des verres étaient brisés. On vit voler en l’air des lambeaux de vêtements. Sur plus d’un visage, les ongles avaient laissé des traces. Le sang coulait. 

 Au moment où la crise était dans son paroxysme, M. Durandeau revint. Une telle conduite le révolta, le mit hors de lui. Ses joues s’empourprèrent d’indignation et de colère. Des éclairs jaillirent de ses yeux. 

 — Misérables ! cria-t-il de sa plus forte voix. Ce seul mot tomba comme la foudre au milieu des héritiers, ou comme le Quos ego de Neptune au milieu des flots mutinés. Les plus acharnés restèrent immobiles, comme pétrifiés. Le silence se fit tout à coup. 

 — A qui donc ai-je ouvert aujourd’hui la porte de ma maison ? reprit M. Durandeau en foudroyant du regard ses indignes parents ; est-ce à des hommes ou à une race de cannibales ? Quoi ! on ne respecte même plus ma personne ? Me croit-on déjà mort ? Ce qui vient de se passer ici n’arrivera plus, je vous le jure, car aucun de vous ne franchira plus désormais le seuil de ma maison. Je ne vous connais plus, vous êtes des étrangers pour moi. Maintenant sortez, sortez tous, je vous chasse... 

 On entendit quelques voix demander grâce. 

 Mais M. Durandeau ouvrait à deux battants la porte de la salle, et, accompagnant ses paroles d’un geste impératif : 

 — Sortez, sortez vite, répéta-t-il d’une voix tremblante de colère. 

 Les futurs héritiers comprirent qu’il était inutile, pour le moment, de chercher à obtenir leur pardon. Ce qu’ils pouvaient faire de mieux, c’était d’obéir. Ils se retirèrent. 

 La grande colère de M. Durandeau se calma presque aussitôt. La force qu’il avait puisée dans son indignation s’éteignit aussi, Il poussa un profond soupir et se laissa tomber sur un siége. 

 — Quelle famille, mon Dieu ! murmura-t-il. 

 Le père Biscuit s’approcha de lui. Leurs mains s’unirent dans une forte pression. 

 — Georges, il ne faut pas prendre ce qui vient de se passer trop au sérieux, dit le père Biscuits Ils étaient fous, ils né savaient plus ce qu’ils faisaient ; Demain ils auront des regrets amers ; 

 — Ne les excuse pas, mon vieux camarade ; je les connais maintenant, ils ne valent rien. Je leur ai fait du bien à tous, jamais ma bourse n’a été fermée pour eux ; mais cela ne les a pas touchés : ils ont hâte d’être les maîtres de ma fortune ; ils trouvent, certainement, que je vis trop longtemps » Oh ! cette pensée me fait mal !... Ils se jalousent l’un l’autre ; ils ont peur que je fasse pour celui-ci plus que pour celui-là. Voilà ce qui les divise, voilà ce qui les rend haineux et méchants. Ils voudraient me voir mort afin de se précipiter sur ma dépouille, comme une bande de chiens affamés sur des os qu’on leur jette. Et ce sont les enfants de mon frère, les enfants de mes pauvres sœurs ? Ma fortune, ma fortune ! continua-t-il avec amertume, ils ne l’auront pas, mon parti est pris. Je ne veux pas que tous ces gens avides et sans cœur s’entre-déchirent au bord de ma tombe. Non, je ne donnerai pas à Rangecourt ce spectacle hideux. Qu’en feraient-ils, après tout, de ces biens que j’ai amassés par un travail de quarante ans ? Sauraient-ils en faire un noble usage ? Non, mille fois non. Ils deviendraient orgueilleux, hautains, vaniteux ; ils le sont déjà trop... Ils sont méchants, ils deviendraient cruels. Ils sont nés pauvres, pourquoi les ferais-je sortir de leur médiocrité ? Non, non, je ne leur donnerai pas les moyens de se livrer à leurs mauvais instincts, de satisfaire leurs passions. Ma fortune deviendra ce que Dieu voudra ; mais, puisque j’ai encore la santé et la volonté, je ne veux pas qu’elle tombe après moi en des mains indignes. 

 — La colère te rend trop sévère et peut-être injuste, mon cher Georges, dit le père Biscuit. Sans doute, ta famille n’est pas ce qu’elle devrait être ; mais, à côté des méchants, il faut voir les bons. Parmi tes petits-neveux et tes petites-nièces, il y en a qui doivent trouver grâce en ton cœur. 

 — C’est vrai, il y a quelques belles âmes, reprit M. Durandeau ; ce sont des enfants, ils ignorent le mal. La convoitise et les calculs infâmes n’ont pas encore gangrené leur cœur. Je songerai à eux, je réfléchirai, je verrai... 

 — Voilà qui est bien parlé, Georges, je te retrouve tout entier. 

 — Je ne puis songer à ces enfants sans être attendri ; c’est grâce à eux que je n’ai pas fermé ma porte aux autres depuis longtemps. Je désire les voir heureux ; je ne confondrai pas les innocents avec les coupables. Mais je m’arrangerai de telle façon, que les indignes ne pourront profiter des bienfaits que je répandrai sur ceux qui les auront mérités. Comment m’y prendrai-je, je l’ignore ; mais je le veux et cela sera. 

 Non Georges, non, tu ne déshériteras aucun des membres de ta famille. Il ne faut pas que quelqu’un le blâme après ta mort ou qu’on ne respecte. 

 — Eh ! que m’importe ce que penseront certaines gens, si mes intentions ont été honnêtes, si ma conscience est restée pure ? Ma vie à été utile et occupée ; j’ai fait le bien quand j’en ai trouvé l’occasion ; le mal, on le fait, hélas ! souvent sans le vouloir : je suis homme et j’ai été soumis aux faiblesses de ma nature. Mais quelques nobles cœurs se souviendront de moi avec plaisir, et ceux qui m’estiment aujourd’hui, diront, en parlant de moi plus tard : « Il a été bon, il à été juste. » 

 — Cela n’empêchera pas ceux qui auront à se plaindre, de dire en même temps : « Georges Durandeau, notre oncle, a manqué d’indulgence. » 

 — Oh ! ceux-là, dès maintenant, savent ce qu’ils méritent, s’écria le vieillard. Voyons, mon vieux Jacques, continua-t-il, est-ce à Joseph Durandeau, un ivrogne, que je dois laisser une partie de ma fortune ? Il a mangé le peu que lui avait laissé son père ; il a également dévoré le bien de sa femme ; ses enfants sont obligés de se mettre en service chez les autres. Son frère Philippe mérite-t-il moins de sévérité de ma part ? Non. Sa paresse a fait le malheur des siens. Les cartes à la main, attablé dans un cabaret, il dépensé chaque jour ce qui manque dans son ménagé. Tout ce qu’il possède est hypothéqué, les créanciers vont perdre patience, et alors... c’est sur ma mort qu’il compte pour remettre ses affaires en bon état et recommencer, sur nouveaux frais, une existence désordonnée. Mon neveu Cormelin ne vaut certes pas mieux que les autres : toujours absent de sa maison, il paraît se soucier fort peu des siens. Il s’est fait maquignon il y a dix ans ; il parcourt les foires, il achète, il revend. Retire-t-il des bénéfices de son métier, je le crois. Mais ce n’est pas dans son ménage qu’il apporte son argent. Sans le vieux Durandeau, les choses les plus nécessaires à la vie manqueraient chez lui. Sa sœur, la femme Marchand, n’existe que pour l’orgueil et une sotte coquetterie. Envieux, gourmands, paresseux et surtout méchants, voilà ce qu’ils sont tous. Ils se sont habitués à compter sur moi, ils ont calculé ce qui reviendrait à chacun de mon héritage, et ils se sont tranquillisés sur leur avenir. Funeste calcul ! je vois tout le mal qu’il a produit. Oui, je le répète, si mes neveux n’avaient pas vu en moi leur poule aux œufs d’or, ils seraient meilleurs, ils seraient plus heureux. Te les ai-je bien fait connaître, Jacques ? leur ai-je donné des défauts qu’ils n’ont pas ? Il y a longtemps que ma voix grondeuse s’est fait entendre à eux pour la première fois. Ils ne m’ont pas écouté ou ils ont ri de mes conseils : je n’étais pour eux qu’un vieux radoteur. Jacques, ces gens-là n’auront pas mon héritage, ils ne l’auront pas. 

 — Et qu’en feras-tu ? 

 — Je ne sais pas encore. Je vais songer à cela sérieusement. Je ferai un testament avec certaines clauses... A ce sujet, je consulterai M. Hémard, mon notaire. Tout sera fait pour le mieux, suivant une idée que j’ai là, dans la tête. Mais l’heure à laquelle tu te couches d’habitude est passée, mon vieil ami, je ne veux pas te retenir davantage. 

 — Mon cher Georges, s’il te plaît de causer jusqu’à minuit, jusqu’au jour même, tu sais que je ne penserai pas à dormir. 

 — Oui, je sais que pour m’être agréable, tu ferais tous les sacrifices. Mais aujourd’hui je n’accepte pas. D’ailleurs, j’ai besoin de repos, moi aussi ; je me sens mal à mon aise. 

 — En effet, depuis un instant, ta figure est devenue bien rouge. 

 — Cela vient de la grande contrariété que j’ai éprouvée ce soir. 

 — Veux-tu que je reste près de toi cette nuit ? 

 — Non. Mon indisposition est légère. Après deux heures de sommeil il n’y paraîtra plus. 

 — Je l’espère bien, alors je m’en vais. 

 — Oui. A demain, Jacques. 

 — Bonne nuit, Georges. Je viendrai de bonne heure demain matin pour savoir si tu es tout à fait remis. 

 Un domestique éclaira le père Biscuit jusque dans la rue, et M. Durandeau se retira dans sa chambra à coucher. 

 III 

 — C’est singulier, dit M. Durandeau en s’arrêtant au milieu de la chambre ; j’ai comme un nuage devant les yeux, je n’y vois presque plus ; ma tête devient d’une lourdeur... Qu’est-ce que j’ai donc ? Ah ! c’est l’air qui manque ici !... 

 Il ouvrit une fenêtre donnant sur des jardins. De suaves émanations entrèrent dans la chambre par bouffées. 

 Le vieillard offrit sa tête aux brises tièdes du jeune avril. Cela lui fit un peu de bien. Il respira bruyamment à plusieurs reprises. 

 Un rossignol chantait à quelques pas dans un massif de noisetiers. M. Durandeau l’écouta distraitement. Il vit la lune apparaître derrière une plantation de peupliers ; il la regarda monter lentement. 

 L’horloge de la paroisse sonna onze heures. Il y avait déjà longtemps que M. Durandeau était dans sa chambre et il n’avait pas encore songé à se mettre au lit. 

 — Ce que j’éprouve n’est pas ordinaire, se dit-il tout à coup en faisant quelques pas. J’ai du feu dans la tête, un poids pèse sur ma poitrine, ma gorge est serrée comme dans un étau, j’étouffe. 

 L’idée d’une mort subite traversa son cerveau. 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-il, je ne crains pas la mort, je suis prêt à paraître devant vous ; si celle belle nuit est la dernière que je doive voir, que votre volonté soit faite ! 

 Il trempa un linge dans de l’eau fraîche et le passa sur son visage. Il s’assit ensuite devant une table sur laquelle il y avait de l’encre, du papier et des plumes. 

 Il écrivit, non sans difficulté, pendant quinze ou vingt minutes ; il plia le papier, le mit dans une enveloppe et la cacheta de cire bleue. 

 L’enveloppe portait cette suscription : 

 « Monsieur Hémard, notaire à Rangecourt. » 

 M. Durandeau sentait son malaise augmenter. L’oppression l’étreignait à ce point qu’il ne pouvait plus respirer. 

 — Oh ! je vais mourir ! je vais mourir ! dit-il en râlant. 

 Sa gorges se serrait de plus en plus. Il avait devant les yeux comme un voile de sang. 

 — Oh ! mourir ainsi ! reprit-il, seul, abandonné, sans un ami près de moi, sans un prêtre qui me parle de Dieu ! Seigneur, ajouta-t-il, si vous me rappelez, pardonnez-moi les fautes que j’ai commises... 

 Le souffle et la voix lui manquèrent complétement. 

 Il se leva brusquement pour courir à la fenêtre qu’il avait laissée ouverte ; mais ses jambes fléchirent, le sang l’étourdissait. Il n’eut que le temps de se jeter sur le cordon d’une sonnette avant de tomber. 

 Un instant après le domestique, averti par la sonnette de son maître, entrait dans la chambre. Il trouva M. Durandeau étendu sur le parquet et ne donnant plus aucun signe de vie. Il appela aussitôt un de ses camarades. Avec cet aide, il porta le vieillard sur son lit. 

 La cuisinière s’était déjà habillée et était partie pour prévenir le médecin. Il arriva vers une heure. Il pratiqua vainement plusieurs saignées ; le sang ne circulait plus dans les artères. Il déclara que M. Durandeau n’existait plus et qu’il était mort d’une attaque d’apoplexie foudroyante. 

 Les domestiques furent consternés. Ils perdaient le meilleur des maîtres et une bonne place. 

 Le papier trouvé sur la table de M. Durandeau fut confié au médecin, qui se chargea de le remettre lui-même, dès qu’il ferait jour, à M. Hémard, le notaire. 

 Le père Biscuit fut réveillé de bonne heure par des coups de poing frappés contre les volets de sa fenêtre. 

 — Eh bien ! eh bien ! qu’y a-t-il donc ? demanda-t-il en entr’ouvrant sa porte. 

 — Père Biscuit, venez, venez vite. 

 — C’est toi, Joseph, est-ce que ton maître est malade ? Entre, je ne serai pas long à me vêtir. 

 Joseph obéit à l’invitation qui lui était faite. Le père Biscuit remarqua aussitôt la mine piteuse du vieux serviteur. 

 — Mon Dieu ! Joseph, tu a une singulière figure ; M. Durandeau est donc bien mal ? Il se plaignait déjà hier soir. Le médecin est-il près de lui ? 

 — Le médecin est venu, père Biscuit, mais trop tard. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Hélas ! mon pauvre maître... 

 Le père Biscuit jeta un grand cri. A demi habillé, il s’élança hors de sa maison en disant : 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! mon pauvre ami !... 

 Quand il pénétra dans la chambre mortuaire, la plupart des héritiers s’y trouvaient réunis déjà. Son arrivée fut considérée par ceux-ci comme fort déplaisante. Mais le bonhomme ne fit nulle attention à leurs manières hostiles. Il s’approcha du lit, et, en pleurant, il embrassa le cadavre de son vieil ami. 

 — En voilà un qui a fièrement grugé notre oncle depuis vingt ans ! dit Joseph Durandeau à son frère. J’aurai du plaisir à le flanquer à la porte de celte maison. 

 — Vieux pique-assiette ! pensait la femme Marchand. 

 Les héritiers sortirent l’un après l’autre de la chambre du mort. Au bout d’un instant, ils se trouvèrent tous rassemblés dans le salon. 

 — Écoutez, dit Cormelin, nous avons tous quelque chose à nous reprocher ; nous devons oublier nos vieilles inimitiés et nous serrer la main. On est vif, on s’emporte et l’on se dit des choses... des niaiseries, quoi ! Il est de notre intérêt à tous que le plus parfait accord règne entre nous. 

 — Cormelin a raison, dit une voix. 

 — C’est mon avis, reprit Joseph Durandeau, devenu le chef de la famille ; donc, pas de récriminations : le passé est mort, vive le présent ! Voici ce que je propose : Nous ferons entre nous, à l’amiable, le partage des propriétés de Rangecourt ; la maison fera partie d’un lot. Le linge et le mobilier seront l’objet d’un autre partage. Quant aux propriétés qui n’appartiennent pas à la commune de Rangecourt, nous les mettrons en vente. Nous sommes six têtes, et il n’y a pas de mineurs ; les partages se feront donc sans aucune difficulté. 

 — Et l’argent ? demanda la femme Marchand. 

 — Vous savez qu’il est chez le notaire, répondit Joseph Durandeau. La somme doit être forte : rentes sur l’État, billets à ordre, premières hypothèques, créances de toutes sortes, espèces ; il y a de tout cela chez M. Hémard. Soyez tranquille, je me charge de lui faire rendre ses comptes. 

 — Pourvu qu’il ne nous trompe pas, fit observer le jeune Durandeau. 

 — Allons donc ! répondit son frère, ces gens-là ont des livres, on y regarde. 

 — Cormelin, vous ne parlez pas, dites donc quelque chose. 

 — Je réfléchis, répliqua le maquignon. 

 — Ah ! vous... réfléchissez. Pourrait-on savoir à quoi ? 

 — A la question des partages. 

 — Eh bien ? 

 — J’aime mieux qu’on ne partage rien. 

 — Comment ? 

 — Et qu’on vende tout. 

 — Par exemple ! 

 — Je préfère l’argent, moi. 

 — Mais nous voulons des terres et des vignes, nous. 

 — Vous avez votre idée, j’ai la mienne. 

 — Voilà qui est plaisant. 

 — C’est mon droit. 

 — Dites donc, vous autres, entendez-vous Cormelin ? 

 — Il dit des bétises, répondit Philippe Durandeau. 

 — J’exprime mon opinion, répliqua le maquignon. 

 — Ah çà ! mon cher, croyez-vous que vous allez nous imposer votre volonté ? 

 — Pourquoi pas ? 

 — Vous êtes fou. 

 — Je vous prouverai le contraire quand il en sera temps. 

 — Est-ce une menace ? 

 — C’est ce qu’il vous plaira. 

 — Vous êtes un insolent. 

 — Eh bien, allez vous encore recommencer à vous disputer ? fit la femme Marchand. 

 — Je vous prends à témoin que c’est Cormelin qui me cherche querelle. 

 — C’est vrai, ça ; Cormelin n’est jamais du même avis que les autres. 

 — Il se croit plus malin que tout le monde. 

 — Je n’ai pas de peine à l’être autant que les deux Durandeau. 

 — Ce qui veut dire… ? 

 — Que je ne vous crains pas et que je me moque de vous. 

 Joseph Durandeau bondit au milieu du salon. Le visage blême, les dents serrées et les poings fermés, il s’avança sur Cormelin. 

 Celui-ci n’eut que le temps de placer une chaise entre son adversaire et lui. 

 Tout le monde s’était levé ; les uns entourèrent Durandeau, les autres Cormelin. Ce dernier fut entraîné hors du salon ; la querelle se trouva ainsi heureusement terminée. 

 IV 

 Le lendemain, tout Rangecourt suivait le cercueil du vieux Durandeau. Les laboureurs étaient revenus des champs de bonne heure ; personne ne travaillait plus au village. Les pauvres des pays voisins étaient accourus pour dire un dernier adieu à l’homme de bien qui, tant de fois, leur avait donné du pain, des habits et même de l’argent. 

 M. Hémard retraça en quelques mots, dits simplement et d’une voix émue, la vie si bien remplie du défunt. 

 Après lui, le père Biscuit voulut prendre là parole ; mais lés sanglots étouffèrent sa voix. Il ne put que répéter : 

 — Adieu, mon vieil ami ! adieu, adieu ! à bientôt. 

 A la sortie du cimetière, Joseph Durandeau aborda le notaire. 

 — Il paraît que vous avez reçu, hier matin, un écrit de notre cher oncle, lui dit-il ; serait-ce un testament ? 

 — C’en est un, répondit le notaire. 

 L’héritier tressaillit. Il se sentit froid dans le dos. Mais il se rassura bientôt. 

 — Nous sommes tous également pauvres, reprit il ; j’espère bien que notre oncle n’a été injuste envers aucun de nous et qu’il n’a pas avantagé l’un au détriment des autres. 

 — Il ne m’appartient pas, à moi, monsieur, de juger aucun des actes du défunt. 

 — Certainement. Notre oncle était bien le maître de sa fortune, et ce que j’en disais... 

 — Ce que je puis vous apprendre, monsieur, c’est que M. Durandeau, votre oncle, a traité également tous les membres de sa famille. 

 — Je vous remercie, monsieur Hémard, je ne désirais pas en savoir davantage. Le cher défunt était bien le plus honnête homme du monde. En a-t-il rendu des services ! Pauvre cher oncle ! nous ne nous attendions pas à le voir nous quitter si tôt, Sa mort sera vivement regrettée. 

 — Je n’en doute pas. 

 — Est-ce que vous nous ferez connaître, bientôt le contenu du testament ? 

 — J’ai voulu attendre pour cela la fin de la triste cérémonie à laquelle nous venons d’assister. 

 — Alors vous allez pouvoir nous dire... 

 — Dans un instant. Veuillez vous rendre, avec tous vos parents, à la maison de votre oncle ; je ne tarderai pas à vous y rejoindre. 

 Durandeau aîné s’empressa de communiquer à toute la famille les dernières paroles du notaire. 

 La veille, après avoir reçu le testament, de la main du médecin, M. Hémard était monté à cheval et s’était rendu en toute diligence au chef-lieu d’arrondissement. Il avait porté le testament au président du tribunal de première instance, et l’ouverture en avait été faite immédiatement. 

 Toutes les formalités remplies, M. Hémard était revenu à Rangecourt, où personne ne s’était douté du motif de son voyage. 

 Quand il arriva à la maison mortuaire, tous les héritiers étaient réunis dans le salon. On l’attendait avec impatience. 

 Les Durandeau s’assirent et se disposèrent à écouter la lecture de ce papier terrible qui, malgré toute leur confiance, leur faisait un peu l’effet d’une épée de Damoclès. 

 Le notaire resta debout. 

 Il tira gravement le testament de son enveloppe, déplia le papier et lut : 

 « Je me sens malade. L’idée que je puis mourir bientôt vient de me saisir. Mais je ne veux pas que la mort vienne me frapper avant d’avoir manifesté une dernière fois, ma volonté. 

 Je ne subis aucune influence ; j’écris avec toute ma raison. Et c’est parce que je raisonne sainement que j’institue Jacques Maigrot, surnommé le père Biscuit, mon légataire universel. » 

 Plusieurs cris rauques retentirent aux côtés du notaire. 

 — C’est impossible ! s’écria Durandeau en bondissant comme un forcené au milieu du salon, mon oncle n’a pas écrit cela. 

 — C’est son écriture et sa signature, dit le notaire. 

 — Mais c’est infâme ! 

 — Un vol manifeste ! ajouta l’autre Durandeau. 

 — Le père Biscuit est un gueux, un scélérat ! exclama la femme Marchand. 

 — Nous traînerons ce vieux misérable devant les tribunaux ! hurla Cormelin. 

 — Voulez-vous que je continue ? demanda le notaire. 

 — A quoi bon ? ce papier est absurde. 

 — Ce papier est un testament parfaitement légal, répliqua le notaire. 

 — Nous l’attaquerons, nous prouverons qu’il ne vaut rien. 

 — Vous ferez ce qu’il vous plaira. En attendant, voulez-vous, oui ou non, que je vous fasse connaître le reste ? 

 — Oui, oui, lisez. Il faut bien que nous sachions tout. 

 Le notaire reprit : 

 « On pourra trouver étrange que j’aie fait Jacques Maigrot mon héritier. Mais j’ai pour cela plusieurs raisons que je veux laisser ignorées. 

 Je déshérite mes neveux et mes nièces, parce que je sais que ni les uns ni les autres ne sauraient faire un bon usage de leur part d’héritage. 

 Je n’impose aucune condition à mon héritier, si ce n’est celle de quitter sa chaumière et de venir habiter ma maison. 

 Voilà ma volonté. 

 Rangecourt, le 23 avril 1860. 

 Onze heures et demie du soir. 

 GEORGES DURANDEAU. » 

 Les déshérités se levèrent en faisant d’horribles grimaces. 

 — Monsieur Hémard, dit Cormelin, le papier que vous venez de nous lire n’a pas le sens commun, il ne prouve qu’une chose : c’est que notre oncle est mort idiot. 

 — Je ne suis pas de votre avis, monsieur Cormelin. 

 — Nous n’en tenons aucun compte, dit Durandeau, 

 — Vous changez les rôles, monsieur Durandeau ; c’est le testament, au contraire, qui ne tient aucun compte de vos protestations. 

 — Il a été arraché à notre oncle par surprise ou par force ; c’est une captation d’héritage, nous, en fournirons des preuves. 

 — Si vous le pouvez. En attendant, je vais donner connaissance du testament à Jacques Maigrot et le mettre en possession de l’héritage de défunt Jacques Durandeau. 

 — C’est abominable, ce que vous voulez faire, dit la femme Marchand. 

 — Je vous déclare, monsieur Hémârd, reprit Cormelin, que nous ne sortirons pas d’ici-cette maison est la nôtre. 

 — Je vous ai donné lecture du testament, dit froidement le notaire ; je n’ai pas à vous conseiller. Vous savez ce que vous devez faire. 

 M. Hémard sortit sur ces paroles, laissant les Durandeau consternés et la rage au cœur. 

 Il se rendit immédiatement chez le Père Biscuit. Le bonhomme était en train d’assaisonner une salade de jeune laitue avec deux œufs ; cuits durs pour son déjeuner. 

 — Vous avez prononcé de belles et touchantes paroles sur la fosse de notre pauvre ami, monsieur, dit-il au notaire en le faisant asseoir. Vous m’avez fait pleurer, je vous remercie. Pauvre Georges ! sa mort m’adonne un grand coup ; je m’y attendais si peu... Je ne vivrai pas longtemps, maintenant, monsieur Hémard ; j’irai rejoindre là-haut mon vieux camarade. 

 — Vous auriez tort de mourir, monsieur Maigrot, le moment serait on ne peut plus mal choisi. Vous allez en convenir vous-même, quand je vous aurai donné connaissance du testament de Georges Durandeau. 

 — Comment ! Georges avait fait un testament ? fit le père Biscuit avec surprise ; il ne m’en a jamais parlé. 

 — Cela se comprend, monsieur Maigrot, puisque ce testament a été écrit par M. Durandeau lui-même, un quart d’heure peut-être avant sa mort. Veuillez, je vous prie, en écouter la teneur. 

 Les coudes sur la table et la tête dans ses mains, le père Biscuit prêta une oreille attentive à la lecture du testament. Rien sur son visage ne trahit une sensation quelconque. 

 — D’après ce que je viens d’entendre, dit-il avec le plus grand calme, toute la fortune de Georges Durandeau est à moi. 

 — Parfaitement à vous, monsieur Maigrot, répondit le notaire profondément étonné de l’indifférence affectée du légataire. 

 Sans changer de position, le père Biscuit se mit à réfléchir. 

 — Vous aviez raison tout-à-l’heure, reprit-il après quelques minutes de silence ; si je mourais, le moment serait bien mal choisi. J’avais des idées tristes dans là tête, je viens de les chasser. Je veux vivre, je vivrai ; il faudrait que Dieu m’accordât encore quelque vingt ans dévie. J’accepte l’héritage de mon ami, monsieur Hémard. Si vous le voulez bien, vous continuerez pour moi vos bons et loyaux services. 

 — Je vous remercie de la confiance que vous m’accordez, monsieur Maigrot ; elle m’honore et m’enhardit à vous parler de la famille du défunt. 

 Un nuage passa sur la figure du vieillard ; ses traits s’assombrirent subitement. 

 L’œil scrutateur du notaire interrogeait la physionomie de l’héritier. 

 — Ils sont tous pauvres, reprit-il ; votre intention n’est-elle pas de faire quelque chose en leur faveur ? 

 — Vous ont-ils prié de me parler pour eux, monsieur Hémard ? 

 — Nullement, mais j’ai cru devoir vous demander... 

 — Georges Durandeau n’a pas oublié sa famille sur son testament sans intention, monsieur ; je suis son légataire universel, je respecterai sa volonté dernière. 

 — Je dois vous déclarer qu’elle se dispose à attaquer le testament. 

 — Croyez-vous qu’ils puissent le faire annuler ? 

 — Je ne le crois pas. 

 — En ce cas, j’attendrai, et je me défendrai. 

 — N’avez-vous pas d’ordre à me donner ? 

 — Ce soir, je m’installerai dans ma nouvelle demeure ; je vous serai obligé de vouloir bien venir demain matin causer avec moi. J’ai besoin que vous me fassiez connaître le chiffre exact de ma fortune. 

 — Demain, je serai chez vous à neuf heures. 

 Le notaire se retira. 

 — Le père Biscuit est une véritable énigme, pensait-il. Il passe pour être un honnête homme, on le croit bon. Aurait-il réussi à tromper tout le monde ? 

 Après avoir reconduit le notaire jusqu’à sa porte, le père Biscuit revint s’asseoir à sa table et mangea fort tranquillement sa salade. 

 Il achevait son déjeuner frugal, lorsque Joseph, le vieux domestique, vint l’avertir que les Durandeau s’étaient établis dans la maison du défunt, qu’ils s’étaient fait servir à manger, et qu’ils ne paraissaient pas vouloir s’en aller de si tôt. 

 A cette nouvelle, le père Biscuit se mit à rire d’une façon étrange. 

 — Ces gens-là ne me connaissent pas encore, dit-il. Je vais, pour la première fois, leur montrer qui je suis. 

 Joseph, ajouta-t-il, tu vas aller trouver M. Hémard et le prier, ; de ma part, de passer immédiatement chez M. le maire ; je m’y rends moi-même de ce pas. 

 Une demi-heure après, M. Hémard avait communiqué au maire le testament de Georges Durandeau, et le père Biscuit requérait son autorité pour expulser la famille du testateur de la maison qui était devenue la sienne. 

 Le maire ne put s’empêcher de laisser voir combien lui répugnait la mission dont on le chargeait. Mais le père Biscuit se montra exigeant et absolu. Le maire se décida à agir. 

 Accompagné du juge : de paix, de deux conseillers municipaux, et du garde champêtre, il alla trouver les Durandeau et les somma de se retirer. 

 Ceux-ci opposèrent d’abord une énergique résistance ; mais, quand ils virent que le maire ne reculerait pas à employer la force contre eux, ils cédèrent. 

 Je vous laisse à penser comment ils traitèrent le père Biscuit. D’ailleurs, un revirement s’était déjà produit dans l’opinion publique. Le bonhomme ne comptait peut-être plus un seul ami à Rangecourt. On le blâmait hautement, on le traitait d’hypocrite ; on disait même qu’il avait convoité l’héritage du vieux Durandeau, qu’il avait agi sur l’esprit affaibli d’un vieillard, en un mot, qu’il avait volé les héritiers de Georges Durandeau. 

 Le père Biscuit ferma l’oreille à toutes ces clameurs, Il se moqua des commérages, il emménagea dans la maison de son ami défunt et entra très-paisiblement en possession de l’héritage. 

 V 

 Quand le notaire eut mis le légataire universel au courant de toutes ses affaires, et que tous les comptes furent établis, il se trouva que la fortune de Georges Durandeau, considérablement augmentée par suite d’une bonne gestion, s’élevait au chiffre majestueux d’un million. 

 Un million ! ce seul mot foudroyait la famille Durandeau. Ils allèrent à la ville consulter les avoués et les avocats. Les gens de robe songent à travailler et à gagner leur vie comme les autres ; au lieu de détourner les Durandeau de l’idée d’attaquer le père Biscuit, ils les engagèrent au contraire à intenter immédiatement le procès. Les choses allèrent grand train ; car, quinze jours après la mort de Georges Durandeau, le père Biscuit recevait une première feuille de papier timbré. 

 Il avait gardé à son service tous les domestiques de son ami. 

 — Je sais, leur avait-il dit, que vous avez été bons pour votre ancien maître, que vous l’avez fidèlement servi ; je suis habitué à vivre seul et à me passer du service des autres ; néanmoins, si vous le voulez, vous resterez ici, payés, nourris et logés, jusqu’à ce que ma mort vienne encore une fois tout bouleverser. 

 Comme on le devine, aucun serviteur ne parla de s’en aller. Dans le pays, on dit que le père Biscuit ne les conservait que par orgueil et ostentation. 

 Il reçut l’un après l’autre les fermiers et tenanciers divers ; il fut sévère pour tous. Quelques-uns ne soignaient pas convenablement leur fermage : ils laissaient maigrir la terre, faute d’un amendement suffisant ; le père Biscuit les menaça, s’ils n’agissaient pas mieux à l’avenir, de prendre d’autres fermiers. 

 Il se montra encore plus dur pour ceux qui avaient emprunté de l’argent au défunt. Il avait calculé d’avance leurs ressources, et il fixa lui-même l’époque des remboursements, leur d��clarant que, s’ils ne payaient pas, il les poursuivrait avec la plus grande rigueur. 

 Il y eut des récriminations, des cris de colère dans le village ; le père Biscuit devint la bête noire de tout le monde. Jamais homme ne trouva le moyen, en si peu de temps, de se faire aussi bien détester. Mais il n’en prit nul souci. Tout le mal qu’on disait de lui semblait lui être, au contraire, infiniment agréable. 

 Il commanda pour son ami un superbe mausolée, tout en marbre blanc et noir. Il rédigea lui-même l’épitaphe destinée à être gravée en lettres d’or. 

 Les paysans ne purent l’appeler ingrat ; mais comme il avait fait construire un caveau dans lequel il avait désigné sa place, on ne manqua pas de dire qu’il voulait se rendre des honneurs avant sa mort. 

 Cependant, le procès intenté par les héritiers Durandeau au père Biscuit avait été plaidé et perdu par les premiers. Il y eut à payer des frais énormes. 

 Pour ne rien prendre sur l’héritage de son ami, le père Biscuit vendit sa maison et son jardin. Le produit de la vente suffit juste pour les honoraires de l’avocat. 

 Quant aux Durandeau, déjà très-gênés, ce malheureux procès acheva de les ruiner. 

 — Tant pis pour eux ! dit le père Biscuit en apprenant la triste position dans laquelle se trouvait toute cette famille, cela leur apprendra à être sages, c’est une bonne leçon. 

 Un matin, le père Biscuit partit pour faire un voyage. Il ne revint à Rangecourt que quinze jours après. 

 Son absence fut remarquée, car beaucoup de gens avaient les yeux sur lui ; mais où était-il allé ? qu’avait-il fait pendant ces deux semaines ? Voilà ce que nul ne pouvait dire. 

 Quelque temps après, un étranger vint demeurer à Rangecourt. Il y avait une maison à vendre à côté du presbytère, il l’acheta et la fit meubler richement. 

 Cet homme pouvait avoir entre cinquante et soixante ans. On sut bientôt qu’il était célibataire et fort riche, car une vieille domestique qu’il avait amenée avec lui répondait avec beaucoup de complaisance à toutes les questions des paysans, naturellement curieux. 

 Grâce aux indiscrétions, peut-être volontaires de sa gouvernante, M. Laurier — c’était le nom de l’étranger — fut immédiatement considéré comme un personnage de haute importance. Les paysans le saluèrent jusqu’à terre ; ils ne se demandèrent même pas si le passé de cet inconnu était avouable. D’ailleurs, le paysan se laisse toujours éblouir par la fortune : être honnête et pauvre, pour lui ce n’est être rien, mais être riche, c’est être tout. Qu’importe l’homme ! 

 La première visite que fit M. Laurier, après son installation, fut pour son voisin, le curé de Rangecourt. Ils restèrent plus de deux, heures ensemble à causer. Quand M. Laurier se relira, le curé l’accompagna jusque dans la rue. 

 — A bientôt, mon ami, lui dit le prêtre. 

 Et ils se séparèrent après s’être serré la main. 

 Ces détails, observés par la gouvernante du curé, étaient répétés le lendemain par tous les habitants de Rangecourt. Cela donna un nouveau relief à M, Laurier aux yeux des paysans. 

 — M. le curé l’a appelé son ami, disait-on. Oh ! c’est un bien honnête homme ! 

 — Comme il a l’air bon ! 

 — Il est riche et il n’est pas fier, il nous salue, il nous parle. 

 — Toutes ses paroles sont amicales. 

 — Son sourire est doux, gracieux... 

 — En voilà un qui sait se faire aimer ! 

 — Il est si affable ! 

 — Ce n’est pas comme cet avare de père Biscuit. 

 — Oh ! Dieu merci, non. 

 — Savez-vous que M. Laurier n’a pas daigné lui faire une visite ? 

 — Il a joliment bien fait. 

 — Et il est allé presque chez tout le monde. 

 — Le père Biscuit est connu maintenant, voyez-vous : on sait très-bien que c’est un hypocrite, un... vieux rien du tout. 

 — C’est un homme qui, s’il le pouvait, sucerait le sang des pauvres gens jusqu’à la dernière goutte. 

 — M. Durandeau, un si brave homme, a bien mal placé sa fortune. 

 — Heureusement que le père Biscuit n’en jouira pas longtemps. 

 — Ne dites pas cela ; on dirait que les gens, comme cette plaie de père Biscuit, ne peuvent pas mourir. 

 — Soit, mais il faudra que son tour vienne. 

 — La commune sera bien débarrassée. 

 Voilà le parallèle qu’on établissait entre le père Biscuit et M. Laurier, un mois après l’arrivée de ce dernier à Rangecourt. 

 M. Laurier remplaça M. Georges Durandeau : il devint l’ami, le père des pauvres. Jamais à sa porte on ne refusait une aumône. 

 — C’est la demeure du bon riche, disaient les malheureux en montrant sa maison ; le mauvais riche est là-bas, ajoutaient-ils en parlant du père Biscuit. 

 M. Laurier se faisait encore remarquer par une piété exemplaire. Jamais il ne manquait d’assister aux offices du dimanche. 

 Quand on le veut, les, bons exemples sont faciles à suivre. Beaucoup de villageois qui, depuis des années, ne mettaient plus les pieds à l’église, reprirent l’habitude d’aller entendre la messe et même les vêpres. Les cabarets du village furent moins fréquentés ; il y eut moins de querelles entre maris et femmes et plus de bien-être dans les ménages. M. Laurier en fut récompensé par la reconnaissance des mères de famille. On ne cessait de répéter : 

 — M. Laurier porte bonheur à tout le monde. C’est la Providence qui l’a envoyé à Rangecourt. 

 En occupant ainsi les esprits, M. Laurier fit un peu oublier le père Biscuit. Le bonhomme n’eut garde de s’en plaindre. 

 VI 

 M. Laurier ne tarda pas à avoir beaucoup d’amis à Rangecourt. Comme il ne dédaignait pas de s’asseoir au coin du feu et à la table du paysan, tout le monde recherchait l’honneur de le posséder. Il s’arrangeait de façon à ne blesser aucune susceptibilité et à ce que chacun fût satisfait. 

 Cependant il montra certaines préférences. Il y eut quatre ou cinq maisons où il alla fort souvent. 

 On remarqua surtout qu’il témoignait une grande amitié à la famille déshéritée de Georges Durandeau. On s’étonna peu dé ce fait, car il s’était lié tout d’abord, très-intimement, avec Joseph Durandeau, le chef de cette famille. 

 Cette préférence, d’ailleurs, ne mécontenta personne ; on l’interpréta comme un blâme de la conduite du père Biscuit ; on y reconnût la sympathie d’un excellent cœur. 

 Les Durandeau accusèrent L’héritier de leur onde devant M. Laurier, et s’en plaignirent, sans ménager les épithètes malsonnantes. M. Laurier les écoutait toujours ; mais il leur recommandait la modération et finissait par faire tomber leur colère. 

 Jamais une parole méchante ou même sévère, à l’adresse du père Biscuit, ne sortit de la bouche de M. Laurier. Il affectait même de ne jamais parler de lui. Les Durandeau trouvaient ce dédain suffisamment significatif, Assurément M. Laurier partageait l’opinion de la majorité. Le père Biscuit ne méritait même pas qu’on s’occupât de ses actions. 

 Un jour de fête, le père Biscuit et-M. Laurier Se rencontrèrent sur la petite place du village, en présence d’une grande partie des habitants qui s’y trouvaient réunis. 

 — Voilà M. Laurier, dit un paysan qui causait alors avec le père Biscuit. 

 — Ah ! fit le vieillard, 

 Il se retourna, et l’on vit qu’il regardait M. Laurier avec une grande curiosités 

 On avait également montré le père Biscuit à celui-ci. Il marchait, causant avec Cormelin et un autre paysan. Quand il passa devant le vieillard, il détourna vivement la tête pour se dispenser de le saluer. 

 Il y eut un frémissement d’aise parmi les spectateurs de cette petite scène ; sans la crainte qu’on avait du père Biscuit, on aurait certainement applaudi d’une façon bruyante. 

 — Ce monsieur n’est pas très-poli, se contenta de dire le bonhomme en souriant. 

 Pendant ce temps, Cormelin et M. Laurier causaient : 

 — Mon cher ami, je ne demande pas mieux que de vous, ouvrir ma bourse, disait ce dernier ; je vous prêterai volontiers dix, quinze et même vingt mille francs ; mais il faut que je sache comment travaillera mon argent. 

 — Vous savez ce que je fais : j’achète à une foire et je revends sur l’autre, toujours avec de jolis bénéfices. 

 — Cela est très-bien ; mais il y a fort longtemps que vous maquignonnez, mon cher, et vous êtes aujourd’hui plus pauvre que quand vous avez commencé. 

 Cormelin devint très-rouge et balbutia quelques paroles que M. Laurier ne chercha même pas à entendre. Il continua : 

 — Votre femme souffre, Cormelin ; elle a en duré bien des privations ; peut-être n’a-t-elle pas mangé tous les jours. Quant à vos enfants, vous ne vous, êtes pas montré, jusqu’ici, beaucoup leur père. Si votre négoce rapporte quelque chose, je ne m’explique pas votre pauvreté, ni la gêne continuelle que votre femme a supportée. Mais tenez, Cormelin, je vais être plus franc : vous avez mené une mauvaise conduite. En douze ans, vous avez mangé vingt mille francs, votre avoir ; j’en ai fait le calcul, les chiffres sont dans ma poche. Oui, je veux bien vous aider, vous remettre à même de continuer votre métier, mais à cette condition expresse, que je verrai clair dans votre manière de procéder, et que le gain de votre travail, au lieu d’être gaspillé on ne sait trop comment, apportera l’aisance dans votre ménage et donnera la tranquillité à votre femme, le bonheur à vos enfants. 

 — Vous êtes notre bienfaiteur à tous, monsieur Laurier ; je ferai tout ce que vous voudrez, et je vous obéirai comme à mon père. J’ai bien des choses à me reprocher ; mais je me repens, et l’avenir vous prouvera que je suis digne du bien que vous me ferez. 

 Le lendemain, Cormelin recevait dix mille francs pour reprendre son commerce. 

 Quelques jours auparavant, Joseph Durandeau avait également obtenu une somme considérable de M. Laurier. Il avait acheté des chevaux, des harnais, des chariots, des charrues, etc., etc., et avait pris l’exploitation d’une ferme assez importante pour l’occuper avec ses quatre enfants. 

 Les dettes de Philippe Durandeau furent payées ; il reçut de plus une avance de fonds pour l’achat de trois belles vaches et d’un magnifique troupeau de moutons. 

 La veuve Marchand leva un commerce d’épicerie, mercerie et nouveautés, qui devait lui permettre de vivre honorablement avec ses deux filles. 

 Enfin, tous les parents de Georges Durandeau, grâce à M, Laurier, furent mis en état de gagner leur vie, suivant leurs aptitudes, et même de faire des économies. 

 En outre, le bienfaiteur n’épargna point les conseils. A tous il tint le même langage qu’à Cormelin. Il eut, du reste, la satisfaction de voir ses protégés faire bon profit de ses conseils, et lui prouver leur reconnaissance par le désir qu’ils avaient de lui plaire. 

 Le bien que faisait M. Laurier ne s’arrêta pas à la famille Durandeau ; la plupart des habitants de Rangecourt y participèrent. 

 Quand un paysan avait un besoin absolu d’argent, soit pour réparer une perte non prévue, soit pour un achat forcé, il allait trouver M. Laurier, et il ne revenait jamais les mains vides. 

 Nous avons dit plus haut que le père Biscuit avait parlé durement à tous les débiteurs de Georges Durandeau, qu’il avait fixé lui-même des époques pour le remboursement des sommes qu’ils devaient, les menaçant de poursuites immédiates s’ils manquaient à leurs engagements. 

 Les menaces du légataire universel n’avaient pas été faites pour effrayer seulement les débiteurs ; elles étaient sérieuses, et on ne tarda pas à en avoir la preuve. 

 Dès qu’une reconnaissance ou un billet à ordre n’était pas payé à l’époque dite, le père Biscuit le remettait à un huissier qui faisait immédiatement des frais. Plusieurs paysans se trouvèrent ainsi sous le coup d’une saisie. Ils accouraient alors chez M. Laurier pour lui faire part de la situation dans laquelle ils se trouvaient et lui demander l’argent dont ils avaient besoin. 

 M. Laurier les écoutait attentivement. Il leur demandait ensuite pourquoi ils ne s’étaient pas mis en mesure de s’acquitter. Les réponses ne satisfaisaient pas toujours M. Laurier. Quand des accidents fortuits avaient mis le débiteur dans l’impossibilité de payer, M. Laurier ne lui faisait pas de reproches ; il lui prêtait la somme qu’il demandait, et fixait une échéance à la convenance de l’emprunteur. Mais, si l’imprévoyance, l’inconduite ou toute autre raison mauvaise — et M. Laurier le savait toujours — l’avait empêché de s’acquitter, il prenait un ton sévère, lui montrait ses torts et donnait raison au père Biscuit. Il lui prêtait néanmoins, mais en le prévenant qu’il serait lui-même impitoyable, s’il ne faisait pas les efforts nécessaires pour remplir son nouvel engagement. 

 Cette façon d’agir de M. Laurier fut approuvée par tout le monde. Elle produisit d’ailleurs un excellent effet. Les débiteurs se mirent sur leurs gardes, calculèrent un peu mieux et parvinrent à payer leurs dettes. 

 Deux ans s’étaient à peine écoulés depuis que M. Laurier était à Rangecourt, qu’il n’y avait plus dans le village, une seule propriété grevée d’hypothèques, ni un paysan sérieusement endetté. 

 M. Laurier était réellement pour le pays une cause de prospérité. Il n’y avait pas assez de voix pour exalter ses vertus. Ce n’était pas seulement de la considération qu’on avait pour lui, mais une admiration enthousiaste. 

 On ne faisait plus rien dans le village sans le consulter, sans avoir son avis. Les plus fortes têtes de Rangecourt recevaient ses conseils avec joie. Il était entré dans l’administration municipale. Simple conseiller, son pouvoir était aussi grand que celui du maire ; il est vrai que ces deux messieurs s’entendaient parfaitement, et qu’ils n’avaient en vue que le bien de la commune. On s’étonna plus d’une fois de voir M. Laurier, un étranger, si bien au courant des affaires publiques et des besoins communaux. Le maire disait souvent : 

 — M. Laurier connait la commune et ce qu’il y a à faire pour la bien administrer mieux que moi-même et les plus anciens du conseil. On dirait qu’un bon génie lui dicte toutes les excellentes délibérations qu’il nous fait prendre. Ce que nous avons fait depuis deux ans avec le peu de ressources que nous avons est incroyable. Chaque fois que j’ai l’honneur de voir M. le préfet il m’adresse des félicitations. 

 Une nuit, un incendie éclata à Rangecourt. Les récoltes étaient rentrées depuis peu, c’était un aliment pour le feu ; de plus, le vent soufflait avec une certaine violence ; aussi, malgré les efforts de tous les habitants et des personnes des environs accourues sur le lieu du sinistre, quatre maisons, des plus importantes de la commune, furent la proie des flammes. Des chevaux, dès vaches, des moutons, périrent étouffés dans les étables. Les pertes furent évaluées à cinquante mille francs. 

 Quatre familles allaient se trouver, sinon dans la misère, au moins dans une gêne pénible qui pouvait durer des années. 

 Les compagnies d’assurances payèrent aux incendiés une somme de vingt mille francs ; mais cette somme était loin de couvrir les pertes. Elle suffisait à peine pour payer la reconstruction des bâtiments. Les malheureux atteints par le sinistre faisaient donc une perte réelle et irréparable de trente mille francs. Quand la chose fut bien constatée, M. Laurier fit appeler les incendiés, et, devant le maire, il remit à chacun la somme qui devait couvrir le dommage que Je feu lui avait causé. 

 — Aujourd’hui, mes amis, leur dit-il, ce n’est pas un prêt que je vous fais, mais un don. Heureusement ma fortune me le permet. 

 Ce dernier acte de M. Laurier, après tant d’autres déjà si beaux, mit le comble à sa réputation d’homme extraordinaire et bienfaisant par excellence. Il n’y eut pas un village dans le département où son nom ne fût connu et où toutes ses actions ne fussent livrées à une naïve et touchante admiration. 

 VII 

 La famille de Georges Durandeau était en pleine prospérité. Dirigée par les conseils dé son bienfaiteur et sous sa surveillance affectueuse, elle acquérait enfin, par son seul travail, l’aisance et le bien-être que, par sa faute, elle n’avait jamais eus. 

 Cormelin faisait des affaires brillantes. 

 Joseph Durandeau menait d’une façon très-satisfaisante l’exploitation de sa ferme. Ses écuries pleines de bestiaux, faisaient plaisir à voir. Il avait Compris que l’ivrognerie est un vice horrible et il avait oublié, facilement, le chemin, du cabaret en apprenant celui de l’église. 

 Son frère Philippe donnait à ses fils l’exemple du travail, il ne jouait plus. Par contré, chaque année il augmentait son bien d’une vigne ou d’une belle pièce de terré. 

 La boutique de la veuve Marchand était très achalandée. L’aînée de ses filles venait de se marier fort convenablement. 

 Ils avaient déjà proposé à M. Laurier de lui donner des à-comptes sur l’argent qu’il leur avait avancé ; mais il leur avait répondu : 

 — Continuez, mes amis, continuez à faire vos affaires : je n’ai pas besoin de mon argent en ce moment. D’ailleurs, je le trouve très-bien placé entre vos mains. 

 Il ne voulait même pas toucher les intérêts. 

 Une seule personne de la famille aurait pu être jalouse du bien fait à ses parents par M. Laurier, car elle avait été à peu près oubliée. Cette nièce de Georges Durandeau, veuve d’un journalier nommé Rémond, était fort pauvre ; mais forte, courageuse, et ouvrière infatigable, elle avait toujours su se défendre contre la misère. Elle n’avait qu’une fille qu’elle avait élevée avec des soins et une tendresse extrêmes. Elle lui avait fait donner une instruction peut-être au-dessus de sa fortune ; mais telle avait été son idée, et nul ne songeait à la blâmer. Sa fille, d’ailleurs, avait très-bien répondu à cette affection sans bornes ; sous tous les rapports, elle était devenue digne de sa mère. Douce, gracieuse et bonne autant que belle, Mademoiselle Rémond avait la réputation, méritée du reste, d’être une personne accomplie. C’est elle qui, le jour de la fête de son oncle, lui avait offert une paire de pantoufles, son premier ouvrage de tapisserie. 

 Alors elle n’avait pas encore quatorze ans. 

 Maintenant, elle est entrée dans sa dix-huitième année. 

 Nous savons qu’elle était une des petites-nièces bien-aimées dé Georges Durandeau, ce qui ne les empêcha point, sa mère et elle, d’être déshéritées avec les autres. 

 Mademoiselle Rémond n’avait pas cette apparence de force et de santé, attribut ordinaire des filles des champs ; elle était au contraire, frêle et délicate comme une demoiselle. 

 On aurait dit, en la voyant, qu’elle appartenait plutôt à la ville qu’à la campagne. 

 Ne croyez pas, pourtant, qu’elle manquât de courage. Elle avait une volonté énergique, elle savait agir, elle aimait le travail et n’en dédaignait aucun. 

 Sa mère, dans sa tendresse pleine de sollicitude, n’avait pas voulu qu’elle partageât avec elle ses rudes traveaux de la campagne, elle lui avait fait apprendre l’état de couturière, et l’aiguille delà jeune fille, adroite comme celle des fées, se reposait rarement dans l’étui. 

 C’était à Hélène Rémond que les dames riches de Rangecourt et des villages voisins confiaient le soin non-seulement de coudre, mais de tailler leurs costumes les plus élégants. 

 Quand, par hasard, le travail manquait, Hélène, malgré sa mère, prenait le râteau, si l’on était aux jours de là fenaison, ou la faucille, quand c’était la moisson. 

 Pendant un de ces hivers longs et rigoureux, qui sont si durs pour les pauvres gens, mademoiselle Rémond eut l’occasion de montrer ce que valait son cœur et de prouver que la volonté, jointe à la satisfaction d’accomplir son devoir, peut, à l’heure du dévouement, tenir lieu de forces physiques. 

 Madame Rémond tomba malade ; elle était prise par une de ces fièvres terribles qui d’ordinaire, ont une issue funeste. 

 Grâce à une excellente constitution, la mère d’Hélène fut retirée des bras de la mort. Mais la maladie dura longtemps et la convalescence fut plus longue encore. 

 L’ouvrage ne manquait pas à la jeune fille ; mais au village on travaille à la journée. Pour la première fois, mademoiselle Rémond mécontenta ses pratiques en ne donnant pas les journées de travail qu’on lui demandait. Pouvait-elle faire autrement ? pouvait-elle s’éloigner du lit de sa mère presque mourante ? 

 Il arriva une chose qu’il était facile de prévoir : les modestes économies du ménage s’en allèrent rapidement en remèdes de toutes sortes, les notes qui viennent de l’officine du pharmacien montent vite et haut ! La gêne était venue, la misère né tarda pas à montrer sa face blême. 

 Un matin la jeune fille sentit qu’elle avait faim ; elle avait à peine mangé la veille. Mais il n’y avait plus ni pain, ni farine, ni blé, ni argent dans la maison. Son cœur se serra affreusement en songeant à sa mère. Elle courut près delà malade et l’embrassa avec des larmes dans les yeux. 

 Le médecin arriva peu de temps après. Il trouva l’état de madame Rémond satisfaisant. 

 — Aujourd’hui, dit-il à la jeune fille, je crois pouvoir répondre de la vie de votre mère. 

 Hélène poussa un cri de joie et embrassa la main du docteur. 

 Elle n’avait plus faim. 

 Le médecin connaissait très-bien la pauvreté des deux femmes ; ce jour là, il devina qu’elles étaient à bout de ressources ; peut-être vit-il sur la figure de la jeune fille, qu’elle souffrait de la faim. 

 Le soir même, Hélène reçut une miche de pain, un sac de farine, deux fromages, quelques livres de lard salé et une pièce de vingt francs. 

 C’était un don de M. Laurier. 

 Le lendemain, après sa visite à madame Rémond, le médecin dit à la jeune fille, qui le reconduisait : 

 — Ma chère enfant, depuis que votre mère est retenue dans son lit par la maladie, vous ne travaillez plus. Vous avez cessé d’aller en journée pour rester près d’elle et lui donner vos soins ; vous avez bien fait. Les cœurs qui savent apprécier les beaux sentiments ne vous blâment point. Mais vous êtes gênée, vous manquez de tout ce qui est nécessaire à la vie. 

 Hélène devint très-rouge et baissa les yeux. 

 — Ce n’est pas pour vous humilier et vous faire de la peine que je vous dis cela, reprit le médecin ; c’est pour vous donner un conseil. 

 — Oh ! dites, monsieur, dites. 

 — On m’a affirmé que vous brodiez d’une façon admirable. 

 — Je brode assez bien, en effet, monsieur. 

 — Pourquoi ne faites-vous pas des ouvrages de broderies ? Cela ne vous forcerait pas à quitter votre mère. 

 J’y ai bien pensé, monsieur ; mais comment aurais-je pu me procurer ce genre de travail ? 

 — Oui, c’était assez difficile. Voyons, je connais à la ville une maison qui occupe un grand nombre d’ouvrières en broderies. Voulez-vous travailler pour elle ? 

 — De tout mon cœur, monsieur ; c’est un grand service que vous rendez à ma pauvre mère et à moi. On sera content de moi, je vous le promets, et vous verrez que j’étais digne de votre intérêt. 

 — J’en suis sûr d’avance, répondit le médecin. 

 L’ouvrage ne se fit pas attendre. Dès le surlendemain, mademoiselle Rémond reçut un certain nombre de pièces de mousseline et de batiste fine couvertes de dessins assez difficiles à exécuter. 

 — Maintenant, se dit-elle, ma mère ne manquera plus de rien. 

 Et elle se mit joyeusement au travail. 

 Cependant, quoiqu’elle sût parfaitement broder, elle n’avait pas l’habitude de ce travail ; elle comprit bientôt que, vu le prix minime qui lui était donné, une journée de travail lui rapporterait peu. Elle en fut d’abord attristée. Mais, retrouvant vite son courage : 

 — Je travaillerai la nuit, se dit-elle. 

 Et elle fit cela, la courageuse enfant, sans s’apercevoir qu’elle se fatiguait, que ses joues devenaient pâles, qu’elle se tuait, enfin. 

 Le médecin devinait tout. Il veillait sur elle. 

 Un jour elle reçut, de la maison pour laquelle elle travaillait, une lettre conçue en ces termes : 

 « Nous sommes étonnés et surtout enchantés de la promptitude avec laquelle vous exécutez nos commandes. Nous recevons chaque jour des compliments sur votre travail ; ces compliments vous reviennent de droit. 

 A partir de ce jour, nous doublons les prix que nous avions fixés d’abord. » 

 Mademoiselle Rémond ne prit plus rien sur les heures de son sommeil ; cela ne l’empêcha pas de gagner autant qu’auparavant et même davantage. 

 La gêne disparut, le bien-être revint ; d’ailleurs, madame Rémond était en pleine convalescence. 

 Quand elle eut repris ses occupations journalières, les ouvrages de broderies, on ne put savoir pourquoi, manquèrent tout à coup. 

 Hélène s’en consola facilement, car ses clientes la redemandaient avec instance. 

 Elle se remit à couper et à coudre des robes. 

 Le maire de Rangecourt était, après le père Biscuit et M. Laurier, le plus riche propriétaire du pays. Il n’avait qu’un fils, lequel pouvait avoir vingt-quatre ans. 

 Ce jeune homme était parfaitement doué. Il réunissait les qualités du cœur et celles de l’esprit aux avantages extérieurs d’une physionomie ouverte et des plus agréables. Il était le bonheur et l’orgueil de son père. M, Courty, ainsi se nommait le maire de Rangecourt, avait le plus vif désir de voir son fils marié. 

 Il ne se passait guère de jours sans qu’il lui répétât : 

 — A quoi songes-tu ? Marie-toi donc. 

 — Je suis encore jeune, répondait Jules. 

 — Tu as vingt-quatre ans. 

 — Je puis attendre encore quelques années. 

 — Oui, la vieillesse. 

 — Vous aimez à exagérer, mon père. 

 — Je ne veux pas te contraindre, mon garçon, mais je voudrais bien que tu fusses marié. 

 — Eh bien, mon père, répliquait le jeune homme en riant, je vais songer à vous contenter. Vous m’accorderez bien encore un mois ou deux, le temps de fixer mon choix. 

 — Certainement, certainement, deux mois, six mois, un an si tu le veux ; mais dépêche-toi. 

 Le lendemain, M. de Courty disait de nouveau à son fils : 

 — Marie-toi donc. 

 Et Jules répondait à peu près les mêmes paroles. 

 Un matin, le maire revint sur la question du mariage avec plus d’insistance encore. 

 — Eh bien, mon père, lui répondit le jeune homme, d’un ton sérieux cette fois, je cède à votre désir, je suis tout disposé à me marier. 

 M. Courty poussa une exclamation de joie. 

 — Je vous prierai donc, mon père, de demander pour moi, à la veuve Rémond, la main de sa fille, ajouta le jeune homme. 

 M. Courty poussa Une nouvelle exclamation ; mais celle-ci n’avait rien de joyeux. 

 — As-tu dit cela sérieusement ? demanda-t-il. 

 — Très-sérieusement, mon père. 

 — Mais c’est de la folie. Cette jeune fille n’a pas un écu vaillant. 

 — Elle possède quelque chose de plus précieux pour moi que la fortune, mon père : une vertu solide, les qualités de tout genre. 

 — Je t’accorde qu’elle a toutes les perfections ; mais je ne consentirai jamais à ce mariage. 

 — Je ne ferai rien contre votre volonté, mon père, car je ne veux pas cesser de vous respecter ; mais depuis longtemps j’ai pour mademoiselle Rémon dune affection sincère, profonde ; et comme je ne crois pas qu’une autre femme puisse me rendre heureux, je vous prierai, mon père, de ne plus me parler de mariage. 

 — Les enfants sont tous ingrats, se dit le maire quand son fils l’eut quitté. Dès que nous voulons les empêcher de faire une sottise, ils oublient ce qu’ils nous doivent. 

 A partir de ce jour, il y eut un peu de froideur entre le père et le fils ; ils évitaient de se rencontrer ou de se trouver ensemble, seuls, pour ne pas avoir à se parler. 

 Jules Courty devint triste, morose ; il fuyait la société des jeunes gens et les amusements de son âge. 

 On aurait pu observer les mêmes symptômes chez mademoiselle Rémond, mais ils se manifestaient d’une façon plus grave encore. La santé de la jeune fille se trouva assez compromise pour inspirer à sa mère des craintes sérieuses. 

 Mademoiselle Rémond partageait les sentiments de Jules ; malgré l’énorme différence de fortune, le jeune homme, avec trop de précipitation et d’enthousiasme, avait fait comprendre à mademoiselle Rémond que leur mariage était possible et que son père y consentirait. Elle avait caressé cette espérance. Mais tout à coup, du jour au lendemain, elle passa d’un rêve de bonheur et de joie à une réalité désespérante. 

 C’était un coup terrible pour cette nature délicate et privilégiée, une douleur qui pouvait devenir mortelle. 

 Personne dans le village ne soupçonnait les souffrances de mademoiselle Rémond. Seule, sa mère devina. Mais quelles consolations pouvait-elle adresser à sa chère enfant ? Aucune. La pauvre femme sentit son impuissance, et, pour la première fois, elle envia la richesse. 

 Un jour, dans l’après-midi, mademoiselle Rémond, pour aller rejoindre sa mère qui travaillait aux champs, eut à traverser un clos appartenant au père Biscuit. Le vieillard s’y trouvait occupé à cueillir des cerises. En voyant la jeune fille qui passait près de lui la tête penchée, pâle et languissante comme une fleur qui va mourir, il tressaillit : il avait senti, comme un coup violent frappé dans sa poitrine. 

 — Hélène, dit-il à la jeune fille, vous passez bien fière ; venez-donc manger quelques-unes de ces belles cerises. 

 — Bonjour, monsieur Maigrot, répondit Hélène. Excusez-moi, je ne vous voyais pas. 

 — Je le crois, ma fille ; sans cela vous n’auriez pas attendu que je vous parlasse le premier. 

 Et il ajoutait à part : 

 — Cette enfant est bien malade ; qu’a-t-elle donc ? 

 Il prit un panier de cerises et le vida tout entier dans le tablier de la jeune fille. 

 — C’est votre oncle Georges qui a greffé ce cerisier, lui dit-il. 

 — Oh ! dans ce cas, je mangerai de ces fruits avec un double plaisir. 

 — Hélène, regardez donc mes pieds, reprit le vieillard d’un air joyeux, est-ce que vous ne reconnaissez pas ces pantoufles ? 

 — Je les reconnais très-bien, monsieur Maigrot. 

 — Depuis quatre ans, je les porte tous les jours. Elles me font penser à vous, Hélène, et à mon pauvre ami qui vous aimait beaucoup. Dites-moi, Hélène, s’il était encore de ce monde et qu’il vous demandât pourquoi vous êtes si pâle, et si triste, est-ce que, vous ne le lui diriez pas ? 

 La jeune fille se prit à pleurer. 

 — Hélène, mon enfant, reprit le père Biscuit d’une voix tremblante d’émotion, je ne suis peut-être pas aussi méchant qu’on le croit à Rangecourt ; voulez-vous avoir confiance en un pauvre vieux qui ne tardera pas à mourir ? 

 — Je suis bien malheureuse, monsieur Maigrot, répondit-elle. 

 — Dites-moi tout, mon enfant, dites-moi tout. 

 — Je n’ose pas, monsieur Maigrot. 

 — Supposez un instant que je sois votre oncle Georges, et que ce soit loi qui vous supplie de parler. Allons, un peu de courage, voyez, je n’ai pas l’air bien terrible. 

 Mademoiselle Rémond, encouragée par le ton paternel du père Biscuit, se décida enfin à lui dire la cause de son chagrin. 

 — Je suis bien aise de savoir cela, reprit le vieillard quand elle eut fini. Ne perdez pas tout espoir, ma chère Hélène, M. Courty est un brave homme, un peu orgueilleux de sa fortune ; mais il aime beaucoup son garçon. Je suis sûr qu’il consentira à votre mariage, vous verrez. 

 Mademoiselle Rémond continua son chemin, songeant à ce que venait de lui dire le vieillard, mais sans y trouver un bien grand espoir. 

 Le père Biscuit se remit à cueillir ses cerises. 

 — Mon cher monsieur Courty, qu’a donc votre fils ? demandait un matin M. Laurier au maire de Rangecourt ; depuis quelque temps, je le vois triste, rêveur ; est ce qu’il s’ennuye à Rangecourt ? 

 — Je ne le pense pas. 

 — Vous conviendrez, cependant, qu’il a quelque chose, une idée fixe, un chagrin... 

 — Oui, il est malade. 

 — Et vous ne le faites pas soigner ? 

 — Oh ! sa maladie n’a pas besoin de médecin. 

 — Vous m’étonnez, vraiment. 

 — Puisqu’il faut tout vous dire, Jules voudrait se marier. 

 — Se marier ! Et c’est là ce qui le rend malade ? 

 — Oui. 

 — Parbleu ! voilà qui est étrange ! 

 — Parce que vous ne savez pas tout. 

 — Ah ! qu’y a-t-il donc encore ? 

 — Il y a que je m’oppose au mariage. 

 — Vous empêchez votre fils de se marier ? Mais c’est très-mal, cela ; c’est delà tyrannie. 

 — Mon cher ami, Jules veut épouser une jeune fille sans fortune, et vous devez comprendre... 

 — Non, non, je ne veux pas comprendre. Quelle est donc cette jeune fille ? 

 — Mademoiselle Rémond. 

 — La perle de Rangecourt ! 

 — Soit, mais aussi la plus pauvre fille du village. 

 — Mon cher Monsieur Courty, voulez-vous que nous causions très-sérieusement ? 

 — Je ne demande pas mieux. 

 — Eh bien, allons faire un tour dans votre jardin. 

 Les deux amis continuèrent leur conversation en se promenant côte à côte sous les arbres du verger. 

 Au bout de vingt minutes, ils revinrent vers la maison. Ils se donnaient le bras. La joie rayonnait sur le visage du maire. A la porte de la maison, il se trouva face à face avec son fils. 

 — J’allais le faire demander, lui dit-il, car j’ai quelque chose de très important à te dire. 

 — Je vous écoule, mon père. 

 — Eh bien, mon garçon, je consens à ce que lu épouses mademoiselle Rémond. 

 — Est-ce possible ? s’écria le jeune homme avec joie. 

 — La preuve, c’est que je vais, de ce pas, chez madame Rémond pour tout arranger avec elle. 

 — Vous êtes le meilleur des pères ; 

 M. Courty rougit un peu et s’empressa de s’éloigner. 

 — Je viens de m’apercevoir, dit-il à M. Laurier, que la reconnaissance des enfants produit quelque-fois sur leurs parents un singulier effet. 

 M. Laurier se mit à rire, mais il ne répondit rien. 

 Le lendemain, le prochain mariage de Jules Courty avec mademoiselle Rémond était connu de tout Rangecourt. 

 — M. Laurier ne se lasse, point, disaient les paysans ; sans lui, Hélène Rémond n’épouserait certainement pas le fils du maire. 

 Le bonheur n’empêcha pas la jeune fille de se souvenir des paroles du père Biscuit. Elle les retrouvait fidèlement dans sa mémoire et y pensait sans cesse. Elle savait que M. Laurier avait vaincu, l’obstination du maire ; mais elle sentait que le père Biscuit y était aussi pour quelque chose. 

 Accompagnée de sa mère, elle alla l’inviter à sa noce. Le vieillard fut extrêmement touché de cette démarche. 

 — Ma chère Hélène, lui dit-il, je ne serai pas du nombre de vos invités, je suis bien trop vieux pour rire avec les jeunes gens ; mais je vous promets d’assister à la messe de votre mariage et de joindre mes prières à celles de vos amis. 

 Le jour de la cérémonie arriva bientôt. 

 Le père Biscuit, fidèle à sa promesses se trouva à l’église quand la noce s’y rendit en sortant de la maison commune. Il y avait plus de cent invités. Mais, la foule des curieux se joignant a ceux-ci, il se trouva que l’église était pleine. Les paysans remarquèrent avec surprise que M. Laurier s’était assis a côté du père Biscuit, et qu’il l’avait même salué avec une certaine déférence. Mais ils n’étaient pas à bout d’étonnements. 

 A la sortie de l’église, on vit le maire et M. Laurier s’approcher du vieillard avec empressement. Tous deux lui serrèrent la main ; ils se placèrent ensuite à ses côtés, et le père Biscuit, s’appuyant complaisamment sur eux, se dirigea vers sa maison. 

 Ce fait extraordinaire fut commenté de mille manières. Le mariage du fils du maire n’était plus qu’un événement secondaire ; on en parla à peine. L’attention des habitants de Rangecourt s’arrêta de nouveau sur le père Biscuit. 

 — M. Laurier a formé le projet de ramener ce vieux pécheur de père Biscuit à de meilleurs sentiments, dit-on ; c’est encore une bonne action qu’il voudrait faire. Réussira-t-il ? 

 Depuis quelque temps les forces du père Biscuit diminuaient chaque jour. Ses jambes n’allaient plus, son regard s’était éteint, et sa haute taille, si droite autrefois, se courbait de plus en plus. Il était rare de le voir sortir de chez lui. Le curé de Rangecourt lui faisait de fréquentes visites. 

 — Le père Biscuit n’a plus guère à vivre, se disaient les paysans. Il va aller là-haut rendre compte de tous ses méfaits. 

 Au commencement de décembre, le vieillard fut obligé de prendre le lit. Sa santé était entièrement usée. M. Laurier vint s’installer près de lui, avec l’intention de lui tenir société jusqu’à son dernier moment. 

 — La conduite de M. Laurier est sublime, dirent les paysans. 

 Il leur donnait, en effet, un magnifique exemple de charité chrétienne. 

 On se demanda ce qu’allait devenir la belle fortune laissée au père Biscuit par Georges Durandeau. 

 On interrogea plusieurs fois M. Laurier à ce sujet. 

 — Je l’ignore, répondait-il toujours. 

 Cependant le bruit courait dans le village, que le père Biscuit avait fait un testament, lequel était déposé entre les mains de M. Hémard, le notaire. 

 La famille Durandeau paraissait se soucier fort peu de ce qu’allait devenir l’héritage dont elle avait été dépouillée. Cela étonnait tout le monde. On disait : 

 — Ils n’étaient pas aussi tranquilles quand le vieux Durandeau est mort. En ont-ils dit, ont-ils crié, à cette époque ! Aujourd’hui, ils gardent le silence. On voit bien qu’ils peuvent se passer de l’argent qui, après tout, leur appartient. 

 Le 24 décembre, veille de Noël, le père Biscuit rendit son âme à Dieu. 

 On le devine, la nouvelle de cette mort ne fut pas accueillie par des lamentations. Le père Biscuit n’avait rien fait pour être regretté. 

 — Le village ne fait pas une grande perte ! 

 Voilà ce que tout le monde pensait. 

 L’enterrement eut lieu le lendemain de Noël. Il n’y eut peut-être pas vingt personnes qui assistèrent à la triste cérémonie. Pauvre père Biscuit ! les enfants, devenus des nommes, ne se souvenaient plus des grandes pochés de la Veste de droguet dans lesquelles ils avaient trouvé tant de fois des friandises. 

 Son testament, car il en avait réellement fait un, déclarait que la volonté du testateur était de remettre, intact, l’héritage de Georges Durandeau à ses héritiers légitimés, les obligeant, toutefois ; à servir une rente convenable aux anciens serviteurs de leur oncle, leur vie durant. 

 Le testament disait encore : 

 « Je ne veux pas seulement faire riche la famille de mon ami ; mais je veux qu’elle soit digne de* la fortune immense dont j’ai été le gardien et que je leur rends. 

 Si les parents de Georges Durandeau n’étaient devenus meilleurs, s’ils n’avaient point su se corrige, je croirais agir selon la volonté de mon ami en léguant ses biens aux hospices. 

 Ce qu’ils sont aujourd’hui me donne l’assurance qu’ils sauront faire un bon emploi de leur richesse. » 

 Quelques jours plus tard, on apprit que M. Laurier avait quitté Rangecourt pour n’y plus revenir. 

 On voulut savoir pourquoi. 

 Le maire et le curé furent interrogés tour à tour. 

 On sut bientôt que M. Laurier était un ancien officier en retraite, qu’il avait servi en même temps que le père Biscuit, et que celui-ci lui avait sauvé la vie dans un combat. 

 C’était à la prière du père Biscuit qu’il était venu s’établir à Rangecourt, où, pendant près de cinq ans, il n’avait été que son mandataire. 

 Alors tout fut expliqué. 

 Le père Biscuit s’était caché, s’était fait haïr même, pour mieux faire le bien. Avant de mettre les héritiers Durandeau en possession de la fortune de leur parent, il avait voulu les guérir de leurs vices. Et on l’avait méconnu !... 

 On versa des larmes d’attendrissement. Il y eut des repentirs sincères. 

 La famille Durandeau donna l’exemple. 

 Quand revint le printemps, la tombe du père Biscuit fut, chaque jour, couverte de fleurs nouvelles. 

 Son nom, presque dans tous les cœurs, était répété par toutes les bouches. 

 On racontait sa vie aux enfants. Tous savaient par cœur les belles actions qu’il avait faites. 

 L’histoire que nous venons de redire vieillira comme toutes choses ; mais le nom du père Biscuit ne sera jamais oublié. 

 Si, un jour, vous allez à Rangecourt, vous verrez le tombeau qu’il a fait élever à la mémoire de son ami Georges Durandeau et dans lequel il repose. Il est toujours chargé de fleurs et de couronnes. 

 Il y en a un grand nombre de fanées ; mais, chaque jour, vous en verrez de nouvelles qui ont été apportées le matin. 

 Si vous voulez savoir par qui, on vous nommera madame Jules Courty. 

 On vous racontera aussi la vie du père Biscuit. Tout le monde la connaît. Vous saurez qu’on ne l’appelle plus autrement que le père de Rangecourt. 

 L’ANNEAU DU PRINCE 

 I 

 L’été touchait à sa fin ; les prairies n’étaient plus émaillées de fleurs, plus de danses sous la feuillée, plus de douces rêveries, le soir, à l’ombre des grands chênes. Le rossignol se taisait ; le papillon, aux ailes d’or et d’azur, ne se jouait plus parmi les roses, et les premiers souffles de l’automne bruissaient tristement dans les arbres. 

 C’était vers le milieu du mois de septembre. Des nuages gris, épais, couraient dans le ciel et descendaient sur l’horizon. La nuit commençait. 

 Un homme, à la démarche hardie, à l’air imposant, suivait la longue avenue bordée de hêtres qui conduit au château de Wessenberg. Sa figure, mâle et pleine de fierté, disparaissait presque entièrement sous un chapeau de feutre à larges bords ; ses pieds étaient chaussés de grosses bottes à revers ; et son corps d’athlète se drapait majestueusement dans un long manteau noir ; il portait, suspendu à une bandoulière, un lourd fusil de chasse. 

 A le voir marcher rapidement, on aurait pu croire qu’il avait bâte d’arriver au château, dont la gigantesque silhouette, encadrée de grands arbres qui semblaient vouloir s’élever à la hauteur des deux tours, se dessinait sur un fond brun ; mais, arrivé à environ cent pas du pont-levis, il prit un sentier à droite et continua de marcher au milieu du silence de la nuit. Après avoir décrit un demi-cercle assez prolongé, qui le ramena au pied de la principale tour du château, il s’arrêta. Pendant quelques minutes il regarda la tour crénelée avec une attention étrange ; un profond soupir s’échappa de sa poitrine, et il s’appuya triste et songeur contre le tronc d’un vieux hêtre. 

 Il resta longtemps ainsi, la tête penchée sur son sein et le regard fixe. On aurait dit une statue de marbre noir pleurant sur un tombeau. Les lumières du château s’étaient éteintes ; on n’entendait plus que les grincements de fer des girouettes et les cris des oiseaux de nuit qui tournoyaient au sommet du donjon. 

 Bientôt minuit sonna au clocheton de la chapelle. Le voyageur releva la tête ; deux éclairs jaillirent de ses yeux et passèrent à travers la nuit, pour aller s’éteindre sur une lucarne ronde percée au flanc de la tour. Au même instant, une lumière parut à cette ouverture et illumina de ses rayons l’arbre sous lequel se tenait le voyageur. 

 — Enfin ! murmura-t-il. 

 Et un sourire de triomphe glissa sur ses lèvres. Puis, arrondissant sa main autour de sa bouche, il imita à s’y méprendre, le miaulement d’un chat. C’était sans doute un signal convenu, car une figure de vieillard s’encadra aussitôt dans la lucarne. Le voyageur s’avança jusqu’au pied de la tour. Une pierre lancée par le vieillard tomba près de lui ; il la ramassa vivement, détacha un objet enveloppé dans un morceau de toile qui y était fixé et se redressa pour envoyer un remercîment à l’homme de la tour ; mais déjà la figure et la lumière avaient disparu. 

 Alors, croisant ses bras sur sa poitrine, l’inconnu regarda avec fierté les murailles du manoir. 

 — L’heure de la justice et de la réparation Va sonner, dit-il ; l’antique demeure des nobles barons de Wessenberg a vu trop longtemps le lâche et le traître, paisible possesseur d’un bien qui n’est pas à lui. Tressaillez dans vos tombeaux, cendres des Wessenberg, soulevez les marbres qui vous couvrent : le dernier de vos fils va revenir au milieu de vous : sa main rallumera là lampe qui depuis bientôt quinze ans, n’éclaire plus la crypté où vous dormez. Ce jour là, moi, je serai vengé et peut-être pardonné. Vengé, car Wilfred devra rendre compte de tous ses crimes, car sa bannière qui flotte sur ces murs, tombera dans la poussière. 

 En achevant ces paroles, le voyageur s’éloigna rapidement, et bientôt sa haute taille disparut dans la nuit ; 

 II 

 Pénétrons à l’intérieur du château de Wessenberg. Dix heures viennent de sonner. Enveloppé d’une robe de chambre en velours rouge, le maître du logis est assis dans un large fauteuil, devant une cheminée gothique. Ses pieds, chaussés de pantoufles, sont posés sur les chenets. En véritable allemand, il fume une grosse pipe, et une douzaine de pots de bière, les uns pleins, les autres vides, sont placés près de lui sur une table de chêne. C’est un homme d’une cinquantaine d’années, grand, sec, au regard haineux, aux mouvements brusques ; son œil fauve, qui roule continuellement dans son orbite et cligne d’une façon singulière, indique la fausseté ; ses cheveux roux, sa barbe inculte également rousse, donnent à sa figure jaune et osseuse une expression sauvage. 

 Après avoir allumé une seconde pipe, lé seigneur de. Wilfred, — c’est le nom que porte cet homme — agita le cordon d’une sonnette placé à portée de sa main. 

 Un domestique parut. 

 — Jonas, dit le maître d’une voix rude et enrouée, appelez mes gens. 

 Le domestique s’inclina profondément et sortit. 

 Au bout de quelques minutes, le personnel du château se trouvait devant Wilfred. 

 — Avez-vous accompli mes ordres ? demanda-t-il en interrogeant du regard les domestiques tremblants. 

 — Oui, monseigneur, répondirent-ils tous ensemble. 

 — C’est bien. Wurthus a payé son amende de cinq thalers ? 

 — Oui, monseigneur, répondit une voix. 

 — Le jeune Brower a été mis en prison ? 

 — Oui, monseigneur, répondit une autre voix. 

 — Et ce vieillard arrêté pour avoir pêche dans le grand étang ? 

 — On lui a rendu la liberté, monseigneur, son fils ayant payé pour lui l’amende de trois risdales. 

 — Et Franz Schonn ? 

 — Il n’a pu payer sa redevance, monseigneur, et, suivant vos ordres, il a été emprisonné. 

 — Franz Schonn, dit un vieux serviteur, qui, les yeux baissés, se tenait derrière les autres, a été malade pendant trois mois ; c’est ce qui l’a arriéré. Franz est un brave et digne homme, le seul soutien de sa mère infirme et d’une pauvre orpheline que sa femme avait recueillie. Si on lui ôte le moyen de travailler, comment les deux créatures qu’il aime vivront-elles ? Si j’osais demander à monseigneur la liberté de Franz ? 

 — Assez, Hubert, interrompit Wilfred en lançant au vieillard un regard foudroyant ; depuis quand ose-t-on s’élever contre ma volonté ? Rappelle-toi que je l’ai gardé ici par pitié et pour que tu me serves fidèlement comme tu as servi les anciens maîtres. 

 Le vieux serviteur courba la tête ; sa figure douce, empreinte de bonhomie, exprima une tristesse profonde. 

 Hubert était âgé de soixante-douze ans ; il avait guerroyé dans sa jeunesse et, dans un combat, sauvé la vie au baron de Wessenberg, son capitaine. Lorsque le baron quitta le service pour jouir des dernières années de sa vie près d’une épouse aimée et son fils unique, il se souvint du soldat à qui il devait de vivre encore ; il l’amena avec lui au château et le fit son intendant. Hubert, dans ses fonctions, donna toutes sortes de preuves de sa fidélité et de son dévoûment ; aussi, plus tard, lorsque son protecteur mourut, le jeune baron conserva près de lui l’intendant de son père, à qui il accorda toute sa confiance. 

 Enfin, quand le jeune seigneur, frappé par le malheur, fut violemment arraché à sa vie paisible et que Wilfred entra en maître à Wessenberg, Hubert fut encore gardé au château, non plus comme intendant, mais comme un homme nécessaire, car nul ne connaissait aussi bien que lui le rapport des immenses propriétés de la baronnie. 

 Hubert, qui avait compté finir ses jours au château, au service de son maître, accepta sa nouvelle condition, mais plutôt par habitude que pour servir le nouveau seigneur. Du reste, Wessenberg était la vie de ce brave homme ; son parc magnifique, ses belles prairies et ses grands bois, étaient pour Hubert l’oasis dans un coin du désert. 

 Un silence de quelques secondes avait succédé aux paroles sévères adressées par Wilfred à l’ex-intendant. 

 — Je sais ce que je voulais savoir, dit le maître, retirez-vous ; Gaspard, reste. 

 Gaspard était le confident de Wilfred ; c’était un méchant ? la terreur des autres serviteurs, sur lesquels il exerçait une surveillance tyrannique, aussi le détestaient-ils cordialement. Cruel envers ceux qu’il savait trop faibles pour lui répondre, il devenait lâche avec les autres ; devant son maître, il descendait jusque la bassesse. Il passait pour le plus fin tireur du pays, et Wilfred qui aimait passionnément la chasse, en avait fait son premier piqueur. 

 Quand les autres domestiques furent sortis, Gaspard, sur un signe de son maître, vint s’asseoir près de lui. 

 — Eh bien ! Gaspard, dit Wilfred, renversant sa tête sur le dos de son fauteuil ; qu’y a-t-il de nouveau ? Que dit-on de moi ? mes paysans sont-ils contents ? 

 — En pouvez-vous douter, monseigneur ; n’êtes-vous pas le meilleur des maîtres ? Votre sagesse, votre bonté et votre justice vous font bénir. Les barons de Wessenberg sont oubliés, et notre désir à tous est de vous voir prendre le nom de Wilfred Wessenberg. 

 — Oui, je porterai ce titre, reprit Wilfred en souriant avec satisfaction, je l’obtiendrai sûrement du prince. Mais j’ai voulu, avant de contenter mon ambition, faire oublier le dernier des Wessenberg. 

 — Vous avez réussi, monseigneur. 

 — C’est vrai ; mais j’ai encore une crainte. 

 — Vous, monseigneur ? 

 — Le baron peut sortir de prison. 

 — Croyez-vous qu’il en percera les murs ? fit Gaspard en riant. 

 — Ma crainte, je le sais, est insensée, car il est à jamais perdu dans l’esprit du prince ; cependant je ne puis éloigner de moi certaines terreurs. Plusieurs fois, dans la nuit, j’ai eu des visions étranges. Le baron m’apparaît traînant derrière lui de lourdes chaînes ; ses yeux hagards me lancent des flammes au visage ; sa main lourde, une main de cadavre, se pose sur ma tête, et j’ai froid par tout le corps ; un bloc de granit semble peser sur ma poitrine, ma respiration s’arrête, et un horrible bruit de fer déchire mes oreilles. 

 — Cela prouve, monseigneur, la bonté de votre âme ; vous plaignez le prisonnier et vous avez pitié de ses souffrances. 

 — Tu as sans doute raison, Gaspard ; j’ai tort de m’attrister au souvenir du baron. Maintenant, dis-moi, a-t-on enfin découvert cet audacieux chasseur, qui depuis quelque temps semble vouloir dépeupler mes forêts ? 

 A cette question, Gaspard fit un bond comme s’il eut été poussé par un ressort et se trouva debout ; l’effroi se peignit sur son visage » 

 — Eh bien ? fit Wilfred qui attendait une réponse. 

 — Non, répondit enfin le piqueur. 

 — Et son nom, le sait-on ? 

 — C’est... c’est le Chasseur noir. 

 — Le Chasseur noir ! qu’est-ce que le Chasseur noir ? J’en entends parler depuis longtemps. Qu’on se saisisse de lui, qu’on me l’amène ; je le ferai pendre à la flèche de la tourelle. 

 En prononçant ces paroles, Wilfred s’était levé et se promenait à grands pas dans la salle en proie à un violent accès de colère. Au bout d’un instant, il s’arrêta devant Gaspard. 

 — Parle, lui dit-il ; pourquoi le Chasseur noir n’est-il pas encore en ma puissance ? Serais-tu lâche. 

 Et ses yeux injectés de sang, lancèrent sur le piqueur un regard qui le fit frissonner. 

 — Pardon, monseigneur, balbutia t-il, mais... 

 — Mais... Parle, te dis-je. 

 — On ne peut se saisir de lui ; c’est un être surnaturel qu’on ne rencontre nulle part. On dit qu’il a l’enfer à ses ordres. 

 — Et tu crois à tous ces contes absurdes ? 

 — Je l’ai vu, monseigneur ; c’est le diable en personne. 

 — Ah ! tu l’as vu, alors je le verrai aussi, moi, s’écria Wilfred. On ne le trouve nulle part ? Eh bien ! moi, je le trouverai. Demain, au point du jour, tiens-toi prêt avec nos chasseurs, je veux chasser dans la forêt. 

 Gaspard sortit. 

 La colère de Wilfred se calma peu à peu ; il se plongea de nouveau dans son fauteuil, avala un pot de bière d’un seul trait et se remit froidement à fumer sa pipe, en songeant que le lendemain, sans doute, il aurait la joie de faire pendre l’insolent braconnier. 

 III 

 Le château de Wessenberg est assis au flanc d’un coteau couronné d’arbres géants. Dans l’immense vallée qu’il domine et semble protéger, une douzaine de villages et autant de châteaux apparaissent de loin comme d’énormes taches d’encre dans la verdure. Cependant tous les paysages sont riants et pittoresques, En contemplant les grands bois qui bleuissent sous les yeux et semblent finir où le ciel paraît s’abaisser, on éprouve quelque chose de doux et triste à la fois, un sentiment d’admiration profonde qui élève l’âme et fait songer à l’éternité. 

 Le village de Wessenberg est bâti au pied du château ; les maisons sont plantées, sans ordre, à droite et à gauche ; mais, par une disposition assez singulière, toutes regardent le château, comme pour témoigner qu’elles reconnaissent son autorité. 

 Une seule habitation, éloignée des autres d’environ un demi kilomètre, n’est point soumise à cette règle bizarre : sa façade est tournée vers le soleil levant. Un petit ruisseau qui jase en courant parmi les fleurs sans nombre, baigne la haie de son verger, planté d’arbres à fruits. Cette jolie maisonnette était habitée, à l’époque de ce récit, par Franz Schonn, cet homme dont l’ex-intendant a plaidé la cause. Au temps des barons de Wessenberg, c’était le logement affecté au premier garde-chasse. Franz occupait alors une modeste maison au centre du village. Bon travailleur, courageux, doux et patient, Franz supportait sans se plaindre sa triste condition. 

 Il avait placé son bonheur et toutes ses joies sur les têtes de deux êtres bien chers, sa femme et sa vieille mère aveugle. Pour elles, il ne sentait point la fatigue du travail : dans l’accomplissement dû devoir il trouvait sa force. Sa femme, du reste, le récompensait grandement ; elle partageait l’affection, dévouée de son cœur entre sa mère et lui. Économe et bonne ménagère, elle apportait dans tout un ordre intelligent, et malgré leurs faibles ressources, elle était parvenue à faire entrer dans le ménage une certaine aisance. 

 Mais cette existence presque heureuse ne tarda pas à changer lorsque Wilfred arriva à Wessenberg. Soumis à son autorité tyrannique, les vassaux furent obligés de doubler les heures de travail pour répondre à de dures exigences ; ils souffrirent sans se plaindre, comprenant trop bien qu’avec un maître comme Wilfred, les réclamations seraient vaines. 

 Un soir, à une heure assez avancée de la nuit, la porte de la maison de Franz s’ouvrit et se referma doucement sur un étranger, enveloppé mystérieusement dans un ample manteau noir. 

 — Franz, dit l’inconnu en posant sur les genoux de la jeune femme une petite fille de deux à trois ans, tu es un honnête homme, un brave cœur ; tu n’as pas d’enfant, adopte cette petite fille et élève la comme si elle était la tienne. Un jour lu seras récompensé de tout le bien que tu lui feras ; elle deviendra la joie et la fortune de ta maison. 

 — Seigneur, répondit Franz au comble de la surprise, je le ferais volontiers ; mais comment élèverions-nous cette enfant ? nous sommes si malheureux !... Pardonnez-moi si je vous refuse, monseigneur ; mais je croirais mal agir en acceptant, car je vouerais votre fille à la misère. 

 — Tu as une belle âme, Franz ; mais rassure-toi, et éloigne tes scrupules : prends cette bourse, elle est pleine de ducats. 

 — C’est trop, beaucoup trop, s’écria Franz ; je ne saurais que faire de tout cet or. 

 — Écoute, reprit l’étranger, la maison du garde est à vendre, achète-la avec les quelques pièces de terre qui en dépendent, cela diminuera ton trésor. Le reste servira à élever l’enfant. Acceptes-tu ? ajouta-t-il après un moment de silence. 

 — Oui, répondit Franz. 

 — Bien ! Sois pour cette enfant un père. C’est un dépôt précieux et sacré que je te confie ; veille sur lui. 

 — Comment l’appellerons-nous ? demanda Franz. 

 — Marthe est son nom. Pour le moment elle n’en a pas d’autre. 

 Pendant que les deux hommes échangeaient ces paroles, que l’aveugle écoutait avec curiosité, la petite Marthe jouait avec les boucles de cheveux de la jeune femme. 

 L’étranger considéra un instant ce tableau avec attendrissement, puis, se penchant vers l’enfant, il l’embrassa sur le front et se dirigea vers la porte. 

 — Franz, dit-il avant de sortir, tu me reverras encore une fois, le jour où je viendrai te réclamer le dépôt que je te confie. 

 Franz s’était levé pour reconduire le mystérieux inconnu ; mais celui-ci sortit vivement en fermant la porte sur lui. 

 Franz revint près de sa femme et regarda la petite Marthe avec tendresse. La paternité commençait pour lui. 

 — Nous l’aimerons bien, n’est-ce pas, Franz ? dit la femme. 

 — Oui, nous l’aimerons. 

 Et il embrassa l’enfant sur ses joues roses. 

 — Les bénédictions du ciel descendent dans ta maison, mon fils, dit gravement l’aveugle. 

 Comme si elle eut compris ces paroles, Marthe ouvrit ses petits bras et les tendit a l’aveugle. La vieille femme, à qui sa bru porta l’enfant en lui disant le geste qu’elle venait de faire ; la serra sur son cœur en pleurant. 

 — C’est un ange ! s’écria la femme de Franz. 

 Quant à lui, l’émotion l’empêchait dé parler. 

 Quelques jours après, Franz acheta la maison du garde et s’y installa avec sa famille. 

 Comme l’avait dit l’inconnu, Marthe devint la joie de la maison. A mesure qu’elle avança en âge, les vertus de la jeune fille succédèrent aux grâces de l’enfant. Sa tendresse pour ses parents d’adoption était toute filiale. Elle devint l’enfant chérie de la vieille aveugle, qui voulait l’avoir constamment près d’elle. 

 De son côté, Marthe aimait la société de la vieille emnie, qui l’intéressait en lui racontant les vieilles légendes du pays. Quand elle fut assez grande pour diriger les pas de l’aveugle, elle ne permit plus ni à Franz ni à sa femme de la conduire. 

 — J’ai maintenant deux anges gardiens, disait la bonne vieille femme ; celui du bon Dieu et Marthe. 

 Elle ne se trompait pas, car Marthe avait pour elle toutes sortes d’attentions délicates et de soins empressés. 

 A dix-sept ans, Marthe était la ravissante jeune fille que rêvent les poètes, la Clarisse de Richardson, là Marguerite créée par Goethe. Ses cheveux, blonds, longs et bouclés, rappelaient ceux d’une Vierge de Raphaël. Le fin profil de son visage, ses yeux bleus, limpides et doux, voilés à demi par de longs cils, faisaient songer à ces anges et à ces saintes que fra Angelico de Fiesole cherchait dans le ciel. 

 Depuis quelques années que Franz était devenu veuf, la jeune fille remplaçait sa femme dans les soins du ménage. 

 Comme nous l’avons dit plus haut, une maladie avait condamné Franz à un repos forcé de plusieurs mois, et, à peine rétabli, le justicier du châtelain venait de le jeter dans un cachot. 

 Le lendemain de son arrestation, sa vieille mère pleurait, accroupie devant l’âtre sans feu, et le visage caché dans ses mains amaigries. Marthe, à genoux près d’elle, tâchait vainement de la consoler. 

 — Ils me l’ont pris, mon Franz, disait la pauvre mère. Ah ! ce Wilfred n’a point d’âme ! Mais il est père aussi, Dieu le punira. 

 — Mère, calmez-vous, Franz vous sera rendu, dit Marthe en essuyant les larmes de l’aveugle. 

 — Tu ne connais pas Wilfred, mon enfant : rien n’égale sa cruauté ; c’est lui qui a perdu notre bon seigneur de Wessenberg ; il me tuera aussi mon fils. 

 Et la voix de la bonne femme fut étouffée par un sanglot. 

 Tout à coup Marthe se redressa ; son visage rayonnait. Une idée, une lueur d’espoir venait de surgir dans sa tête. 

 — J’aurai sa grâce ! s’écria-t-elle ; Franz vous sera rendu, mère ! 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Je vais aller au château ; je verrai Mademoiselle Thérèse et lui parlerai de vous. Elle a à peu près mon âge, mes pleurs l’attendriront et elle aura pitié de nous. 

 L’aveugle secoua tristement la tête. 

 — Le cœur de la fille ne doit pas être meilleur que celui du père, dit-elle. 

 — Espérons, mère, reprit Marthe. Quelque chose me dit que je réussirai. 

 — Que le ciel le veuille et qu’il te protège, chère enfant ! 

 Marthe s’enveloppa dans un châle de laine, se coiffa d’un bonnet de velours noir et sortit. 

 Mlle Thérèse pouvait avoir une année de moins que Marthe, ses cheveux avaient la couleur de ceux de son père. Son front était bas, et ses yeux petits et louches, ce qui leur donnait une expression méchante. Elle ne riait jamais de bon cœur ; parfois, seulement, un sourire qui ressemblait à une grimace, écartait ses deux lèvres en les ridant, pour laisser voir deux rangées de dents larges et jaunâtres. Telle était, avec beaucoup d’orgueil, beaucoup de vanité et un caractère bizarre et capricieux, la noble demoiselle Thérèse de Wilfred, châtelaine de Wessenberg. 

 Elle changeait cinq à six fois de toilette dans une journée, passait plusieurs heures à s’admirer dans une glace, et le reste de son temps à maltraiter ceux qui la servaient. 

 Elle n’aimait ni la lecture ni le travail ; la paresse était son idole. 

 Nonchalamment étendue dans un moëlleux fauteuil, elle caressait de la main le dos d’un petit épagneul blanc qui sommeillait sur ses genoux. 

 Une femme de chambre entra dans l’appartement. 

 L’épagneul dressa les oreilles et gronda sourdement. 

 — Mademoiselle, c’est une jeune fille du village qui demande à vous parler, dit la femme de chambre. 

 — Une paysanne ! fit Thérèse avec mépris sans changer de position. 

 — Puis-je l’introduire, mademoiselle ? 

 — Non ; je ne nie dérange pas pour si peu. Puis, se ravisant, elle ajouta : 

 — Oui, faites-la entrer. 

 La femme de chambre sortit et revint au bout d’un instant, conduisant Marthe. 

 Le chien fit entendre un nouveau grondement et montra ses dents blanches et pointues à la jeune fille. 

 — Taisez-vous, Zerbin, lui dit sa maîtresse en le câlinant. 

 Et, s’adressant à Marthe : 

 — Que me voulez-vous ? ajouta-t-elle. 

 Le ton rude dont ces paroles furent prononcées, fit venir les larmes aux yeux de la pauvre enfant. Elle s’avança tremblante et les yeux baissés. 

 — Franz Schonn, mon père adoptif, a été mis en prison par ordre de monseigneur votre père, mademoiselle, dit-elle de sa voix douce et touchante. Ah ! soyez bonne, soyez généreuse ; vous obtiendrez facilement un délai pour le payement de ce qu’il doit, et il sera mis en liberté. Vous serez récompensée par le bonheur que vous aurez rendu à sa bonne mère. 

 Thérèse fit un mouvement d’impatience. 

 — Si vous saviez combien elle est malheureuse ! ajouta Marthe. 

 — Je ne connais pas Franz Schonn, dit Thérèse : tant pis pour lui s’il a mérité la colère de mon père ; c’est sa faute. 

 — Sa faute ! mademoiselle, oh non ! croyez-le. 

 — Voulez-vous dire que votre seigneur est injuste ? 

 — Je ne dis pas cela, mademoiselle ; cependant... 

 — Que Franz Schonn acquitte sa dette et il sera libre. 

 — Comment voulez-vous qu’il fasse ? 

 — Cela ne me regarde point. 

 En disant ces paroles, Thérèse s’agita dans son fauteuil et tourna le dos à la suppliante. L’épagneul, qui semblait partager les sentiments de sa maîtresse pour Marthe, s’élança sur le parquet, courut à la jeune-fille et la mordit à la jambe. 

 Marthe jeta un cri de douleur, et, en se reculant brusquement, elle marcha sur la patte du chien, qui se mit à pousser des plaintes affreuses. 

 Thérèse, pourpre de colère, bondit au milieu de la salle. 

 — Petite misérable ! s’écria-t-elle en s’avançant furieuse vers Marthe, vous avez battu Zerbin. Sortez à l’instant, ou je vous fais jeter dehors par mes valets. 

 La pauvre enfant s’éloigna en adressant à la noble demoiselle un regard de douloureux reproche. 

 Elle sortit du château triste et désespérée, et reprit en pleurant le chemin de la chaumière. Mais au bout d’un instant, les jambes lui manquèrent, et elle fut forcée de s’asseoir sur une pierre au bord de la roule. 

 Pauvre Marthe ! elle sanglotait, le visage caché dans ses mains. Elle avait eu un espoir, et cet espoir venait d’être déçu. Qu’allait-elle faire ? Qu’ allait devenir la pauvre aveugle ? 

 Tout a coup le bruit des pas de plusieurs chevaux frappa son oreille. Elle releva vivement la tête. Plusieurs cavaliers se trouvaient en face d’elle. 

 Celui qui paraissait être le chef de la troupe — un tout jeune homme — ayant vu les pleurs de Marthe, mit aussitôt pied à terre et s’approcha d’elle avec bonté. 

 — Pourquoi pleurez-vous ? lui demanda-t-il. 

 Marthe raconta l’arrestation de Franz, la douleur de sa vieille mère et sa démarche inutile près de Thérèse. 

 — Quelle est donc la somme que doit votre père ? demanda le jeune homme. 

 — Cinq ducats, monseigneur, répondit Marthe. 

 — Les voici, répondit le cavalier. 

 Et il tendit sa bourse à la jeune fille. Puis, sans attendre qu’elle le remerciât, il rejoignit ses compagnons et se remit en selle. 

 — Comment trouvez-vous cette jeune fille, comte ? demanda le jeune homme après un temps de galop, au cavalier qui marchait près de lui. 

 — Elle porte sur son visage une empreinte de noblesse et de vertu qui rehausse son incomparable beauté. 

 — C’est en effet la plus charmante personne que j’aie jamais vue ; elle ne serait pas déplacée à la cour. 

 Marthe se hâta de rejoindre l’aveugle. Le soir même elle paya les cinq ducats dus par Franz, et, une heure après, sa mère le pressait sur son cœur. 

 IV 

 L’aurore blanchissait l’horizon ; à l’orient, les nuages se coloraient : le soleil allait se lever. 

 Une douzaine d’hommes en costume de chasse, à cheval et armés, se trouvaient réunis dans la cour du château de Wessenberg, attendant les ordres de Gaspard. 

 — Nous chassons aujourd’hui dans la forêt des aulnes, dit l’un de ces hommes. 

 — Oui, répondit un autre, mais les pièces y deviennent rares. 

 — Le Chasseur noir leur fait une rude guerre, reprit un troisième. 

 — Si j’en crois quelques paroles échappées à Gaspard, dit le plus âgé de la troupe, nous n’allons pas seulement courir le cerf aujourd’hui, mais aussi le Chasseur noir. 

 — Le Chasseur noir ! répétèrent plusieurs voix. 

 — Oui, il paraît que le maître veut lui-même le forcer jusque dans son repaire. 

 — Est-ce possible ? Voilà une folie que nous pourrons payer cher. 

 — Silence ! dit une voix, voici monseigneur. 

 Wilfred, en effet, monté sur un magnifique cheval bai-pommelé, venait de paraître : dans la cour, suivi de Gaspard. 

 Ce dernier se mit à la tête des chasseurs et donna le signal du départ. A une demi-lieue du château les cavaliers rencontrèrent d’autres chasseurs qui conduisaient la meute, quarante chiens environ. 

 Quand on eut pénétré dans l’intérieur de la forêt, Gaspard fit arrêter ses hommes et leur donna différents ordres. Bientôt les chiens s’élancèrent en aboyant dans les fourrés ; les chasseurs se dispersèrent et la chasse commença. Dix minutes après, les cris de la meute annoncèrent une découverte ; les sons du cor retentirent de toutes parts ; le cerf était lancé. 

 Dans toutes les chasses, Wilfred se réservait l’honneur de tirer le premier coup de fusil. Aussi chaque chasseur attendait comme un signal le premier feu du seigneur. 

 Wilfred s’était porté vers un endroit désigné par Gaspard, et par où le cerf devait passer. En effet, les aboiements des chiens se rapprochèrent insensiblement de cette partie de la forêt, et bientôt la bête bondit dans une large clairière. Wilfred la mit en joue et allait faire feu lorsque deux détonations se firent entendre. Le cerf fit un bond énorme et roula sur l’herbe, qu’il teignit de son sang. 

 Wilfred poussa un cri de colère et s’élança vers l’endroit où devait se cacher l’audacieux chasseur. 

 Un éclat de rire sardonique retentit à deux pas de lui, et il se trouva en présence d’un homme de haute taille qui, appuyé sur le canon de son fusil, le regardait d’une façon étrange. 

 — Qui es-tu ? lui demanda Wilfred d’un ton impérieux. 

 — Je suis l’ami du seigneur de Wessenberg, répondit le chasseur d’une voix railleuse. 

 — Tu mens, s’écria Wilfred, car je suis le seigneur de Wessenberg, et je ne te connais pas. 

 — Allons donc ! Wilfred, tu me connais très bien. 

 — Quel est ton nom ? 

 — J’en ai plusieurs ; mais tout le monde m’appelle le Chasseur noir. 

 — Le Chasseur noir ! s’écria Wilfred, ne pouvant se défendre d’un sentiment de terreur ; ah ! je te rencontre enfin ; tu ne m’échapperas pas. 

 Il prit un pistolet pendu à sa ceinture et déchargea les deux coups sur le chasseur. 

 Un rire strident répondit à cette attaque. Wilfred se sentit saisir par une jambe : son cheval se déroba sous lui, et il tomba lourdement sur le sol. 

 Le Chasseur noir fit briller un poignard au-dessus de sa tête. 

 — Grâce, Grâce ! cria Wilfred en tremblant de tous ses membres. 

 — Oui, grâce, car ton heure n’est pas encore venue. Nous nous reverrons bientôt, Wilfred ; nous avons un vieux compte à régler ensemble. 

 En achevant ces paroles, le Chasseur noir s’enfonça dans le taillis et disparut. 

 Gaspard et les autres chasseurs arrivaient en ce moment près de Wilfred. Ils l’aidèrent a remonter à cheval. 

 Wilfred, sombre et la figure bouleversée, donna l’ordre de retourner au château. Il ne dit pas un mot de sa rencontre avec le Chasseur noir. 

 V 

 Quinze jours se sont écoulés. La figure de Wilfred est devenue plus jaune encore et ses yeux fauves ont des mouvements plus rapides. Des rêves effrayants troublent son sommeil ; il pousse parfois des cris affreux et se tord Comme un damné dans sa rage impuissante. Il ne voit personne ; Gaspard lui-même ose à peine lui parler ; Les remords déchirent l’âme du seigneur Wilfred. 

 Le jour touchait à sa fin. Franz Schoon, assis devant le feu entre sa mère et Marthe, se reposait des travaux de la journée, écoutant une lecture que faisait la jeune fille. L’aveugle, suspendue en quelque sorte aux lèvres de Marthe, ne perdait pas un mot de l’intéressante lecture. Franz, lui, était soucieux ; il regardait la jeune fille avec une tristesse, indéfinissable. Deux larmes qu’il ne put retenir, s’échappèrent de ses yeux et coulèrent le long de ses joues. 

 Marthe, qui l’observait depuis quelques instants, vit ces deux larmes et cessa de lire aussitôt. 

 — Qu’as-tu, père ? dit-elle. Pourquoi es-tu triste ce soif ? Dis-nous les chagrins. 

 Franz étouffa un soupir. 

 — Qu’y a-t-il, Marthe ? demanda l’aveugle, qui ne comprenait rien a cette scène. 

 — Franz est triste, bonne mère, il nous cache quelque chose. 

 — Est-ce vrai, mon fils ? 

 — Oui, mère, je suis triste. Marthe va nous quitter. 

 — Marthe nous quitter !... s’écria l’aveugle. 

 La jeune fille regardait Franz avec étonnement. 

 — Il le faut, répondit Franz ; Marthe est un dépôt qui m’a été confié, et que l’on me réclame. 

 — Tu as donc revu l’homme noir ? demanda l’aveugle. 

 — Je l’ai revu. « Marthe, m’a-t-il dit, va bientôt quitter ses habits de paysanne ; son père va lui être rendu. Qu’elle vienne ce soir, seule, à dix heures, au carrefour de la Croix, j’y serai. Demain, avant que le soleil se couche, elle embrassera son père. » 

 — Ciel ! s’écria l’aveugle, voilà la demie de huit heures qui sonne. 

 — Dans deux heures, Marthe ne sera plus notre fille, dit Franz en pleurant. 

 — Je veux toujours l’être, entends-tu, Franz ? dit la jeune fille en entourant de ses bras le cou de son père adoptif. 

 — Tu n’iras pas au carrefour de la Croix, n’est-ce pas, Marthe ? demanda l’aveugle. 

 — Mère, il le faut, reprit Franz. Songez qu’il s’agit du bonheur de Marthe. 

 — Que vais-je devenir sans mon ange gardien ? s’écria la pauvre femme. 

 Marthe l’embrassa. 

 — Je reviendrai avec mon père, dit-elle ; alors nous serons trois pour vous aimer. 

 — Cœur d’or ! murmura l’aveugle. Et dire qu’on va nous la prendre, peut-être pour toujours ! 

 — Marthe, mon enfant, auras-tu le courage d’aller seule jusqu’au carrefour de la Croix ? demanda Franz. 

 — C’est pour revoir mon père, répondit la jeune fille. 

 Franz lui fit mettre ses plus beaux habits, et elle se couvrit d’une longue pelisse de laine pour se garantir du froid. 

 Je renonce à vous dire la scène qui eut lieu au moment des adieux. 

 Dix heures sonnèrent à l’horloge du château. Marthe quitta ses amis. Franz la suivit des yeux aussi loin qu’il put l’apercevoir, et revint s’asseoir triste et silencieux près de sa mère. 

 Le carrefour de la Croix n’était pas très-éloigné de la maison de Franz ; Marthe eut bientôt franchi cette distance. Un homme l’attendait, debout au pied de la croix. Il s’avança devant elle et la salua avec les marques d’un profond respect. 

 — C’est vous, monsieur, qui devez me conduire près de mon père, dit Marthe. Partons, partons vite. 

 — Demain vous l’embrasserez, je vous le promets, répondit l’inconnu. 

 Il frappa deux fois dans ses mains, et une berline, attelée de deux chevaux vigoureux, s’avança au milieu du carrefour. 

 — Veuillez entrer, mademoiselle, dit l’étranger en ouvrant la portière. 

 Puis, ayant donné quelques ordres au cocher, qui n’était autre que Hubert, l’ex-intendant de Wessenberg, il prit place à côté de la jeune fille, et la voiture roula sur la route. Il était quatre heures du matin lorsque les voyageurs s’arrêtèrent. 

 — Nous sommes arrivés, dit l’étranger à la jeune fille. Vous venez d’entrer dans là ville de Meningen, capitale du grand-duché de Saxe Meningen-Hildburghausen. 

 Il mit pied à terre, aida Marthe à descendre, et Frappa à la porté d’une maison de modeste apparence. Une femme âgée, et qui semblait entièrement dévouée à l’inconnu, vint les recevoir. 

 Une chambre avait été préparée pour Marthe. La jeune fille s’y installa, mais elle ne voulut point se coucher. 

 — Je ne saurais dormir, dit-elle, avant de savoir où est mon père et avant de l’avoir embrassés 

 Pourtant, après avoir pris quelque nourriture devant un bon feu qu’alluma l’hôtesse, elle s’endormit dans un fauteuil. 

 VI 

 Le soleil était levé depuis longtemps lorsque le protecteur inconnu de Marthe entra dans sa chambre. Elle venait de se réveiller. Sa charmante figuré ne portait plus aucune trace de fatigue, seulement on y lisait une légère inquiétude : là jeune fille éprouvait peut-être quelque crainte en se voyant pour là première fois loin de ceux qui l’aimaient, au milieu de gens qu’elle ne connaissait point et dont les attentions pouvaient cacher un piège. Cependant la figure sévère et digne de son compagnon déroute la rassurait. 

 Après lui avoir demandé comment elle avait passé la nuit, l’inconnu prit un siège et s’assit près d’elle. 

 Pendant quelques minutes, il la considéra avec une attention toute paternelle. 

 — Marthe, dit-il enfin, le moment de savoir qui vous êtes est arrivé. Bientôt vous me connaîtrez moi-même et vous saurez d’où vient le vif intérêt que je vous porte depuis votre enfance. 

 Marthe fixait sur l’inconnu ses grands yeux surpris. 

 — Vous êtes, continua-t-il, la fille unique du baron Ulric de Wessenberg. 

 Marthe poussa un cri de naïf étonnement. 

 — Oui, Marthe, vous êtes née dans le château de Wessenberg où, dernièrement, on vous a fait subir une cruelle humiliation. Mais l’heure de la justice est venue, les méchants porteront la peine de leurs crimes et verront le triomphe des bons. 

 Ecoutez : 

 « Il y a vingt ans, une des plus anciennes et des plus illustres familles d’Allemagne déplorait les égarements d’un de ses membres, jeune homme qui avait cependant beaucoup promis pour l’avenir. Il s’était lié intimement avec quelques jeunes gens de son âge déjà flétris par les passions. Bientôt tout ce qu’il y avait de bon en lui n’exista plus ; il avait oublié ce qu’il devait à sa famille, à son nom. Sa bonne mère, qui l’aimait, mourut de désespoir ; mais, étourdi par le bruit des fêtes, il ne donna pas une larme au souvenir de celle qui avait bercé ses premières journées. Il ne s’aperçut pas non plus que la vieillesse avait, en quelques mois, creusé des rides profondes sur le visage de son père et blanchi ses cheveux. Il se plongeait de plus en plus dans cette vie de désordres où il ne devait pas tardera engloutir l’héritage de ses pères. Tant que ses ressources durèrent, il en usa largement avec ses amis, et, le jour où il leur annonça qu’il avait tout dévoré, ils lui rirent au nez. 

 — Nous t’avons aidé, dirent-ils, à dissiper ta fortune ; tu n’as plus un ducat, sois des nôtres. Bientôt tu sauras tous nos secrets et lu rouleras sur l’or. 

 Le malheureux accepta. Il redevint riche, il brilla de nouveau ; mais à quel prix, grand Dieu ! en perdant l’honneur ! Il trichait au jeu !... 

 Un de ses amis, son mauvais génie sans doute, avec lequel il s’était lié plus étroitement qu’avec les autres, lui dit un jour : 

 — J’ai trouvé le moyen de nous procurer assez d’or pour vivre pendant deux ans et éclipser par notre luxe les plus riches de la ville. 

 Et il développa un plan conçu avec une habileté infernale. Il s’agissait de pénétrer pendant la nuit dans le château de Wessenberg et d’en enlever d’immenses richesses, dont il connaissait l’existence. Le jeune homme essaya de repousser cet abominable projet ; mais sa faiblesse se laissa encore une fois entraîner, il promit de participer au vol. 

 Or, une nuit, les deux coupables pénétrèrent dans le château. Un premier meuble fut forcé ; il contenait divers papiers, dont ils s’emparèrent. Comme ils se disposaient à continuer leurs recherches, la salle où ils se trouvaient fut subitement envahie par plusieurs hommes armés. 

 Le premier coupable parvint à s’échapper ; le jeune homme fut arrêté et enfermé dans une chambre. Le jour venu, on le fit sortir de sa prison pour le conduire devant le baron de Wessenberg, qui voulait l’interroger avant de le livrer à la justice. Vous étiez là, Marthe ; votre nourrice vous tenait dans ses bras ; alors vous pouviez avoir deux ou trois ans. Votre mère était morte en vous donnant le jour, et le baron, qui l’adorait, avait reporté sur vous toutes ses affections. 

 — Votre nom ? demanda le baron au jeune homme d’une voix sévère. 

 — Mon nom, je ne puis vous le dire, monsieur, c’est celui d’une noble famille ; je suis un misérable, je l’ai déshonoré. 

 — Celui qui déshonore le nom qu’il porte n’est pas digne de vivre ; mais il ne m’appartient pas de vous juger, je vais vous faire conduire à la prison de Méningen. 

 — Grâce pour mon nom ! s’écria le jeune homme, grâce pour les cheveux blancs de mon père ! Il ne survivrait pas à sa honte ; il mourrait en me maudissant. 

 La figure du baron restait impassible. 

 — Ah ! monsieur, continua le jeune homme, je vous jure d’expier les fautes de ma vie passée, mais ne me perdez pas. Grâce pour le repos de mon vieux père ! ... 

 — Vous ne méritez aucune pitié, monsieur, dit le baron. Hubert, ajouta-t-il, vous conduirez ce malfaiteur à la ville. 

 En entendant cet arrêt, le jeune homme comprit qu’il était perdu ; les premières larmes qu’il eût versées depuis longtemps mouillèrent ses joues, 

 — Papa, il pleures dit la petite Marthe de sa voix enfantine. 

 Puis, joignant ses mains mignonnes et regardant son père avec une expression de touchante prière, elle s’écria : 

 — Grâce ! papa, il ne le fera plus. 

 Le baron prit l’enfant dans ses bras et la couvrit de baisers. Il était attendri. 

 — Allez, monsieur, dit-il au jeune homme, vous êtes libre. Rentrez dans le chemin de l’honneur et faites que je ne me repente pas un jour d’avoir cédé à l’innocente prière de cette enfant. 

 — Le repentir est en moi, répondit le gracié. 

 Votre petit ange m’a ramené à la pensée du bien ; je lui devrai de ne pas mourir criminel. Oh ! je jure de lui consacrer ma vie !... 

 Vous avez sans doute reconnu celui dont je vous ai esquissé l’histoire, continua l’inconnu ; c’est moi. J’ai été fidèle à mon serment, et, depuis le jour où vous m’avez sauvé de la honte, je veille sur vous. Quand votre père fut emprisonné sous la prévention d’un crime de haute trahison, vous étiez chez votre nourrice ; j’appris que celte femme, tentée par l’appât d’une récompense, songeait à vous livrer aux ennemis de votre père. Alors je vous enlevai pendant la nuit et vous portai à Franz Schonn, que je connaissais de réputation et qui vous adopta. Depuis, j’ai toujours habité dans les environs de Wessenberg, autant pour vous protéger que pour ne pas perdre de vue Wilfred. Vous savez le nom que me donnent les paysans. A ce nom, chère Marthe, vous avez frissonne plus d’une fois. Enfin, je suis le Chasseur noir. » 

 En achevant ces mots, il tira de sa poche un anneau d’or qu’il remit à la jeune fille. 

 « J’ai su par Hubert, l’ancien intendant de votre père, reprit le Chasseur noir, que cet anneau existait. C’est lui qui vous permettra d’arriver jusqu’au prince, c’est à lui que vous devrez la grâce qui sera accordée à votre père. Plus tôt il eût été trop tôt, car le grand-duc était tout entier à ses préventions. 

 Après une bataille gagnée par le grand-duc, ce prince, voulant reconnaître les loyaux services de ses trois premiers lieutenants, leur donna à chacun un anneau semblable. Celui que vous tenez appartenait à votre aïeul. 

 — Le porteur de cet anneau, a dit le prince, se fera ouvrir à toute heure les portes de mon palais et je lui accorderai la première faveur qu’il voudra demander. 

 Hubert m’a appris tous ces détails il y a quelques années déjà, mais il ignorait ce que l’anneau était devenu. C’est par un hasard providentiel qu’il le trouva, il y a quelques jours, dans un coffret d’ébène où on l’avait caché. Maintenant, Marthe, le reste vous regarde ; vous irez au palais, vous parlerez au grand-duc, et votre père, qui gémit dans une prison d’État, sera libre. Voici, sous ce pli, divers papiers que vous remettrez également au prince ;, c’est l’accusation que je porte contre Wilfred, appuyée de preuves authentiques. » 

 Le Chasseur noir se leva, salua respectueusement la jeune fille, et sortit. 

 Marthe s’agenouilla et pria avec ferveur pour le succès de sa démarche. 

 VII 

 La ville était dans la joie ; elle fêtait le trente-cinquième anniversaire du règne de Son prince. Les habitants, pares de leurs plus beaux habits, encombraient les rues. Aux fenêtres des maisons et des édifices publics flottaient des drapeaux et des bannières aux armes de Méningen. Des soldats en brillants uniformes couvraient la place du palais, attendant la grande revue. Le peuple se pressait en dehors de l’enceinte réservée pour les manœuvres des troupes il était presque impossible aux derniers arrivés de franchir ce mur vivant pour se placer au premier rang. Pourtant une jeune fille, qu’à ses vêtement son pouvait prendre pour une paysanne ; parvint à se faire ouvrir un passage jusqu’à la haie formée par les soldats. C’était Marthe. Elle s’approcha timidement d’un vieil officier et lui dit d’une voix émue : 

 — Je désire parler à Son Altesse, monsieur ; est-ce-que je puis entrer au palais ? 

 — Entrer au palais, ma belle enfant, c’est impossible, répondit l’officier. Il faut avoir une audience. 

 — J’ai un anneau qui me fera introduire près de Son Altesse. 

 — Alors c’est différent ; mais il faut que vous attendiez la fin de la revue. 

 En ce moment là musique joua une marche guerrière. 

 — Tenez ; voilà le duc qui sort du palais, reprit l’officier. Voyez, il monte à cheval. Tous les seigneurs de la cour sont autour de luis Mais je ne vois point le jeune prince Frédéric, son fils unique ; il est sans doute à la tête de son régiment ; de l’autre côté du palais. 

 Marthe assista à la revue et au défilé des troupes ; puis, lorsque le grand-duc fut rentré, elle se dirigea vers le palais ; cherchant des yeux quelqu’un à qui elle pût s’adresser pour la conduire. 

 Tout à coupelle reconnut ; dans Un jeune homme portant l’uniforme de colonel des gardes, celui qui l’avait rencontrée pleurant sur la roule et liai avait donné les cinq ducats qui rendirent la libertéSFranz 

 Elle s’avança vers lui toute tremblante. 

 — Monseigneur ; lui dit-elle je voudrais parier à Son Altesse le grand-duc. 

 Le colonel regarda la jeune fille et laissa échapper un mouvement de surprise en la reconnaissant. 

 — Son Altesse est-elle prévenue de votre visite ? 

 — Non ; mais cet anneau, répondit. Marthe en le montrant au jeune homme, doit me faire recevoir. 

 — Attendez-moi ici, mademoiselle, je vais prévenir mon père. 

 — C’est le prince Frédéric ! se dit Marthe toute confuse. 

 Le jeune homme entra au palais et revint au bout de deux minutes. 

 — Venez, dit-il à la jeune fille, Son Altesse vous attend. 

 Le jeune prince présenta lui-même la jeune fille au grand-duc. 

 Marthe fut d’abord troublée en présence de ce vieillard de qui dépendait la destinée de son père ; mais la voix pleine de bonté du grand-duc lui rendit le courage et, la força de parler. 

 — Approchez, mon enfant, dit le prince. Que désirez-vous de moi ? 

 Marthe tira l’anneau de son sein et le tendit au grand-duc. 

 Celui-ci le prit et le considéra un instant avec émotion. 

 — J’ai fait don de trois anneaux semblables, dit-il ; deux m’ont été présentés ; restait celui-ci, qui appartenait à mon féal ami le baron de Wessenberg. Qui êtes-vous ? demanda-t-il à la jeune fille. 

 — Je suis la fille du dernier baron de Wessenberg, répondit-elle. 

 Le prince chercha un instant dans ses souvenirs et répéta lentement : 

 — Le dernier baron de Wessenberg ! — Quelle grâce demandez-vous ? reprit-il. 

 — La liberté de mon père, qui souffre depuis quinze ans dans une prison de l’État. 

 Le duc se frappa le front. Il se souvenait. 

 — Oui, dit-il, le baron de Wessenberg fut arrêté comme traître et emprisonné sans jugement. Votre père est libre, mademoiselle ; vous pouvez aller vous-même ouvrir les portes de sa prison. 

 Le grand-duc prit un papier, le signa et le remit à la jeune fille. 

 — Voici quelques papiers que je dois laisser entre les mains de Votre Altesse, afin qu’elle puisse en prendre connaissance, dit Marthe. 

 Et elle posa devant le prince le paquet cacheté que lui avait remis le Chasseur noir. 

 — Vous êtes une charmante fille, reprit le duc, aussi bonne que vous êtes belle. Votre père oubliera site ce qu’il a souffert en vous revoyant. Allez, mon enfant, allez l’embrasser ; il a été trop longtemps privé de vos caresses ! 

 Marthe sortit joyeuse du palais ducal. 

 Enfin, elle allait connaître son père et pouvoir lui dire : 

 — Père, lu es libre, je t’apporte ta grâce. 

 VIII 

 Wilfred ne sortait plus de sa chambre, où il passait son temps à s’enivrer de bière et de tabac Gaspard venait chaque jour lui rendre compte de ce qui se passait au dehors et prendre ses ordres. Il n’avait pas même la satisfaction d’avoir sa fille près de lui. Thérèse ne s’occupait que d’elle-même ; son affection pour son père n’était pas très-vive. Regarder ses parures et ses toilettes, s’admirer, suffisait aux besoins de son cœur. 

 Un matin, la porte de la chambre de Wilfred s’ouvrit brusquement. Le châtelain releva vivement la tête et ne put réprimer un geste d’épouvante. 

 Le Chasseur noir était devant lui. 

 — C’est moi, Wilfred, dit le Chasseur noir d’une voix grave et pleine d’ironie. Je t’avais promis que tu me reverrais ; petit-être ne m’attendais-tu pas si tôt. Regarde-moi, me reconnais-tu ? 

 — Non, je ne vous connais pas, répondit Wilfred. 

 — Ah ! tu ne me connais pas ! C’est que nies cheveux ont blanchi ; c’est qu’avant d’être un vieillard, des rides ont sillonné mon visage. Regarde, Wilfred, cette vieillesse qui pour nous deux a devancé son heures c’est ton ouvrage. 

 — Qui es-tu donc ? s’écria Wilfred avec terreur. 

 — J’ai été ; mais je n’existe plus, car je suis mort pour le monde. Avant de te rencontrer, Wilfred, j’étais jeune, j’étais heureux, l’espoir de mon père, la joie et la vie de ma mère bien-aimée. Mais lorsque, guidé et conseillé par toi, j’eus fait les premiers pas sur les chemins fangeux que tu suivais, je perdis mes douces croyances, je devins infâme. Ma mère, tuée par les chagrins, monta au ciel en me pardonnant, et l’héritage de mes pères servit de pâture à toi et aux tiens. Soumis à la volonté, lâche que j’étais, je pris ma part de toutes tes hontes, je participai à toutes tes infamies. Maintenant, regarde-moi encore. Me reconnais-tu ?... 

 — A quoi bon rappeler le passé ? dit Wilfred d’une voix étranglée. 

 — Le passé ! reprit le Chasseur noir d’une voix éclatante, c’est le passé qui te ronge le cœur. La place que tu occupes ici t’appartient-elle, Wilfred ? Tu t’es servi des papiers volés par loi dans ce château pour perdre le baron de Wessenberg et obtenir la confiscation de ses biens à ton profil. Tu ne savais pas qu’un jour on viendrait te demander compte de tous tes crimes. 

 — Que veux-tu de moi ? s’écria Wilfred au comble de la terreur. Veux-tu me vendre ton silence ? Eh bien ! je suis riche. Parle, j’ai de l’or. Quelle somme te faut-il ? 

 — De l’or ! fi donc ! tu serais trop heureux de t’acquittera ce prix. Tiens, entends-tu ce bruit dans les longs corridors du château ? Ce sont les soldats de Méningen qui viennent t’arracher de l’antique demeure des Wessenberg. 

 Wilfred, blême et frémissant, se redressa tout d’un coup et voulut se précipiter sur le Chasseur noir ; Mais celui-ci tira un pistolet de sa poche et en menaça la poitrine de son ennemi. 

 — Si tu bouges, lui cria-t-il, je te lue comme un chien. 

 En ce moment, la porte s’ouvrit, et l’appartement se remplit de soldats. Le grand-duc, éclairé par les documents qui lui avaient été remis, par Marthe, avait ordonné l’arrestation de Wilfred et la réintégration du baron de Wessenberg dans ses domaines et dans ses dignités. Le jour de la justice s’était levé. Pendant qu’on entraînait Wilfred vers la prison, d’où il ne devait sortir que pour rendre compte de sa conduite à ses juges, le propriétaire légitime rentrait dans son château, au milieu des cris de joie de ses vassaux. 

 Il faut renoncer à peindre l’accès de fureur, on pourrait dire de rage, qu’éprouva Thérèse quand elle reconnut, dans la noble héritière à laquelle il fallait céder la place, cette douce et simple Marthe qu’elle avait fait si cruellement chasser peu de temps auparavant. 

 IX 

 Son supplice n’était pas encore complet, il le devint bientôt. Un mois après ces événements, le jeune prince héréditaire conduisait à l’autel Marthe de Wessenberg : les vertus de la jeune fille, jointes à sa beauté, avaient déterminé le choix du prince, et le grand-duc, qui croyait devoir une réparation au fils de son ancien ami, victime d’une odieuse calomnie, avait consenti avec bonheur à ce mariage, qui unissait son blason à celui d’une, des plus anciennes et des plus illustres maisons d’Allemagne. Dans là journée qui suivit le mariage, il y eut une grande chasse, et, guidés par, le bruit du cor et les aboiements de la meute, Marthe et son jeune mari, qui ne se quittaient pas, galopaient en ayant. Ils se trouvèrent bientôt au plus profond de la forêt, dans une clairière solitaire et sauvage. Tout à coup un homme de haute taille sortit de derrière un gros chêne, et sembla vouloir leur barrer le chemin. Le jeune prince mit la main sur son couteau de chasse ; mais Marthe lui saisit le bras : 

 — Arrêtez, monseigneur, lui cria-t-elle, c’est le protecteur de mon enfance, c’est le Chasseur noir ! 

 A ce nom, qu’il connaissait déjà, le regard menaçant du jeune duc s’adoucit. 

 — Je sais les services que vous avez rendus à Marthe, s’écria-t-il ; je les tiens comme rendus à mon père et à moi-même. Quelle récompense voulez-vous ? 

 — Monseigneur, répandit celui auquel s’adressaient ces paroles, en fléchissant le genou, je m’étais imposé une mission, elle est accomplie, puisque Marthe de Wessenberg a aujourd’hui un protecteur naturel et que son vieux père est rentré dans ses droits. Mais je ne regarde pas mon expiation comme finie. J’ai souillé le sang qui me vient d’aïeux illustres, et ce n’est qu’en coulant pour la patrie, que le sang ainsi souillé peut se purifier. 

 — Que demandez-vous, enfin ? 

 — Une place sous le drapeau au plus fort du péril, afin que mes ancêtres, qui ne m’ont pas reconnu à ma vie, me reconnaissent à ma mort. 

 — Vous l’aurez, dit le jeune prince. Venez me voir demain, et je vous remettrai un mot pour le général qui commande l’armée allemande ; elle est au moment d’entrer en campagne contre les Turcs. 

 — Merci, monseigneur ; et vous, soyez bénie, madame, si, le jour où vous apprendrez ma mort, vous trouvez dans votre cœur si pur un souvenir et une prière pour le repos de l’âme du Chasseur noir. 

 FIN. 

 L’HÉRITAGE D’UN MANIAQUE 

 I 

 A quelques kilomètres de la petite ville de Châtillon, sur la rive gauche de la Seine, s’élève, fier et imposant encore, malgré ses murs dégradés et ses tours démantelées, le château de Marangy ; curieuse épave du moyen-âge, il raconte à celui qui l’interroge la puissance des princes bourguignons, l’histoire de la féodalité. Ses ponts-levis subsistent toujours ; mais les ronces envahissantes ont nivelé ses fossés profonds, la mousse et le lichen cachent les meurtrières de ses murs, et sur les remparts, derrière les parapets crénelés, on ne voit plus briller au soleil les casques et les hallebardes des hommes de guerre. Le silence a remplacé le bruit des armes. On n’entend plus les cris de mort qui retentissaient autrefois ; le vigneron, qui ne regarde plus le château avec effroi, chante joyeusement en travaillant sa vigne. 

 En 1840, le château de Marangy était habité par M. Jérôme Bonardin. C’était un grand vieillard, très maigre, et qui portait admirablement ses soixante-dix hivers. Il avait le front large, les yeux vifs, et dans le sourire quelque chose de fin et de bon tout à la fois. Rien dans son caractère et ses actions ne démentait la bienveillance empreinte sur sa figure. On disait, en parlant de lui, dans le pays, qu’il ne connaissait pas le chiffre de sa fortune. C’est un vieil avare, ajoutaient entre eux les paysans. 

 La bourse du père Bonardin s’était cependant ouverte pour plus d’un Mais les apparences étaient bien un peu contre lui : il vivait si économiquement... Pourquoi le voyait-on toujours si mal vêtu ? Certes, son pantalon et sa veste ronde de gros droguet jadis vert n’aurait pas fait envie au plus pauvre du canton. 

 Le père Bonardin avait gagné beaucoup d’argent, on le savait ; il ne possédait au soleils peur tout bien, que le château et quelques arpents de vigne ; Qu’avait-il donc fait de son capital ? Était-il converti en rentes ? ou bien ; enfermé dans des sacs, était-il entassé dans quelque caveau ? Oh l’ignorait. Les avis étaient partagés ; mais tout le monde s’accordait à dire que le père Bonardin laisserait à ses héritiers plus d’un million dé fortune. 

 Fils d’un notaire des environs dé Dijon, Jérôme Bonardin avait quitté lé pays bourguignon à l’âge de vingt ans pour aller achever à Paris ses études de droit, il travailla assez consciencieusement pendant la première année ; ce qui ne l’empêcha, pas de découvrir qu’il n’avait aucun goût pour la chicane et les cinq codes. 

 Il cessa peu à peu de fréquenter l’École de droits. En revanche, il passa tout son temps au milieu des musées ; il s’était pris d’une belle passion pour les beaux-arts en général et la peinture en particulier. Il songeait sérieusement à se faire recevoir comme élève dans l’atelier d’un maître, lorsque son père, instruit de sa conduite, lui envoya sa malédiction en lui annonçant qu’il lui retirait sa modique pension de soixante-quinze francs part mois. La lettre du sévère tabellion atterra Jérôme ; mais il eut beaucoup moins de chagrin d’avoir encouru la disgrâce de son père que de se voir dans l’impossibilité d’apprendre à se servir des couleurs et du pinceau. Il pouvait se repentir, retourner à l’École dé droit et mériter ainsi le pardon paternel ; il n’en eut même pas la pensée. Cependant il fallait vivre ; Jérôme ne se dissimula pas que, ne sachant absolument rien faire, il courait grand risque de mourir de faim. Cette perspective peu rassurante le força à se souvenir de la Bourgogne, où il avait mangé pendant vingt ans le pain bis de son père, où le vin était bon et ne coûtait pas cher. Alors il se demanda s’il ne serait pas raisonnable en quittant Paris qui ne lui promettait rien de bon pour l’avenir. 

 — Mais, se dit-il, que ferai-je là-bas ? Mon père me recevra certainement fort mal ; peut-être même me fermera-t-il sa porte au nez. Réflexion faite, je préfère mourir de faim ici que d’ennui dans mon village. Et puis, qui sait ? la fortune est capricieuse, les hasards sont grands : qu’un seul me serve et je suis sauvé. 

 C’était édifier son espoir avec des matériaux peu solides ; mais, quand on a vingt et un ans, on ne se montre pas bien exigeant. 

 Un matin Jérôme fouilla toutes ses poches et s’aperçut qu’elles étaient vides ; il se rappela que la veille il avait dépensé ses derniers sous. 

 — Je crois que le moment est venu de trouver une bourse pleine de louis, se dit-il assez gaiement. 

 Il sortit de sa chambre et flâna jusqu’au soir dans les rues de son quartier. Il avait espéré qu’un camarade le rencontrant, l’emmènerait dîner avec lui. Mais, en général, les amis ne se montrent guère quand on a besoin d’eux. 

 Jérôme revint chez lui avec une mine fort piteuse. Il avala un grand verre d’eau, croyant tromper sa faim, et se mit au lit. Le lendemain il sortit de bonne heure ; sa tête était aussi pleine de pensées bizarres que son estomac était vide. Sur la place du Châlelet, il rencontra un petit ramoneur qui mordait à belles dents dans un énorme morceau de pain. Il lui sembla qu’à cette vue sa faim augmentait, et il se prit à envier le sort de l’enfant. Il s’éloigna, rapidement et se dirigea du côté du Palais Royal. Il entra dans le jardin et s’assit sur un banc ; ses jambes affaiblies commençaient à fléchir sous son corps. Au bout d’un instant, une jeune mère, tenant dans ses bras une petite fille de deux à trois ans, vint s’asseoir près de lui. Il regarda la petite fille, la trouva jolie, et se mit à jouer avec elle tout en causant avec la mère. Les enfants aiment qu’on les amuse, ils s’attachent vite à ceux qui les caressent. La petite fille tendit les bras à Jérôme ; il la prit et la fit sauter sur ses genoux ; La mère heureuse souriait en le voyant faire. 

 Elle avait sur elle des dragées ; la petite le savait bien, elle plongea sa main mignonne dans la poche aux bonbons et la retira pleine ; Ne croyez pas que, gourmande comme beaucoup d’autres enfants, elle s’empressa de porter les dragées à sa bouche... Elle les regarda un instant, et, en riant, les fourra presque de force dans la bouche de son nouvel ami. Celui-cirougit ; à jeun depuis près de quarante huit heures, il était bien tente de croquer les dragées, mais un reste de fausse honte le retenait. La maman avait vu l’action de son enfant et riait de tout son cœur. 

 — Oh ! ma petite Claire à bon cœur ! s’écriat-elle en laissant éclater sa joie ; 

 Et rayonnante, elle pressa l’enfant dans ses bras. 

 Jérôme mangea les dragées. 

 Pour un estomac affamé, c’était un maigre déjeuner ; il lui sembla, cependant, qu’il était complétement rassasié. 

 — Allons, pensa-t-il, je ne suis pas tout à fait abandonné de Dieu ; il m’a envoyé un de ses anges. 

 Il sentit renaître son courage un instant abattu et se retrouva fort tout d’un coup. 

 Quand la mère voulut quitter le jardin, la petite Glaire pleura parce qu’il fallait se séparer de son ami. Jérôme comprit que le seul moyen de la consoler était d’accompagner la mère jusqu’à sa demeure. La jeune femme habitait rue de Provence. Pendant le trajet, mademoiselle Claire s’endormit ; il put donc quitter la jeune mère à la porte de sa maison sans avoir à redouter un nouveau désespoir de l’enfant. 

 Comme il allait s’éloigner, une grande affiche jaune attira son attention. Il lut ces mots imprimés en grosses lettres : Vente après décès. Et, plus bas : Beau mobilier, livres rares, bijoux, tableaux, etc., etc... La vente venait de commencer. Jérôme ne put résister au désir de voir les tableaux dont il était question sur l’affiche. Il monta au premier étage de la maison et entra dans un vaste appartement encombré déjà d’une foule d’acheteurs mêlés, sans doute, à beaucoup de curieux comme lui. Dans un salon, il vit une quarantaine de tableaux, petits et grands, richement encadrés. Il passa devant eux en les regardant dédaigneusement. Il pensait, intérieurement, que les sculptures des cadres et leur dorure valaient beaucoup mieux que les toiles. Mais, dans une encognure, un petit tableau captiva tout à coup son attention ; il en étudia les détails avec soin et l’admira franchement. Tout absorbé qu’il était, il ne s’aperçut point qu’à deux pas de lui, un petit vieillard assez mal vêtu l’observait curieusement. Au bout d’un instant, ce personnage s’étant rapproché du tableau, demanda à Jérôme : 

 — Que pensez-vous de cette peinture, monsieur ? 

 — C’est une belle œuvre, répondit le jeune homme. 

 — Croyez-vous qu’elle ait de la valeur ? 

 — Oh ! s’écria Jérôme, je ne m’y connais guère ; mais je suis persuadé qu’elle ne sera pas vendue ce qu’elle vaut. 

 — Vous parlez de ce tableau avec bien de l’enthousiasme, jeune homme... Vous êtes artiste, sans doute ? 

 — Hélas ! non, fit Jérôme avec un soupir. 

 — Je comprends... vous n’êtes pas riche ; sans fortune, les arts sont difficiles à cultiver. Revenons à celte peinture ; pensez-vous qu’elle soit l’œuvre d’un maître ? 

 — Je n’oserais pas l’affirmer, monsieur ; cependant... 

 — Voyons, dites. 

 — Eh bien, à ce dessin correct, à ces airs de tête et surtout à ce coloris, cette louche délicate, je dirais presque. 

 — Achevez. 

 — Je me trompe probablement. 

 — Qu’importe ! 

 — Je dirais presque que je reconnais la manière de Greuze. 

 — Bah ! fit le vieillard d’un air étonné. Après tout, vous pourriez bien ne pas vous tromper, ajouta-t-il en souriant. 

 Quelques minutes plus tard, le tableau lui était adjugé pour la somme de cinquante francs. Il le mit sous son bras, et, comme il s’en allait, il fit signe à Jérôme de le suivre. Quand ils furent dans la rue : 

 — Jeune homme, dit-il, vous êtes intelligent, vous me plaisez. Chaque fois qu’un sentiment sympathique m’a poussé vers quelqu’un, je l’ai écouté ; je n’ai jamais eu à m’en repentir. Si vous le voulez, vous serez mon ami. 

 Jérôme balbutia un remercîment. 

 — Je me nomme Joseph Mareigne ; je suis marchand de tableaux et de curiosités, continua le vieillard. Si vous voulez m’accompagner jusque chez moi, rue Saint-Honoré, vous y verrez certaines toiles qui ne manquent pas de valeur. Le Greuze que je viens d’acheter ne sera pas déplacé près d’elles. 

 — Ah ! c’est donc un Greuze ? s’écria Jérôme, 

 — Des plus authentiques. 

 — Je l’aurais parié. 

 — Il ne sortira pas de chez moi s’il n’est payé au moins quinze cents francs. 

 Jérôme ouvrit de grands yeux étonnés. 

 — Quel bénéfice ! fit-il ; vous devez gagner énormément d’argent ? 

 — Pas toujours, répondit le vieillard. Comme toutes les industries, la mienne a ses difficultés. Pour gagner sa vie, dans ce métier de revendeur ou de bric-à-brac, — on nous appelle souvent ainsi, — il faut le connaître. 

 — Vous avez raison, s’écria Jérôme avec chaleur, et, pour bien le connaître, il faut être presque un artiste. 

 — Et ajouter à certaines qualités de ce dernier l’esprit du négoce, reprit le marchand de curiosités avec un fin sourire. 

 La boutique de Joseph Mareigne, dans laquelle Jérôme fut introduit, était encombrée d’objets d’art, riches, précieux et d’une grande rareté. C’étaient des bronzes curieux reproduisant, en petit, les plus beaux chefs-d’œuvre de l’antiquité et du moyen âge ; c’étaient des sujets en ivoire merveilleusement sculptés, des coupes finement ciselées, des tableaux, véritables chefs-d’œuvre de toutes les écoles, des pendules, des meubles de prix de toutes les époques. 

 — Je suis au milieu d’un musée ! s’écria Jérôme avec admiration. 

 — Ce que vous voyez ici n’est que pour la vente courante, dit le marchand ; mon vrai musée est au premier, dans une vaste pièce que j’ai transformée en magasin. Tout à l’heure je vous y conduirai. 

 — Mais seulement dans ce que j’ai sous les yeux il y a une fortune... 

 — Modeste. 

 — Et vous trouvez des acquéreurs pour tout cela ? fit Jérôme naïvement. 

 — Sans doute. 

 — Des artistes ? 

 — Non, Je n’ai guère affaire qu’à des amateurs. Ceux-ci appartiennent à toutes les nations, à l’Angleterre surtout. Venez, continua-t-il, je vais vous présenter à ma femme. Vous voulez bien dîner avec nous, n’est-ce pas ? En dînant nous causerons. 

 On devine si Jérôme s’empressa d’accepter. 

 Madame Mareigne attendait son mari dans l’arrière-boutique où une table était servie. Elle accueillit fort gracieusement le jeune homme. 

 — J’ai une faim de loup affamé, dit le marchand. Et vous ? demanda-t-il en s’adressant à Jérôme. 

 Celui-ci sentit le rouge lui monter au front. 

 — J’ai très-faim, répondit-il. 

 — Eh bien donc, à table et mangeons. 

 Tout en dévorant les mets qu’on lui servait, au grand contentement de son amphitryon, Jérôme songeait aux divers événements qui avaient marqué dans sa vie et principalement dans cette journée où il était sorti le matin de chez lui, profondément découragé, avec des pensées de suicide dans la tête. Il voyait passer devant ses yeux, souriante, la figure de l’enfant qu’il avait rencontrée au Palais Royal. 

 — Sans cette petite fille qui m’a rendu la foi qui m’avait abandonné, où serais-je maintenant ? se disait-il. 

 Et un frisson courait par tout son corps. 

 — J’avais compté sur le hasard, continuait-il. Si ce n’est pas lui qui m’a conduit sur le banc où la mère est venue s’asseoir avec son enfant, si ce n’est pas lui qui a voulu que j’accompagnasse cette femme jusque chez elle, c’est évidemment la main de Dieu qui m’a dirigé. Dieu !... Il veille sur moi. Oh ! je crois en lui ! 

 La voix du marchand l’arracha brusquement à ses réflexions. 

 — Vous n’êtes pas artiste, m’avez-vous dit ; que faites-vous à Paris ? 

 — Vous vous êtes montré pour moi bienveillant et bon, répondit Jérôme ; je me croirais indigne de l’honneur que vous m’avez fait en m’accueillant chez, vous, si je ne vous témoignais une entière confiance. Je ne veux rien vous cacher. 

 Et, sans rien omettre, il raconta son histoire. 

 — Pauvre jeune homme ! fit madame Mareigne attendrie. 

 — Votre cœur est bon et votre tête aussi, quoique un peu folle, dit le vieillard en riant. Maintenant, que pensez-vous faire ? 

 — Je ne sais pas encore. 

 — Vous avez des connaissances, de belles dispositions ; Voulez-vous rester avec moi ? Je vous apprendrai ma partie. 

 Des larmes de reconnaissance et de joie mouillèrent les yeux de Jérôme. Il eut l’intention de se mettre à genoux devant le marchand pour le remercier. Celui-ci l’en empêcha. 

 — C’est bien, c’est bien, dit-il avec sa brusque bonhomie, vous me remercierez plus tard. Tâchez seulement que je sois content de vous. 

 Le lendemain, Jérôme Bonardin s’installait en qualité de commis dans la maison du marchand de curiosités. 

 Deux ans plus tard, Joseph Mareigne lui dit : 

 — Mon cher Jérome, ce que j’espérais de loi s’est réalisé et au-delà ; à partir d’aujourd’hui, je te donne un intérêt dans mes affaires. 

 De ce moment, Jérôme commença à comprendre qu’il lui était possible de s’enrichir. Après deux nouvelles années, son maître lui dit encore : 

 — Jérôme, je t’envoie à Amsterdam où nous allons établir une maison semblable à celle-ci. Je te fais mon associé. 

 Quelques jours après, Jérôme parlait pour la Hollande. Grâce à lui, la nouvelle maison prospéra et put faire envie à celle de Paris. Le vieux Mareigne se frottait les mains de plaisir. 

 — L’élève est devenu plus fort que le maître, disait-il. Jérôme a le génie de notre commerce. Il a un œil, un flair... Rien ne lui échappe, il trouve tout. 

 Cependant Jérôme n’avait pas oublié sa famille ; il avait écrit plusieurs lettres à son père. Mais il n’avait reçu qu’une réponse très-froide et fort peu paternelle. « Si tu fais tes affaires, tant mieux, lui disait le sévère notaire. Je ne désire qu’une chose, c’est que tu n’aies jamais besoin de moi. » Ce qui voulait dire assez clairement : Oublie que tu as un père. Jérôme fut affreusement peiné de tant de sécheresse de cœur. Avec le temps il se consola un peu. Il avait également écrit à son frère et à sa sœur, plus jeunes que lui de plusieurs années ; mais ils n’avaient pas seulement daigné lui répondre. 

 — Les miens m’abandonnent, s’était-il dit, c’est bien cruel à penser quand mon cœur plein d’affection s’élance vers eux. Mais, parce qu’ils ne m’aiment pas, ce n’est point une raison pour fermer mon cœur. 

 Et toute celte affection qu’il avait besoin de répandre autour de lui se porta sur des étrangers. Par un sentiment dont il est inutile de, faire l’éloge, il voulut que la petite fille du Palais-Royal occupât dans son cœur la plus belle place. Il était convaincu qu’il lui devait son bonheur. 

 Un jour, après quinze ans d’absence, Jérôme revint à Paris pour quelques jours. Il avait quarante ans alors. L’enfant dont il avait mangé les bonbons autrefois était devenue une grande et belle jeune fille. Mademoiselle Claire allait se marier à un honnête ouvrier graveur qu’elle aimait. Jérôme venait pour assister au mariage. Il venait encore pour remettre aux jeunes époux une somme de vingt mille francs. C’est lui qui dotait la jeune fille. 

 L’année précédente, son père était mort ; il l’avait appris par son frère qui, au moment de partager le modeste héritage du notaire, s’était vu forcé de lui écrire afin de lui demander une procuration. Jérôme avait répondu en envoyant à son frère un acte par lequel il renonçait à la succession de son père. Et, depuis, il n’avait plus entendu parler ni de son frère ni de sa sœur. 

 Bien des années après, Jérôme Bonardin revenait en Bourgogne et prenait possession du château de Marangy dont il venait de faire l’acquisition. Depuis longtemps Joseph Mareigne et sa digne femme n’étaient plus. Jérôme était devenu un vieillard : il approchait de la soixantaine. Il avait abandonné les affaires avec plaisir pour revenir au pays natal où il voulait passer tranquillement ses derniers jours. 

 Son frère, sa sœur et leurs enfants — ils avaient chacun un fils — accoururent prés du châtelain. Ils le serrèrent dans leurs bras à l’étouffer tout en versant de fausses larmes. Jérôme feignit de croire à la sincérité de leurs démonstrations ; il les reçut avec plus de politesse que de tendresse et ne les invita point à revenir le voir. Cela ne les empêcha pas de se montrer fort assidus auprès d’un parent qui avait la réputation d’être millionnaire. 

 Au commencement de notre récit, nous avons dit quelle était l’opinion des paysans bourguignons sur leur compatriote Jérôme Bonardin. Mais ce qui avait été surtout un objet de grande curiosité pour eux, ce qui avait donné lieu aux commentaires les plus étranges, c’est que dans les premières années de son séjour à Marangy, le vieux Bonardin faisait souvent des voyages qui duraient un et quelquefois deux mois. On savait qu’il se rendait à Paris, et les parents, qui tremblaient de perdre son héritage, se demandaient : — « Que peut-il donc faire à Paris si longtemps ? » Chaque fois qu’il revenait à Marangy, Jérôme ramenait avec lui une ou plusieurs caisses clouées avec beaucoup de soin. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? se demandaient les curieux. Que renferment donc ces grandes boîtes ?... 

 Mais comme le vieux Bonardin ne disait jamais un mot de ses affaires, les paysans, ne pouvant rien savoir, lâchaient de se dédommager en se livrant aux suppositions les plus absurdes. Ils continuaient à saluer bien bas l’homme devenu riche ; mais ils cherchaient à incriminer ses actes, et les propos méchants allaient leur train. C’était le triomphe de l’envie !... 

 Au retour d’un de ses voyages, Jérôme Bonardin ne rentra pas seul dans son château : une jeune fille de quinze à seize ans, couverte d’habits de deuil, le suivait. 

 Ce fut un événement, tout le pays s’émeuta ; les commères jouèrent de la langue. Le frère, la sœur et les neveux jetèrent les hauts cris ; ils voyaient l’héritage leur échapper. Dès le lendemain ils accoururent au château. Jérôme fut accablé de questions au sujet de la jeune fille ; il feignit de ne pas deviner la pensée de ses parents ; il les remercia même de l’intérêt qu’ils voulaient bien témoigner à une pauvre orpheline qui n’avait plus que lui seul au monde. Il leur raconta comment, un jour qu’il allait mourir de faim à Paris, une petite fille appelée Claire lui avait mis dans la bouche une poignée de dragées, et comment sa position avait tout à coup changé. Il ajouta : 

 — Claire s’était mariée ; elle vécut heureuse pendant des années ; son mari, ouvrier honnête et laborieux, avait amassé une petite fortune. La maison dans laquelle son capital était engagé fit faillite il y a un an ; ce fut un coup terrible pour lui. Il en mourut. Sa veuve, brisée par la douleur, ne pouvait lui survivre. Dernièrement, je reçus ces mots : « Venez vite, je vais mourir. » Je partis. Claire est morte en me serrant la main. 

 Ici la voix du vieillard s’affaiblit et de grosses larmes mouillèrent ses joues ridées. 

 — Son âme s’est envolée heureuse vers le ciel, car je lui avais promis de veiller sur le sort de sa fille bien-aimée, ajouta-t-il, J’ignore si Dieu me réserve encore bien des jours ; mais je ne m’endormirai pas du dernier sommeil sans avoir préparé, sinon assuré, le bonheur de l’enfant de Claire. 

 Bonardin cessa de parler. Les parents applaudirent en faisant la grimace et s’en allèrent furieux contre l’étrangère qui pouvait leur voler l’héritage convoité. 

 III 

 Un matin M. Bonardin se dit : 

 — Il y a un an que je ne suis pas allé à Paris ; il faut que je fasse encore une fois ce voyage. Ce sera le dernier, probablement, car je me sens faible, usé, et la mort ne tardera pas à venir me trouver. 

 Il ouvrit un secrétaire, et prit, dans un tiroir, un portefeuille qu’il vida sur une table. Il compta quinze cents francs en billets de banque. 

 — Quinze cents francs, dit-il ; je n’ai économisé que cela, depuis mon dernier voyage, c’est peu. Mais je n’ai rien refusé à Juliette ; elle aime les pauvres, elle a toujours eu quelque chose à leur donner. Pour elle, je fais des folies : je veux qu’elle soit mise aussi richement que les dames du pays. Une toilette fraîche et jolie lui va si bien !... Elle est vraiment belle, ma Juliette. Ah ! ah ! fit-il en riant, si je suis avare, comme ils le disent tous, ce n’est pas pour elle. Chère petite, elle ne me demande jamais rien, mais j’ai soin de prévenir tous ses désirs. Il ne lui manque qu’une chose : un mari, car elle a dix-neuf ans. 

 M. Bonardin mit les billets de banque dans sa poche, prit sa canne, un gros jonc à pomme d’or, et descendit au jardin où il trouva sa fille adoptive qui brodait sous une charmille. 

 Juliette, avec son plus gracieux sourire, souhaita le bonjour à son protecteur. 

 — Ma mignonne, lui dit-il, je vais m’absenter pour quelques jours. 

 Le visage de la jeune fille s’attrista. 

 — Ce voyage est donc bien nécessaire ? demanda-t-elle. 

 — Oui, je ne puis m’en dispenser. 

 Juliette jeta ses bras autour du cou du vieillard, l’embrassa tendrement et lui dit : 

 — Ayez bien soin de vous, cher père. Et puis revenez vite. Quand vous êtes loin de moi, vous le savez, je ne puis être heureuse, je souffre. 

 — Sois sans inquiétude, ma Juliette. A mon tour, je te recommande de ne rien te refuser en mon absence. As-tu de l’argent ? 

 — Est-ce que j’en manque jamais ? 

 — Je voudrais bien voir que tu en manquasses ; que diraient les pauvres gens du pays. Tu es leur providence, ma mignonne. 

 — Et vous leur bienfaiteur. Ils le savent, ils vous aiment et vous bénissent. 

 — Allons, que je t’embrasse encore une fois, et au revoir. 

 M. Bonardin partit. 

 Le lendemain, son frère et sa sœur, qui le savaient absent, arrivèrent au château. Ils parurent très-contrariés lorsque la jeune fille leur eut dit que M. Bonardin était parti depuis la veille et qu’il ne reviendrait que dans quelques jours. 

 — Nous étions venus pour passer toute la journée avec notre excellent Jérôme, dit la sœur. Savez-vous où il est allé ? 

 — A Paris, je pense. 

 — Faire un si long voyage à son âge ! Notre cher frère n’a pas assez soin de sa santé. Il faut que des affaires importantes... Vous savez sans doute ce qui l’appelle à Paris, mademoiselle ? 

 — Non, je l’ignore. 

 — C’est étonnant ; nous croyions qu’il n’avait rien de caché pour vous ; car il vous aime beaucoup, notre frère Jérôme. 

 — Comme si j’étais sa fille, dit Juliette avec émotion. Oh ! il n’a pas affaire à une ingrate !... 

 — Mijaurée ! va, murmura l’excellente sœur de M. Bonardin. Elle pensait : Sans cette petite péronelle, après la mort de mon mari j’aurais pu venir réinstaller au château et je saurais tous les secrets de mon frère. 

 — Je vais vous faire servir à déjeuner, dit Juliette. 

 Et elle sortit pour donner des ordres. 

 — On dirait vraiment qu’elle est ici chez elle, dit M. Bonardin. 

 — Ne m’en parlez pas, mon frère ; j’en suis outrée. Si nous n’y prenons garde, cette Juliette, avec ses airs de n’y pas toucher, est très-capable de nous frustrer de l’héritage de Jérôme. 

 — Ce serait monstrueux. Notre frère ne fera pas cela. 

 — Ne vous y fiez pas trop, Philippe. L’amitié que Bonardin nous témoigne ne me parait pas bien sincère ; il est rusé comme un vieux renard, et j’ai bien peur que nous né lui ayons pas fait oublier complétement le passé. 

 En ce moment, la vieille domestique de leur frère vint les prier de passer dans la salle à manger. 

 Sur la table il n’y avait que deux couverts ; Juliette, par discrétion, n’avait pas voulu déjeuner avec le frère et la sœur de son protecteur. Ceux-ci interprétèrent mal la réserve de la jeune fille. 

 Après le déjeuner ils demandèrent où était mademoiselle Juliette. La gouvernante répondit qu’elle était au jardin. Le frère et la sœur échangèrent un regard d’intelligence. 

 — Elle nous laisse libres, dit Philippe, profitons du moment. 

 — Nous ne sommes venus que pour cela, reprit sa sœur. Commençons nos recherches. 

 Ils sortirent de la salle à manger, traversèrent une grande salle ornée de fresques assez bien conservées, représentant les principaux épisodes de la vie de Charles le Téméraire, et se trouvèrent dans une longue galerie sur laquelle donnaient plusieurs portes. Aucune n’était fermée à clef ; ils purent donc visiter l’une après l’autre toutes les pièces ouvrant sur cette galerie. C’était un spectacle assez triste de voir ces grandes chambres nues dont les boiseries vermoulues tombaient en poussière ; il en sortait une odeur acre et fétide qui repoussait ; de profondes lézardes rayaient les plafonds humides et l’on ne voyait plus que par places les dorures à moitié effacées.. Nos deux visiteurs, un peu désappointés, quittèrent cette partie du château, abandonnée depuis longtemps, et revinrent au point d’où ils étaient partis, en suivant un couloir circulaire, très-étroit. La première porte qu’ils ouvrirent les conduisit dans une chambre, celle de leur frère. Ils continuèrent leurs recherches. Les clefs étaient sur les meubles ; ils n’hésitèrent pas à ouvrir les portes, à tirer les tiroirs ; mais ils furent pleinement convaincus que si Jerôme cachait des sacs d’or et d’argent, ce n’était pas dans sa chambre. Ils allaient se retirer fort mécontents de n’avoir pu satisfaire leur curiosité, lorsque Philippe Bonardin découvrit dans un angle de la chambre une porte dissimulée dans les moulures de la boiserie. Du doigt il l’indiqua à sa sœur. 

 — Enfin ! s’écria-t-elle, le trésor est là, nous l’avons découvert. 

 Tous deux se précipitèrent de ce coté ; mais cette fois il n’y avait pas de clef pour ouvrir, il n’y avait pas même apparence de serrure. Ils se regardèrent avec stupéfaction. 

 — Nous en serons pour nos peines, ma sœur, dit Philippe. 

 — Mon frère, je ne quitterai pas le château que nous n’ayons ouvert cette porte. 

 M. Philippe remua la tête en signe de découragement. 

 — Je n’en connais pas le moyen, dit-il. 

 — Il y a un secret, cherchons-le. 

 Et leurs mains, devenues tremblantes par l’émotion qu’ils éprouvaient, se promenèrent de long en large sur la porte. Au bout de quelques minutes, la femme poussa un cri de joie. Sa main avait fait tourner une feuille de chêne sculptée sur le bois, et avait mis à découvert un petit bouton de cuivre. Elle le pressa légèrement ; un bruit sec se fit entendre dans la muraille et la porte s’ouvrit. Mais alors ils eurent honte de ce qu’ils venaient de faire, et restèrent immobiles devant la porte sans oser en franchir le seuil. 

 — Ma sœur, dit M. Philippe, si vous voulez me croire, nous refermerons cette porte et nous nous retirerons. 

 — Est-ce que vous avez peur, mon frère ? 

 — Non, mais... 

 — Vous tremblez. C’est montrer bien peu de force pour un homme. Que craignez-vous ? 

 — Si on nous surprenait ?... 

 — Cette Juliette ! Oh ! je saurais bien lui imposer silence. L’occasion de voir les richesses de Jérôme est trop belle pour que nous la laissions échapper. Allons, suivez-moi. 

 Elle prit la main de son frère, et l’entraîna dans la chambre qu’elle venait d’ouvrir, et où elle espérait lui montrer des tas d’or. Nouveau ! Cette pièce, assez mal éclairée, était entièrement vide. Aux angles des murs, les araignées lissaient tranquillement leurs toiles depuis deux siècles peut-être. 

 — Rien, rien ! murmura la sœur de Jérôme. 

 — C’est étrange, fit le frère. 

 — Notre frère serait-il donc moins riche qu’on ne le dit ? 

 — C’est bien possible. 

 — Mais alors, nous serions indignement trompés ! 

 — C’est vrai. 

 Leurs yeux s’étaient peu à peu habitués à la demi obscurité qui régnait autour d’eux. Tout-à-coup leurs regards s’arrêtèrent sur une porte haute et large, que l’ombre leur avait cachée jusqu’alors. Oh ! cette fois ils n’en pouvaient douter, les immenses richesses de Jérôme Bonardin étaient derrière celte porte. Sans cela pourquoi serait-elle couverte, se croisant les unes sur les autres, de ces larges bandes de fer ? Pourquoi, si l’avare n’avait pas son trésor là, trois énormes serrures fermeraient-elles une porte inutile ? 

 Voilà ce que pensaient le frère et la sœur. Et, bouches béantes, écarquillant les yeux, ils regardaient comme deux corps pétrifiés, la porte bardée et ses lourdes serrures. 

 Nous ne saurions dire au juste combien de temps ils restèrent en contemplation devant cette porte étrange ; mais, lorsqu’ils se retrouvèrent dans la salle à manger, il était nuit. 

 — Eh bien, ma sœur, êtes-vous satisfaite ? demanda M. Philippe. 

 — Satisfaite ! vous moquez-vous de moi, mon frère ? 

 — Nous savons que le trésor existe, n’est-ce pas assez ? 

 — Non ; j’aurais voulu voir tomber ces affreuses serrures. Vous comptez donc pour rien le bonheur de contempler des richesses qui doivent nous appartenir ? 

 — Voir briller et ruisseler sous ses yeux des monceaux d’or sans avoir le droit d’y toucher, c’est un plaisir qui devient aisément un supplice. 

 Le regard de la femme brilla d’un éclat singulier. 

 — Mon cher frère, dit-elle en baissant la voix et en jetant de côté un coup d’œil méfiant, vous êtes bien simple en vérité. Après la mort de Jérôme, pourriez-vous me dire à qui doit revenir son immense fortune ? 

 — A nous. 

 — Donc ses richesses nous appartiennent. Croyez-vous que si un de ses sacs d’or me tombait sous la main, je me ferais un scrupule de l’emporter ? 

 — Ce serait mal, ma sœur. 

 Elle haussa les épaules. 

 — J’ai une conscience comme vous, mon frère, dit-elle. 

 — Beaucoup plus large et plus facile, ma sœur. 

 — Ai-je jamais fait du tort à mon semblable ? 

 — Je ne dis pas cela ; mais enfin vous en feriez bien à Jérôme sans vous trouver coupable. 

 — Notre frère est riche et nous sommes pauvres ; or, le riche doit donner aux pauvres. 

 — Il ne nous donne guère, dit M. Philippe en souriant. 

 — Parce qu’il est avare. Ne devrait-il pas avoir honte d’entasser ainsi des richesses inutiles, pendant que nous végétons dans la pauvreté ? Est-ce ainsi que doit agir un bon parent ? 

 — Non, sans doute ; mais Jérôme ne nous doit rien, ma sœur. 

 Elle frappa du pied avec impatience et colère. 

 — Rien, rien ! s’écria-t-elle. Qui donc est-il, et que sommes-nous ? Selon vous, mon frère, il nous déshériterait que nous n’aurions aucun reproche à lui faire... Vous vieillissez, Philippe, vous vieillissez, et je vois avec douleur que votre intelligence baisse de jour en jour. 

 Un sourire dédaigneux passa sur les lèvres du Bonardin. 

 En ce moment, on vint leur servir le souper, Juliette ne parut point ; mais ils ne s’en inquiétèrent nullement. La jeune fille était si peu de chose pour eux !... Ils quittèrent le château fort tard. Ni Juliette, ni les deux domestiques de Jérôme Bonardin n’auraient pu dire comment le frère et la sœur avaient employé cette journée passée au château. 

 IV 

 M. Jérôme Bonardin ne fut absent que quinze jours. Il avait trop présumé de ses forces en se mettant en route ; il revint fatigué, brisé, malade. Dans ces quinze jours la vieillesse s’était singulièrement hâtée : Jérôme avait usé plusieurs années. Son maigre corps, droit encore jadis, se penchait vers la terre ; son œil devenait terne, ses mains tremblantes, et ses jambes fléchissantes semblaient ne plus vouloir marcher. C’était un avertissement qui lui était donné de se préparer à mourir. Il le comprit. 

 — Quand on n’est plus bon à rien, se dit-il, il faut bien s’en aller. J’ai rempli aussi bien que possible les beaux jours que Dieu m’a donnés ; j’ai vécu pour les autres plus que pour moi. J’aurais pu être meilleur et plus parfait encore ; mais, au milieu d’un monde méchant et égoïste, l’âme la mieux douée se laisse parfois entraîner. Bien heureux est celui qui peut se dire, en embrassant d’un regard son passé : Si mes fautes ont été nombreuses, le bien que j’ai pu taire me les fera peut-être pardonner. 

 Jérôme éprouva une grande joie en se retrouvant chez lui, en recevant les caresses de Juliette, en voyant ses deux vieux serviteurs heureux de le revoir. On aurait dit qu’il avait eu peur un instant de mourir éloigné de ceux qui l’aimaient. Toute sa vie, cet homme avait eu besoin d’affection, l’amitié réchauffait son vieux cœur. 

 Quand on lui eut dit que son frère et sa sœur étaient venus passer une journée au château, ses épais sourcils grisonnants se heurtèrent dans un pli du front, et une vive contrariété se peignit sur son visage. IL ne demanda point comment ils avaient employé cette journée mais il se leva, et après avoir mis un nouveau baiser sur le front de Juliette en l’engageant à aller prendre du repos, il se retira dans sa chambre. Il eut bientôt découvert que ses meubles avaient été ouverts et que des mains étrangères les avaient fouillés. Cela ne parut pas le surprendre ; il avait sans doute deviné l’objet de la visite de ses parents. Son regard se porta sur la petite porte dont sa sœur avait trouvé le secret ; aussitôt, son visage devint très-pâle et deux éclairs jaillirent de ses yeux. 

 Son frère et sa sœur avaient oublié de tourner la feuille de chêne ; le bouton de cuivre était visible. 

 — Les malheureux ! murmura-t-il, est-ce qu’ils auraient osé... ? 

 Il s’empressa d’ouvrir la porte, et, la lampe à la main, il sortit de sa chambre. Quand il y rentra, une demi-heure après, son visage avait repris toute sa sérénité ; il souriait. 

 — J’étais vraiment bien bon de m’inquiéter, se dit-il ; la porte est trop solide pour qu’on puisse la briser, et ses trois serrures valent mieux que le Sésame, ouvre-toi d’Ali Baba. 

 L’heure de la nuit était fort avancée ; le vieillard, tout à fait tranquillisé et peut-être satisfait de n’avoir plus à douter des véritables sentiments de son frère et de sa sœur, ne songea plus qu’à se mettre au lit et à chercher quelques heures de sommeil. 

 Depuis leur dernière visite au château de Marangy et la précieuse découverte qu’ils y avaient faite, M. Philippe Bonardin et sa sœur, madame veuve Duchemin, avaient passé de longues heures à réfléchir. Sans se communiquer aucune de leurs pensées, ils avaient fait les mêmes réflexions, la même idée leur était venue : c’est que Jérôme, aveuglé par son affection étrange pour Juliette, laisserait la totalité, ou tout au moins la plus belle part de sa fortune à l’étrangère. Ainsi, un million, deux, trois millions peut-être, allaient leur être enlevés. Les Bonardin, qui pouvaient se placer au premier rang parmi lés plus considérables du département, étaient menacés de rester pauvres et humbles, si un caprice du vieux Jérôme le voulait ainsi. 

 — Que faire ? se demandaient, chacun de son côté, le frère et la sœur. Comment conserver à mon fils l’immense fortune qui doit me revenir à la mort de mon frère ? 

 Ils se répétèrent tant de fois celle question, qu’ils finirent par trouver un moyen si facile et si simple, qu’ils s’étonnèrent de l’avoir cherché longtemps. Quoi de plus simple, en effet, que de faire de l’orpheline la femme d’un Bonardin ! 

 Le fils de Philippe, âgé de vingt-huit ans, était employé chez un notaire en qualité de clerc aux appointements de cinq cents francs ; son cousin, moins âgé de quelques mois, était cultivateur et vigneron ; il faisait vivre sa mère par son travail. 

 Un dimanche malin, les deux jeunes gens, instruits de ce qu’ils avaient à faire, se présentèrent chez leur oncle. Ils se firent gracieux et aimables pour Juliette. La jeune fille, comme toujours, se montra modeste, bonne et affectueuse. 

 — Voilà une visite qui signifie quelque chose, se disait le vieux Jérôme. Attendons. 

 Les deux neveux firent au château des visites de plus en plus fréquentes. Juliette, toujours réservée avec eux, leur témoignait, cependant, une amitié moins cérémonieuse ; elle acceptait volontiers le bras de l’un ou de l’autre pour faire le tour du jardin ou une promenade au bord de la Seine. 

 Au bout d’un mois, les jeunes gens, également bien accueillis au château, se félicitaient, intérieurement, d’avoir mérité la préférence de la jeune fille. 

 Philippe Bonardin et sa sœur, agissant pour leur propre compte, se décidèrent à demander la main de l’orpheline. 

 — Pour ma part, répondit Jérôme à chaque demande, je ne vois rien qui puisse empêcher Juliette de devenir la femme de votre fils. Je verrais avec joie une union qui me semble devoir assurer l’avenir bien incertain de cette chère petite. Mais je ne puis rien décider avant de l’avoir consultée. C’est bien le moins que nous lui laissions le temps d’interroger son cœur. 

 En apprenant qu’elle était recherchée en mariage par les deux neveux de son père adoptif, Juliette laissa voir un naïf étonnement. 

 — Je n’ai pas encore pensé à me marier, dit-elle. Pourtant, si vous le désirez, cher père, j’accepterai avec reconnaissance celui de vos neveux que vous me donnerez pour mari. 

 — Ce n’est pas à moi à choisir, chère mignonne, répondit le vieillard. Dis-moi celui que tu préfères. 

 — Je n’ai jamais songé à préférer l’un ou l’autre. 

 — Voilà qui est fort embarrassant, pensa Jérôme. 

 Il mit un baiser sur le front de la jeune fille et la quitta en se disant : 

 — Je veux qu’elle soit heureuse, elle le sera. 

 Peu de temps après, un matin, Jérôme, dont les forces s’étaient éteintes peu à peu, se trouva dans l’impossibilité de se lever. Juliette le vit si faible, si changé de visage, qu’elle s’empressa de faire venir le médecin. 

 Le malade, interrogé sur ce qu’il ressentait, répondit qu’il ne souffrait point. 

 — Mon corps est usé, continua-t-il ; je vais mourir de vieillesse, c’est une belle mort... Quand l’huile manque à la lampe, elle s’éteint ; il en est ainsi de moi. 

 En l’écoutant, Juliette ne put retenir ses larmes. Le vieillard se tourna vers elle, la regarda longtemps et lui sourit en disant : 

 — Ne pleure pas, si lu veux que je profite de la grâce que Dieu me fait de mourir sans souffrance. 

 Juliette essuya ses yeux, s’efforça de sourire, se mit à genoux près du lit et, s’emparant des mains du moribond, les baisa à plusieurs reprises. 

 — Ah ! comme c’est bon, reprit-il, de se savoir aimé ainsi !... 

 Il se pencha vers la jeune fille et lui dit à l’oreille : 

 — Tu seras heureuse. 

 Le curé vint dans la journée. Il resta pendant une heure avec le vieillard. Quand il sortit du château, la vieille servante remarqua qu’il tenait un papier plié et cacheté. De son côté, le domestique de Jérôme s’apercevait en entrant dans la chambre de son maître, après le départ du curé, qu’une lettre ou autre chose, avait été écrit. Sur une table, près du lit, se trouvait une plume humide, et un peu d’encre noircissait le doigt majeur de la main droite du malade. 

 Le lendemain, les Bonardin arrivèrent tous à Marangy. La veuve Duchemin fit entendre des gémissements en pleurant comme une Madeleine. Les autres, moins bons comédiens, faisaient de vains efforts pour paraître tristes. 

 — Mon pauvre frère ! disait la veuve, nous ne vous quitterons plus. 

 — C’est moi qui vous quitterai, répondit Jérôme. 

 — Oh ! chassez cette vilaine pensée. Vous avez encore de belles années à vivre ; nos bons soins vous rendront la santé. 

 Le malade sourit tristement. Il pensait : 

 — L’affection de ma sœur pour moi n’a pas changé. 

 Il adressa quelques paroles à son frère et à ses neveux ; puis, se sentant fatigué, il ferma les yeux et s’endormit. 

 Tout le monde resta dans la chambre. Juliette, et la vieille servante, près du lit ; les Bonardin, assez éloignés pour ne pas être entendus, causaient ensemble à voix basse. On aurait bien pu deviner le sujet de leur conversation en surprenant leurs regards furtifs se diriger du côté de la porte secrète. 

 Jérôme dormait depuis deux heures. Tout à coup, il fit un bond sur son lit ; ses, yeux s’ouvrirent démesurément et il appela : « Juliette, Juliette. » 

 La jeune fille se pencha vers lui. 

 — Tu seras heureuse, murmura-t-il. Adieu ! ... 

 Ses bras sortirent du lit ; ils s’agitèrent un instant au-dessus de sa tête et retombèrent inertes à ses côtés. Un sourire suave effleura ses lèvres pâles et son dernier souffle caressa le front de la jeune fille. 

 Jérôme Bonardin avait cessé de vivre. 

 Un cri jeté par Juliette, attira l’attention des Bonardin. La veuve Duchemin s’approcha du lit, examina le visage de son frère que la mort blanchissait, toucha légèrement son front glacé et se tourna vers son frère pour lui dire : « Il est mort. » 

 Alors, d’un ton impératif, elle ordonna à la vieille servante de lui remettre toutes les clefs du château. L’honnête fille obéit, mais comme à regret : elle n’avait jamais beaucoup aimé les parents de son maître. 

 Le premier usage que le frère et la sœur firent des clefs, ce fut de chercher à ouvrir la fameuse porte aux trois serrures ; mais ils essayèrent en vain les clefs l’une après l’autre, aucune n’appartenait aux serrures. 

 — Se moquerait-on de nous ? s’écria la veuve rouge d’émotion ou de colère. 

 Elle fit appeler la servante. 

 — Où sont les clefs qui ouvrent celte porte ? demanda-t-elle. 

 La vieille fille ouvrit de grands yeux étonnés. 

 — Répondez donc. Vous restez là comme une buse à me regarder... 

 — Ma fine, madame, je ne savons point, répondit la servante. Je n’avions même jamais, au grand jamais, entendu parler de cette drôle de porte. 

 La veuve Duchemin jeta sur la vieille fille un regard soupçonneux ; mais son visage avait une telle expression de vérité, il montrait une curiosité si naïve, qu’elle jugea inutile de l’interroger davantage. 

 — Que pensez-vous de cela ? dit-elle à son frère. 

 — Jérôme aura caché ses clefs quelque part. 

 — Comme vous dites cela avec tranquillité. Et si nous ne les trouvons pas ?... 

 M. Philippe sourit. 

 — Je vous comprends, reprit la veuve. Nous sommes maintenant les seuls maîtres ici ; nous pouvons faire briser cette maudite porte. 

 La population de Marangy tout entière accompagna, le lendemain, Jérôme Bonardin à sa dernière demeure. Sa sœur eut le triste courage de verser de fausses larmes, mais personne ne se laissa tromper par ce semblant de douleur. Il y eut même quelques honnêtes gens qui ne se gênèrent pas pour murmurer et dire tout haut, qu’il était honteux de feindre une douleur qu’on n’éprouvait pas. Une seule personne, Juliette, conquit toutes les sympathies. Sa douleur résignée, son altitude pieuse à l’église pendant l’office, édifièrent tout le monde. 

 — Celle-là ne pleure pas que des yeux, disait-on : on voit bien qu’elle ne joue pas la comédie de la douleur. Entre ce qui est vrai et ce qui ment, on ne se trompera jamais. Bonne petite ! Au moins, elle regrette sincèrement son bienfaiteur. 

 Une autre personne ajoutait : 

 — Si Jérôme a fait un testament, il ne l’aura certainement pas oubliée. Oh ! que je la plaindrais, si elle devait compter sur la générosité des Bonardin !... 

 — Entre nous, disait une autre, je ne serais pas fâchée qu’elle fût la seule héritière. Les pauvres conserveraient leur bienfaitrice. 

 Dans l’après-midi, les Bonardin et Juliette étaient réunis dans la chambre du défunt. La jeune fille, absorbée dans sa douleur, écoutait à peine les paroles que lui adressaient, tour à tour, le frère et la sœur. 

 La vieille servante entra. 

 — Monsieur le curé et le notaire vous attendent dans le salon, dit-elle. 

 — Le notaire ! exclamèrent les Bonardin. 

 Et ils se regardèrent en pâlissant. 

 Ils trouvèrent le notaire, assis devant une table, examinant divers papiers. Le curé se tenait debout, appuyé contre le marbre de la cheminée. Il salua les Bonardin froidement, s’avança vers Juliette, la prit par la main et la conduisit à un fauteuil près duquel il s’assit lui-même. 

 Le frère et la sœur étaient tremblants ; celle-ci lançait déjà des regards de haine du côté de Juliette et du curé. 

 Le notaire déplia un papier. 

 — Ceci est le testament de M. Jérôme Bonardin, propriétaire à Marangy, dit-il ; testament écrit de la main du défunt en présence de M. le curé, qui me l’a remis il y a trois jours. Êtes-vous disposés à en entendre la lecture ? 

 — Madame, ces messieurs et mademoiselle sont ici pour cela, dit le curé. 

 Le notaire commença sa lecture. 

 Le défunt léguait à ses neveux le château de Marangy et ses dépendances : six arpents de vigne. Il léguait cinq cents francs de rente à chacun de ses vieux serviteurs, et à son frère et à sa sœur, les titres d’un capital de quarante mille francs placés sur l’État. Quant à Juliette, le testateur n’indiquait point la nature des valeurs qu’il lui léguait. Il était dit dans le dernier article du testament, celui qui la concernait, que son legs était renfermé dans la salle dite des ancêtres, dont les trois clefs étaient remises au curé, nommé exécuteur testamentaire. 

 La veuve Duchemin et son frère Philippe poussèrent un cri de douleur et de rage sourde. Ils pensaient : 

 — C’est là que sont cachés les millions amassés par Jérôme, et c’est l’étrangère qui les aura ; nous sommes déshérités. 

 En présence du notaire et du curé, ils se continrent cependant. Puis, la première impression subie, ils se dirent que tout espoir n’était pas perdu. La mort de Jérôme leur avait fait oublier l’idée qu’ils avaient eue dé faire de Juliette la femme d’un Bonardin. N’était-ce pas le moment de revenir à ce projet vite abandonné ? 

 Alors, ils s’approchèrent de l’orpheline et, après mille compliments flatteurs, ils lui rappelèrent que le cher défunt avait désiré la voir mariée à un de ses neveux. 

 Juliette ne savait que répondre. La veuve Duchemin se mit à pleurer et se jeta à son cou en s’ecriant que son plus grand bonheur serait de la voir la femme de son fils. 

 Juliette embarrassée, étourdie, balbutiait des paroles sans suite. La naïve enfant ne comprenait rien à toutes ces démonstrations dont elle était l’objet. Pendant ce temps, le curé souriait malicieusement. Il se chargea de répondre pour la jeune fille. 

 — Juliette, dit-il, ne peut qu’être flattée de l’affection que vous lui témoignez. Tous deux vous désirez l’avoir pour fille ; le cas est embarrassant, vous le comprenez. Ce n’est ni à vous, ni à moi, à juger du mérite des deux cousins et à choisir entre eux ; c’est à Juliette seule à montrer sa préférence. Laissez-la se consulter, et son cœur, le vrai juge quand il s’agit d’affections, décidera. 

 Le notaire, en homme habitué à voir se jouer devant lui toutes les scènes de la comédie humaine, regardait d’un œil froid et railleur ce qui se passait. 

 — Monsieur le curé a raison, dit la veuve, nous attendrons que notre petite Juliette choisisse entre mon fils et mon neveu. 

 Et tout bas elle pensait : 

 — Je ne manque pas d’adresse ; je m’en servirai et il faudra bien que le choix de l’héritière se porte sur mon fils. 

 Le curé se leva et, s’adressant au notaire : 

 — Ne serait-il pas temps, dit-il, de voir en quoi consiste le legs de mademoiselle Juliette ? 

 — Rien ne s’y oppose, répondit le notaire. 

 Il tira de sa poche trois clefs réunies dans un anneau et les remit au curé en disant : 

 — Vous me les aviez confiées, je vous les rends. C’est vous qui devez ouvrir la porte de cette chambre qui, pour nous tous, jusqu’à présent, renferme un mystère. 

 — Mesdames et messieurs, si vous voulez me suivre... dit le curé en s’inclinant. 

 Tout le monde sortit du salon. 

 La veuve s’empara du bras de la jeune fille. 

 — Vous serez toujours la maîtresse au château de Marangy, lui dit-elle tout bas, car vous deviendrez la femme de mon fils, et nous achèterons à son cousin sa part de propriété. 

 On entrait dans la chambre de Jérôme. 

 — Je vous fais passer par cette chambre, dit le curé, parce que la grande porte de la salle des ancêtres, qui ouvre sur la galerie à été condamnée. 

 Il dérangea la feuille de chêne, fit jouer le ressort caché dans la boiserie, et la petite porte secrète s’ouvrit. 

 — On voit bien, grommela la veuve Duchemin, que mon frère a parfaitement renseigné monsieur le curé. 

 Celui-ci avait préparé les trois clefs ; il les plaça dans les serrures et les tourna l’une après l’autre. 

 Les Bonardin, attentifs et palpitants, ne perdaient pas un de ses mouvements. Quand ils virent la porte s’entrouvrir, ils s’élancèrent en avant. 

 Le curé n’eut que le temps de se jeter de côté pour éviter un choc terrible. 

 Les Bonardin entrèrent les premiers dans la chambre mystérieuse. 

 VI 

 Monsieur Philippe et sa sœur poussèrent une exclamation étrange. 

 Hélas ! le trésor en imagination depuis si longtemps, n’existait pas. La fameuse salle des ancêtres, si bien fermée, ne contenait que vingt ou trente tableaux, la plupart sans cadre, tous vieux, ridés, malpropres, et une dizaine de groupes et statuettes couverts de poussière. 

 — C’était, ma foi ! bien la peine de faire tant de mystère ! s’écria la veuve Duchemin. Jérôme s’est tout simplement moqué de nous. Et de vous aussi, ma belle, ajouta-t-elle en s’adressant à Juliette. 

 La jeune fille ne cherchait pas à cacher sa surprise. Le notaire, lui-même, regardait le curé et semblait lui dire : 

 — Ceci me fait l’effet d’une étrange mystification. 

 — Jérôme a toujours eu des manies, dit M. Philippe. Depuis quelque temps, surtout, il avait des moments où sa tête n’y était plus. Qui sait ? Il s’est peut-être imaginé que toutes ces portraitures valent beaucoup d’argent. 

 — C’est cela, sans aucun doute, reprit la veuve. Mais ses millions, où sont-ils ? 

 — J’affirmerais bien qu’ils n’ont jamais existé, dit le notaire en souriant. 

 — Pourtant, monsieur le notaire, reprit la veuve, au su et au tu de tout le monde, Jérôme a gagné une grande fortune ; et ce n’est pas ce qu’il nous laisse... 

 — Notre frère aura fait de fausses spéculations, dit M. Philippe. 

 — Oui, il faut qu’il se soit ruiné. Cela nous explique les voyages fréquents qu’il faisait à Paris et ailleurs. Ah ! comme souvent on est exposé à se tromper... Allons-nous-en, continua-t-elle. 

 Et elle ajouta d’un ton ironique : 

 — Laissons mademoiselle Juliette prendre possession de son héritage. 

 Le curé arrêta les Bonardin d’un signe. 

 — Votre intention est sans doute de vous installer au château dès aujourd’hui ? demanda-t-il. 

 — Certainement, répondit la veuve. 

 — Juliette n’y peut demeurer en même temps que ces messieurs, continua le prêtre en désignant les deux cousins. Le notaire et ami de M. Jérôme, lui offre une chambre dans sa maison, près de sa femme. Juliette y restera jusqu’au jour de son mariage. Je me charge de vous dire, moi-même, lequel de ces messieurs mademoiselle Juliette acceptera pour mari. 

 — Oh ! fit la veuve ; je comprends si bien l’embarras dans lequel se trouve mademoiselle, que mon fils, ne voulant pas prolonger cette situation, renonce, dès à présent, à devenir le mari de mademoiselle. 

 — Est-ce bien là votre pensée, monsieur Duchemin ? demanda le curé. 

 — Oui, monsieur le curé. Du reste, j’ai cru voir que mademoiselle Juliette accordait à mon cousin une préférence très-marquée. 

 — Vous avez vu cela un peu tard, dit le curé avec une ironie mordante. 

 Et se tournant vers M. Philippe : 

 — Vous pouvez remercier votre neveu, lui dit-il, de ce qu’il abandonne ses prétentions en faveur de votre fils. 

 — Mon neveu est un garçon plein de générosité, dit M. Philippe avec dépit ; mais mon fils ne saurait profiter de l’heureuse chance qui lui est offerte. Pour qu’il devienne notaire un jour, il lui faut de l’argent, et vous comprenez... 

 — Juliette n’a pas de dot, interrompit le curé ; c’est un tort, grave à vos yeux. Ce n’était pas Juliette que ces messieurs voulaient épouser, mais le trésor dont ils la supposaient héritière. 

 Et, avec une froideur méprisante, il continua en s’adressant aux deux cousins : 

 — Mademoiselle Juliette vous remercie de lui avoir fait connaître vos véritables sentiments. 

 Les Bonardin se retirèrent. 

 — Allez, sots et sans cœur ! fit le prêtre en les accompagnant de son regard courroucé. 

 Il se tourna vers Juliette, pensant avoir à la consoler ; mais le visage de la jeune fille ne portait la trace d’aucune douleur. Elle souriait. 

 — Ne vous étonnez pas, monsieur le curé, dit-elle. Loin de me causer de la peine, le refus de ces messieurs me rend heureuse. 

 VII 

 Un matin, trois hommes arrivant à Marangy, demandaient qu’on leur indiquât la demeure du curé. 

 Une bonne femme, qui filait sur le seuil de sa porte, leur montra le presbytère, qu’un orme âgé de plusieurs siècles, abritait. Les étrangers s’y rendirent aussitôt. L’un d’eux dit au curé : 

 — C’est à moi, monsieur, que vous avez écrit dernièrement ; voici votre lettre. Vous m’annoncez la mort de M. Jérôme Bonardin, que ces messieurs et moi connaissions. Est-ce lui qui vous avait prié de m’écrire ? 

 — Lui-même, répondit le curé. 

 — Quand pourrons-nous voir les tableaux ? 

 — A l’instant même. Veuillez m’accompagner jusqu’au château. 

 Quand les trois étrangers eurent examiné les œuvres d’art rassemblées dans la salle des ancêtres, ils prirent du papier sur lequel ils tracèrent des chiffres. Puis, après s’être consultés, ils demandèrent au curé : 

 — Combien M. Bonardin estimait-il sa galerie ? Le curé tira de sa poche une feuille de papier. 

 — Cinq cent mille francs, répondit-il. Les étrangers se regardèrent en souriant. 

 Les chiffres de Jérôme et les leurs étaient les mêmes. 

 — Tout est-il à vendre ? demanda celui à qui le curé avait écrit. 

 — Oui, monsieur. 

 — Quelle réduction faites-vous sur la somme totale ? 

 — Aucune. Voyez ce que M. Bonardin a écrit lui-même sur ce papier. 

 L’étranger prit la feuille et lut : 

 « Monsieur le curé présentera à M. Mazurier, qui l’approuvera, le compte que j’ai établi ci-dessus. » 

 — Il y a trente ans que je rencontrai pour la première fois M. Bonardin, reprit l’acheteur ; j’ai eu le bonheur de mériter sa confiance. Cette confiance, je ne la trahirai pas aujourd’hui : j’approuve l’estimation de chaque œuvre faite par M. Bonardin. Et vous, messieurs ? ajouta-t-il en s’adressant à ses collègues. 

 Remarquez, messieurs, reprit le premier étranger, que pour réunir ici ces chefs-d’œuvre des écoles française, italienne et flamande, M. Bonardin a dépensé près d’un million, sa fortune presque entière. Comme bien d’autres, M. Bonardin aurait pu placer ses capitaux dans l’industrie et tripler sa fortune ; mais il avait l’amour des chefs-d’œuvre, l’art était sa passion unique. Sa vie fut modeste et laborieuse. Devenu riche, il continua à vivre pauvre ment ; car, en rassemblant dans sa demeure des trésors précieux qu’il devait laisser après lui, il s’appauvrissait réellement. Quelques-uns blâmeront peut-être sa conduite ; mais le plus grand nombre l’admirera. 

 Le jour même les chefs-d’œuvre de Jérôme Bonardin sortirent du château, et cinq cent mille francs en valeurs furent remis entre les mains du notaire. 

 En apprenant le changement qui venait de se faire, si rapidement, dans la fortune de Juliette, la veuve Duchemin faillit étouffer de rage. 

 Les deux cousins essayèrent de se rapprocher de la jeune fille qu’ils avaient dédaignée, la croyant pauvre : mais le curé, par ordre de Juliette, les congédia en ayant soin de ne leur laisser aucun espoir. 

 Peu de temps après, Juliette rentra au château de Marangy acheté par elle. Les pauvres du pays, qui s’en étaient éloignés, y revinrent, et le bonheur y élut domicile auprès de la charité. 

 FIN. 

 L’ONCLE PASCAL 

 I 

 M. Pascal Bernard était un beau vieillard à cheveux blancs, au visage calme et digne, au regard sévère, mais tempéré par un doux sourire qu’on lui mettait assez facilement sur les lèvres. Pour cela, il suffisait de lui témoigner beaucoup de déférence et de se plier aux caprices de sa volonté ; car M. Bernard était l’homme le plus absolu du monde. 

 Il était arrivé à la vieillesse presque sans s’en apercevoir ; à soixante-dix ans, il n’avait aucune de ces infirmités qui annoncent à tant d’autres que, pour eux, la vie va finir. 

 M. Pascal Bernard était riche, immensément riche, disaient les gens du pays. Mais cette fortune avait été honnêtement acquise par le travail et l’intelligence. 

 En se mariant déjà vieux, à l’âge de quarante ans, Pascal Bernard ne possédait qu’une trentaine de mille francs, sa part de l’héritage de son père, lequel avait été officier de cavalerie dans sa jeunesse, puis percepteur des contributions directes, receveur de l’enregistrement, et enfin receveur des finances au chef-lieu du département. 

 Après son mariage, Pascal Bernard ayant réuni la dot de sa femme à son petit capital, se mit à la tête d’une filature de laine qui prospéra si bien, qu’elle devint en peu de temps la plus importante de la contrée. 

 Les deux sœurs de M. Bernard, beaucoup plus jeunes que lui, s’étaient mariées quelques années auparavant : la première, avec un employé du ministère des finances ; l’autre, avec un sous-inspecteur des eaux et forêts. La même année, elles mirent au monde chacune un petit garçon. 

 Sous le rapport de la fortune, Pascal Bernard était bien mieux partagé que ses sœurs, ce qui ne l’empêchait pas de les trouver infiniment plus heureuses que lui et d’envier leur bonheur ; oui, car elles étaient mères, et M. Bernard, qui désirait ardemment un héritier, avait fini, après dix ans de mariage, par perdre l’espoir de l’obtenir. 

 C’était, au milieu de sa prospérité et de mille autres sujets de satisfaction, un chagrin réel. 

 Ce chagrin, madame Bernard le partageait. Il y avait en elle un trésor de tendresses maternelles, trésor enfoui, perdu, puisque le ciel lui refusait la seule joie qui lui manquât : un enfant à aimer. Souvent elle manifestait ses regrets à ce sujet par des larmes et des plaintes inutiles. 

 Un jour, il lui vint une idée que, toute joyeuse, elle s’empressa de communiquer à son mari. Il s’agissait simplement de découvrir, n’importe où, un enfant abandonné et de l’adopter. 

 Cette proposition amena un sourire amer sur les lèvres de M. Bernard. 

 — Tu le veux absolument ? dit-il à sa femme. 

 — Oui. 

 — Est-ce un petit garçon ou une petite fille que tu désires ? 

 — C’est à toi de décider, mon ami. 

 — Oh ! moi, je n’ai plus de préférence. 

 Ces mots furent accompagnés d’un soupir. 

 — Il me semble qu’une petite fille... reprit madame Bernard sans achever sa phrase. 

 — Une petite fille, soit, tu l’auras. 

 Le lendemain, M. Bernard partit pour le chef-lieu. Il resta trois jours absent. A son retour, il présenta à sa femme une charmante enfant de trois ans. 

 Madame Bernard poussa des cris de joie, prit la petite fille dans ses bras, la serra contre sa poitrine, et la couvrit de baisers. 

 — Quel est son nom ? demanda-t-elle. 

 — Madeleine. 

 — Madeleine ! Oh ! le joli nom ! 

 Puis elle se remit à embrasser l’enfant. 

 Quant à M. Bernard, heureux du bonheur de sa femme, il souriait en même temps que ses yeux se mouillaient de larmes. 

 — Mon Dieu, comme je suis heureuse ! murmurait madame Bernard tout en passant ses doigts dans la chevelure blonde de la petite fille. 

 A ce moment, elle pouvait croire qu’elle était mère réellement. 

 Madeleine fut confiée aux soins d’une gouvernante de confiance. En réalité, le service de cette femme se réduisait à rien, car la véritable gouvernante de l’enfant était madame Bernard. 

 Pendant huit jours, toutes les couturières et modistes du pays furent employées à fabriquer des robes et autres ajustements pour mademoiselle Madeleine. Les riches étoffes, les dentelles de Bruxelles, d’Angleterre, d’Alençon, furent prodiguées aux ouvrières. 

 — Prenez tout, leur avait dit Madame Bernard en ouvrant ses armoires. 

 On ne conserva plus que comme souvenir, le vêtement que portait Madeleine à l’hospice des enfants trouvés. 

 Sous les yeux de ses parents adoptifs, la petite fille grandit et embellit encore. Elle ne fut point ingrate ; tout ce que son jeune cœur contenait d’affection, elle le donna aux époux Bernard. Ceux-ci s’attachèrent si bien à la gentille enfant, qu’ils en vinrent à oublier qu’elle n’était pas leur propre fille. Ils n’eurent plus de regrets, ils n’avaient plus rien à envier. Les cris de l’enfant, ses joyeux éclats de rire, ses questions naïves, ses petits discours pleins de charme, tout le bruit qu’elle faisait autour d’eux comblait le vide que, naguère encore, ils voyaient dans leur maison. 

 — Le bon Dieu nous a bien récompensés, disait quelquefois madame Bernard. 

 — Oui, Madeleine sera la joie de notre vieillesse, répliquait le mari. 

 Malheureusement, ces paroles ne devaient pas se réaliser pour madame Bernard. Après une courte maladie, la mort l’enleva de ce monde. Madeleine était alors dans sa neuvième année. Elle partagea la grande douleur de son père ; ils pleurèrent ensemble longtemps. Puis, plus tard, ce fut la tendresse pleine d’effusion de la jeune fille, qui parvint à consoler M. Bernard. 

 Mais la perte de sa compagne bien-aimée l’avait singulièrement vieilli. Il s’aperçut tout à coup que la direction de son usine devenait un fardeau trop lourd à porter. 

 — Je me sens fatigué, dit-il à ses amis, ma force s’en est allée ; je vais décidément me retirer des affaires. 

 — Il vous est bien permis de vous reposer, lui répondit-on ; vous avez beaucoup travaillé, et votre fortune est assez belle. 

 Un mois après, M. Bernard vendit sa filature. En même temps il se fit l’acquéreur d’un joli château, bâti dans le goût moderne, où il s’installa immédiatement avec Madeleine. Il ne prit à son service que trois domestiques : une cuisinière appelée Marguerite, un palefrenier, pouvant au besoin remplir les fonctions de cocher, et un jardinier. 

 A partir de ce moment, les habitants du pays appelèrent le propriétaire du château, M. Bernard le millionnaire. 

 II 

 Madeleine atteignit sa vingt-deuxième année. Ceux qui l’avaient connue enfant la trouvaient, sous tous les rapports, ce qu’elle avait promis d’être plus tard. C’était une belle jeune fille au regard doux et caressant, fraîche comme la verdure printanière, au visage radieux comme un jour de beau soleil. Elle avait conservé son sourire d’enfant, sourire gracieux, enchanteur et d’une douceur infinie. Tout en elle semblait rayonner. Elle faisait songer à l’éternel printemps. Parfaite autant qu’une créature puisse l’être, elle seule ne voyait pas ce qui faisait l’admiration de tout le monde. 

 L’innocence est toujours ignorante. D’ailleurs, la modestie était une de ses perfections. 

 M. Bernard l’aimait comme si elle eût été véritablement sa fille, avec orgueil ; il en était idolâtre. 

 Depuis la mort de sa femme, trois pertes douloureuses étaient encore venues l’affliger. A un an de distance, ses deux sœurs étaient mortes. Trois ans plus tard, son beau-frère, devenu inspecteur des eaux et forêts, était mort aussi, laissant à son fils une assez jolie fortune. 

 Nous verrons bientôt l’emploi que M. Anatole Basan, — c’est le nom du fils de l’inspecteur, — fit de l’héritage de son père. 

 L’autre neveu de Pascal Bernard, Eugène Charvet, étudiait la médecine à Paris. 

 Maintenant que le lecteur connaît suffisamment Madeleine et l’oncle Pascal, nous allons entrer dans l’action de notre récit ou plutôt de la petite comédie qui va se jouer sous leurs yeux. 

 Depuis quelques jours M. Bernard paraît triste, soucieux. Il est sous l’empire d’une préoccupation constante. C’est en vain que Madeleine cherche à l’égayer. Elle l’interroge affectueusement ; ses réponses sont évasives. Il ne veut rien laisser deviner de ce qui se passe en lui. 

 Plus d’une fois la jeune fille l’a surpris la regardant tristement ; elle a même vu des larmes dans ses yeux. Elle serait grandement peinée si, dans les manières et les paroles de son père adoptif à son égard, elle ne découvrait un redoublement de tendresse. 

 Quelle était donc la cause de la tristesse et des préoccupations secrètes de M. Bernard ? 

 Mon Dieu, nous pouvons bien le dire, le vieillard sentait ses jambes faiblir, toutes ses forces l’abandonner, et il avait peur de mourir. Oui, peur de mourir, et cela, parce qu’il songeait à Madeleine, à son avenir. 

 — Si demain je n’étais plus, se disait-il, que deviendrait-elle, seule au monde, orpheline pour la seconde fois, sans amis, sans un mari pour la protéger ? 

 Et ces pensées, dominant toutes les autres, le rendaient effectivement très-malheureux. 

 — Madeleine, dit-il un jour à la jeune fille, tu dois t’ennuyer ici ? 

 — M’ennuyer ! près de vous ! s’écria-t-elle toute surprise, est-ce que c’est possible ? 

 — Un vieux homme comme moi n’est guère amusant, reprit-il en souriant. 

 — Oh ! le vilain mot, fit-elle d’un ton de reproche. 

 Puis elle courut au vieillard et l’embrassa. 

 — Ainsi, continua-t-il, tu es heureuse ? — Tout à fait heureuse, mon bon père. 

 — Tu ne désires, tu ne souhaites rien ? 

 — Rien qu’une chose, mon père. 

 — Laquelle ? 

 Elle l’embrassa encore, et répondit : 

 — Que vous ne soyez plus jamais triste et que vous redeveniez aussi gai que vous l’étiez l’année dernière. 

 — Ah ! ça, je te parais donc bien maussade ? 

 — Oh ! ce n’est pas cela que j’ai voulu dire. Seulement, je vois bien... 

 — Allons, achève. 

 — Que depuis quelque temps vous êtes tout changé. On dirait que quelque chose vous manque. 

 — Je m’ennuie peut-être, moi. 

 — Mais alors il faut vous distraire ; voyons, dites-moi ce que vous voulez. Si vous avez quelque chose à me demander, ordonnez, mon père. 

 — Vois-tu, reprit M. Bernard en faisant asseoir la jeune fille sur ses genoux, je trouve que notre maison est bien grande pour deux personnes seulement. 

 — Ah ! est-ce que vous voulez quitter le château, mon père ? 

 — Nullement, mon enfant ; seulement, j’y voudrais un peu plus de mouvement, plus de bruit... quelqu’un avec nous, enfin. 

 — Vous avez des amis, mon père, des voisins qui seraient enchantés. 

 — Des ennuyeux, des étrangers, qui seraient enchantés, comme tu le dis, de venir manger mes poulets et boire mes vieux vins. J’ai une autre idée. 

 — A la bonne heure. 

 — Il y a bien six ans que je n’ai pas vu mes neveux ; j’ai envie de les inviter à venir passer quelques mois avec nous. 

 — Voilà une excellente idée, mon père. 

 — Ainsi tu m’approuves ? 

 — De tout mon cœur. 

 — Je puis donc leur écrire ? 

 — Mais aujourd’hui même, cher père, à l’instant. 

 Elle s’élança joyeuse vers une petite table qu’elle roula près du vieillard ; ensuite, elle alla prendre dans un tiroir du papier, de l’encre et une plume qu’elle mit elle-même dans la main de M. Bernard, en lui disant : 

 — Ecrivez, mon père. 

 Le vieillard se mit aussitôt à écrire. Madeleine alla s’asseoir plus loin, près d’une fenêtre, devant son métier à tapisserie. 

 A chaque instant, l’oncle Pascal s’arrêtait pour la regarder. 

 — Est-elle charmante ! murmurait-il. 

 Et il se remettait à écrire. 

 La première page terminée, il posa sa plume pour donner à l’encre le temps de sécher, puis il appela Madeleine. 

 — Est-ce qu’il vous manque quelque chose, mon père ? demanda-t-elle. 

 — Non. Je trouve que tu n’es guère curieuse. Est-ce que tu ne veux pas voir ce que j’écris à messieurs mes neveux ? 

 — Je ne voudrais pas me permettre... 

 — Allons, viens, viens lire, et si quelque chose te déplaît, tu me le diras. 

 La jeune fille vint s’appuyer légèrement sur l’épaule du vieillard, qui continua à écrire pendant qu’elle lisait les mots derrière la plume. 

 — Est-ce bien cela ? demanda M. Bernard lorsque les deux lettres furent écrites. 

 — Je n’ai qu’à approuver, mon père. Vos neveux vont être bien heureux de l’affection que vous leur témoignez. 

 — Nous verrons cela, fit le vieillard avec un sourire mystérieux. 

 Les lettres partirent le soir même. Trois jours après les réponses arrivèrent. Les deux neveux annonçaient leur prochaine arrivée au château. 

 III 

 — Tu sais, Madeleine, que c’est aujourd’hui que j’attends mon neveu Basan ? 

 — Oui, cher père. 

 — Tu as préparé le dîner ? 

 — Comme vous me l’avez ordonné. 

 — Voyons le menu ? 

 — Ce ne sera pas long à énumérer, dit Madeleine ; le menu et le gros, le voici : des pommes de terre, des choux et... du lard. 

 — Quelle prodigalité ! Le lard est de trop ; il faut le mettre de côté pour demain. 

 — Mais... 

 — Pas d’observations ; je n’en souffre pas... aujourd’hui. 

 — Me permettrez-vous au moins d’aller chercher du vin à la cave ? 

 — Non, non, pas de vin ; je le proscris. 

 Madeleine partit d’un joyeux éclat de rire. 

 — Savez-vous, mon père, que je ne comprends pas encore ? dit-elle. 

 — Tu comprendras plus tard. 

 — Vous conviendrez cependant, cher père, que vous préparez à vos neveux une étrange réception : manger des choux, boire de l’eau... 

 — La jeunesse doit s’habituer à une vie sobre. Le vin et les mets recherchés gâtent l’estomac, engendrent la gastrite et provoquent l’apoplexie. Si mes neveux ont l’audace de se plaindre, j’ai à leur service un petit discours des plus substantiels. 

 — Je crois qu’ils aimeraient mieux autre chose, dit Madeleine en souriant, un beefteck, par exemple. 

 Le visage de M. Bernard garda son impassibilité. 

 — Les deux chambres sont-elles préparées ? demanda-t-il. 

 — Ce n’a été ni long ni difficile, répondit la jeune fille : un matelas, des draps et une couverture à jeter sur deux lits de sangles. C’est drôle tout de même Vous écrivez à chacun de vos neveux une lettre bien émue, bien affectueuse, et puis, quand ils s’empressent d’accourir à votre appel, vous les condamnez... 

 — Ma chère enfant, interrompit l’oncle Pascal, tu n’es qu’au commencement de tes surprises. Tu en verras bien d’autres ! Pour commencer, apprends que j’ai définitivement renvoyé mes deux domestiques : mon palefrenier et mon jardinier. 

 — Mais qui donc étrillera vos chevaux, greffera vos rosiers, arrosera vos salades ? 

 — Oh ! je ne suis pas embarrassé. 

 — Vous ne comptez pas sur moi, j’espère ? J’ai consenti avec plaisir, pour remplacer notre vieille Marguerite, absente pendant quelques jours, à devenir cordon-bleu, une véritable sinécure avec le menu que vous avez arrêté ; — mais vous comprenez, cher père, qu’il m’est impossible de cumuler toutes les charges. Je ne puis tenir à la fois le fouet, le râteau et la queue de la poêle, acheva-t-elle en riant de tout son cœur. 

 — Sois tranquille, répliqua gravement M. Bernard, mes deux nouveaux domestiques sont déjà trouvés ; avant peu ils seront ici. 

 Un coup de cloche qui se fit entendre arrêta la conversation. 

 — Ce doit être mon neveu qui arrive, dit le vieillard : Madeleine, tu peux tremper la soupe. 

 Un instant après, un petit jeune homme blond, frisé, pommadé, ganté, les moustaches tordues, le lorgnon à l’œil, un stick à la main et portant un de ces costumes excentriques empruntés aux modes anglaises, entre dans la salle à manger. 

 Il s’avança en souriant, sautillant et faisant à chaque pas une révérence. 

 Madeleine ouvrait de grands yeux et se sentait une étonnante envie de rire. Le visage sérieux de M. Bernard l’obligea à se contenir. 

 — Vous êtes sans doute mon oncle, dit le jeune homme en s’arrêtant devant le vieillard ; oui, oui, vous êtes mon cher oncle Bernard, je vous reconnais maintenant, malgré le changement Voulez-vous me permettre ?... 

 Et il s’approcha pour l’embrasser ; mais M. Bernard le repoussa doucement en lui disant : 

 — Que faut-il vous permettre, mon neveu ? 

 — De vous embrasser, cher oncle. 

 — Non, cela m’attendrirait. Je redoute les émotions. Je suis si vieux... Tiens, voilà ma quinte qui me prend. Maudite sensibilité ! 

 Et M. Bernard se mit à tousser très-fort. 

 Anatole profita de ce moment pour se tourner du côté de Madeleine et la saluer. 

 — Pas mal en vérité, pas mal pour une fleur des champs, murmura-t-il. 

 — Mon cher neveu, reprit l’oncle Pascal, je suis flatté, très-flatté de l’empressement que vous avez mis à vous rendre près de moi. 

 — Par le train express, mon vénéré oncle ; que n’aurais-je pas fait pour répondre à votre appel ? Votre désir a été un ordre pour moi, et j’ai tout quitté... Pauvre Miss Clarisse ! 

 — Que dit-il donc ? se demanda Madeleine. 

 — Miss Clarisse ! répéta M. Bernard. 

 — Oui, mon oncle. En mon absence que va-t-elle devenir ? 

 — Eh ! morbleu ! elle deviendra ce qu’elle pourra. 

 — J’ai bien pris toutes mes mesures pour qu’elle ne manquât de rien ; malgré tout, je ne suis pas tranquille. Ah ! si vous l’aviez vue !..... Elle a des yeux, une tête, une poitrine et des jambes !... des jambes d’une finesse, d’une délicatesse ! c’est à se mettre à genoux devant ! 

 — Ah ! ça, où voulez-vous en venir avec tous ces points d’admiration ? 

 — On voit bien que vous ne la connaissez pas, mon oncle. Mon ami, le vicomte de Vauglas, m’a offert mille écus pour que je la lui cédasse. 

 — Hein ? fit M. Bernard abasourdi. 

 — Oui, mon oncle, mille écus, je vous l’affirme ; et pourtant j’ai refusé net. Me séparer de Miss Clarisse pour mille écus, jamais ! Si vous aviez vu comme elle était belle aux dernières courses de La Marche !..... Elle a fourni une course splendide ! On aurait dit qu’elle avait des ailes. Zéphire, son brillant concurrent, n’avait sur elle qu’une longueur d’avance. Au deuxième tour, Miss Clarisse avait la tête. Les paris s’engagent de tous côtés ; tous les vœux, tous les cœurs sont pour Miss Clarisse. Les deux rivaux filent avec la rapidité du vent. Le but est proche, nous allons triompher ! Mais Clarisse fait un écart ; Zéphire la dépasse et l’emporte sur nous d’un nez oui, d’un nez !.... Clarisse était seconde et gagnait les entrées. Pauvre bête ! elle méritait mieux... Faute d’un nez !... 

 — Ah ! ça, mais votre Miss Clarisse est donc une cavale ? s’écria M. Bernard. 

 — Oui, mon oncle, et une cavale pur sang, je vous le jure. 

 — Ma foi, mon neveu, je suis enchanté de l’amour que vous portez à la race chevaline. 

 — Trop heureux, cher oncle, d’avoir votre approbation. 

 — Maintenant, si vous le voulez bien, parlons d’autres choses. Vous connaissez le chiffre de ma fortune ? 

 — Mais on le dit assez joli, mon cher oncle. 

 — Un million, mon neveu. 

 — Superbe ! superbe ! exclama le jeune sportman. 

 Puis, se parlant à lui-même : 

 — O mes créanciers, quelle bonne aubaine pour nous ! 

 — Or, continua l’oncle Pascal, je suis disposé à laisser à vous et votre cousin Charvet toute cette fortune. 

 — Nous sommes vos seuls parents, mon oncle, vos seuls héritiers, par conséquent. 

 — Attendez. Pour que je laisse mes biens à mes neveux, il faut qu’ils en soient dignes. 

 — N’en doutez pas, mon bon oncle. Pour ma part, vous pouvez mettre mon dévouement à l’épreuve. 

 — Je n’y manquerai pas, mon neveu. Hélas ! j’en ai tant besoin de dévouement !..... J’ai soixante-dix ans, un catarrhe, parfois la goutte, des rhumatismes et une disposition à l’apoplexie. 

 — Ah ! fit Basan, qui se sentit tressaillir de joie. 

 Madeleine s’était tournée dans un coin pour rire à son aise. M. Bernard poursuivit : 

 — En outre, je deviens excessivement craintif. Un rien m’épouvante. J’ai honte de ma faiblesse, mais je ne puis rien contre elle. Il faut bien le dire, j’ai tellement entendu parler de crimes et d’attentats de toutes sortes, que j’ai peur, peur, d’être assassiné... 

 — Par exemple ! 

 — C’est comme je vous le dis. J’ai renvoyé tous mes domestiques dans la crainte d’être ou brûlé, ou étranglé ou empoisonné par eux. Je ne veux plus être entouré que de personnes sûres. C’est pour cela que ma fille adoptive — que voici... 

 — Mademoiselle... fit Basan en saluant une seconde fois la jeune fille. 

 — Que ma fille adoptive, continua le vieillard, a bien voulu consentir à remplacer ma cuisinière ! C’est pour cela que j’ai pensé à vous, Basan, ainsi qu’à votre cousin, pour tenir la place de mes domestiques congédiés. 

 — Mon oncle, vous avez eu là une idée sublime ! 

 — N’est-ce pas ? Ce que vous m’avez raconté tout à l’heure de Miss Clarisse me met à l’aise avec vous. Vous remplacerez mon palefrenier. 

 — Vous dites, mon oncle ?... 

 — Vous remplacerez mon palefrenier, répéta M. Bernard d’un ton absolu. 

 — Je m’en étais déjà douté, pensa Anatole, le pauvre homme a perdu la tête ; il n’y a qu’une chose à faire : flattons sa manie. 

 — Consentez-vous ? demanda le vieillard avec rudesse. 

 — Certainement, mon cher oncle, certainement. J’adore les chevaux, je ne pouvais rien désirer de mieux. 

 — Oh ! le lâche ! murmura Madeleine, dont le visage exprima aussitôt le dédain et le dégoût. 

 — Très-bien, fit l’oncle Pascal ; mon neveu, je suis content de toi. 

 — Bon, pensa Anatole, il me donne du tu, à à présent ; mes affaires marchent comme sur des roulettes. 

 — Allons, à table, à table ! s’écria le vieillard ; excuse-moi, mon cher neveu, en causant j’ai oublié que tu devais avoir une faim dévorante. 

 Sur un signe, Madeleine s’approcha de la table et remplit les assiettes de soupe. 

 IV 

 Le dîner ne fut guère joyeux. M. Anatole Basan était affamé ; cependant, il mangea à contre-cœur et en faisant d’assez vilaines grimaces, car il n’était pas habitué à une semblable nourriture. Sans la crainte de déplaire à son oncle, il aurait certainement repoussé avec horreur tout ce qu’on lui présentait. 

 L’oncle Pascal se faisait comme un malin plaisir de le torturer. 

 — C’est ainsi que nous vivons chaque jour, disait-il, aussi économiquement que possible. Puis, frappant sur l’épaule de son neveu : 

 — Je ménage ta fortune, ajoutait-il. 

 Pendant ce temps, Basan faisait de vains efforts pour avaler une pomme de terre. 

 — Quand tu seras habitué à notre genre de vie, continuait l’impitoyable M. Bernard, tu n’en voudras plus d’autre. Soir et malin la soupe. A midi du pain et du lard, arrosés de cette boisson limpide et fraîche que Madeleine va puiser à la fontaine voisine. Eh bien, Madeleine, verse donc ; ne vois-tu pas que mon neveu étouffe ? 

 Madeleine souriait et remplissait d’eau les verres. 

 Basan buvait — il le fallait bien — en essayant de sourire aussi. 

 — Dans quel guèpier me suis-je fourré, mon Dieu ! se disait-il ; mais il n’y a plus à reculer, j’ai promis de l’argent à mes créanciers. 

 Disons tout de suite que M. Anatole Basan, avec sa passion pour les chevaux, les steeple-chases et les habitudes ruineuses qui en sont la conséquence forcée, avait dévoré déjà, ou à peu près, l’héritage paternel. Heureusement l’oncle Pascal était là, et M. Anatole avait compté sur lui et son million pour pouvoir reparaître bientôt sur le turf avec plus d’éclat que jamais. 

 Après le dîner, M. Bernard emmena son neveu pour le mettre en possession de la chambre qui avait été préparée à son intension. 

 Là, un nouveau désappointement attendait Anatole. Ce que son oncle appelait pompeusement une chambre, n’était en réalité qu’un misérable taudis, ayant pour tout mobilier deux chaises, une mauvaise commode en noyer et le vieux lit de sangles au bois vermoulu dont nous avons déjà parlé. 

 — Mon cher neveu, voici le costume de tes fonctions chez moi, dit M. Bernard en montrant à Basan une paire de gros souliers, un pantalon de velours jaune, une veste ronde en gros drap et un bonnet de coton bleu. 

 Le malheureux jeune homme sentit ses cheveux se dresser sur sa tête. Il poussa un soupir désespéré. 

 — Je te quitte, reprit le vieillard, tâche de bien dormir et n’oublie pas qu’on se lève ici à cinq heures du matin. 

 Resté seul, Basan s’affaissa sur une chaise comme une masse. 

 — Oh ! le bourreau ! murmura-t-il d’une voix sourde, que la peste l’étouffe ! et il faut souffrir, supporter tout cela sous peine d’être déshérité... 

 Il était brisé de fatigue, le sommeil l’accablait ; il se coucha en songeant au million de son oncle. Cela le calma peu à peu et amena même un heureux sourire sur ses lèvres. 

 Le lendemain, à cinq heures du matin, il fut réveillé par M. Bernard. Il endossa la livrée du palefrenier et descendit aux écuries. 

 Le même jour, vers une heure de l’après-midi, Eugène Charvet, l’autre neveu de M. Bernard, arriva au château. Ce dernier était sorti pour aller surveiller un abattage d’arbres qu’il faisait faire dans l’un de ses bois. Madeleine se trouvait seule. Ce fut elle qui reçut l’étudiant. 

 Eugène Charvet était un grand jeune homme à l’air dégagé et d’une tournure distinguée et gracieuse ; son large front annonçait l’intelligence. Il avait l’œil hardi et brillant, la voix douce et le sourire sympathique. 

 Sa première question, après avoir salué Madeleine avec beaucoup de courtoisie, fut de demander où était son oncle. 

 — M. Bernard, répondit-elle, a été obligé de s’absenter ; mais il ne tardera pas à rentrer. 

 — Si vous voulez me le permettre, mademoiselle, je l’attendrai ici, près de vous. 

 La jeune fille se contenta d’incliner légèrement la tête. 

 — Elle-est vraiment charmante, se disait Eugène Charvet en la contemplant avec une surprise mêlée d’admiration. 

 Après un moment de silence, il reprit : 

 — Mademoiselle, voulez-vous que je vous confie un secret ? 

 — Un secret ! fit-elle un peu confuse. 

 — Oh ! ne rougissez pas... je vous permets de le divulguer. Je meurs de faim... Quelles sont les heures des repas chez mon oncle ? 

 — Nous sortons de table, monsieur. 

 — En ce cas, je ne pouvais tomber plus mal. 

 — Vous ne pouviez tomber mieux, au contraire ; voyez, votre couvert est mis et le déjeuner vous attend. 

 — Eh bien, mademoiselle, je ne le ferai pas attendre plus longtemps. 

 Madeleine alla prendre une soupière placée devant le feu presque éteint de la cheminée et l’apporta sur la table. 

 — Qu’est-ce que cela ? fit le jeune homme. 

 — Vous le voyez, répondit Madeleine en découvrant la soupière, c’est de la soupe aux choux. 

 — Je n’aime pas beaucoup cette soupe-là, enfin... Et après cela, qu’y a-t-il ? 

 — Du pain, du lard et... de l’eau, répondit la jeune fille en souriant. 

 Le jeune homme se dressa sur ses jambes, comme s’il eut été poussé par un ressort. 

 — Je suis étudiant, mademoiselle, dit-il ; bientôt, je l’espère, je serai docteur, et je vous déclare que la docte Faculté est depuis quelque temps très défavorable à la diète. Je compte, pour ma part, la prescrire rarement et ne m’y mettre jamais. Qu’est-ce donc que cette mauvaise plaisanterie ? 

 — Je vous affirme, monsieur, qu’il n’y a pas là l’ombre d’une plaisanterie. Ce déjeuner est bien celui que votre oncle m’a fait vous préparer. 

 — Sérieusement ? 

 — Sérieusement ; et je dois ajouter que M. Bernard a résolu de ne jamais sortir de cet ordinaire. 

 — Voilà un ordinaire que je trouve passablement extraordinaire, moi. Je ne puis supposer que mon oncle m’ait mandé auprès de lui pour me faire mourir de la faim-valle !... Mon estomac bat la générale, et ce n’est certes pas avec une soupe aux choux et un verre d’eau que je l’apaiserai... 

 A ce moment, dans la cour du château, un coq fit entendre un ki ki ri ki des plus sonores. 

 — Tiens, fit le jeune homme en riant, voilà mon déjeûner qui chante ! 

 Et, d’un bond, il s’élança hors de la salle à manger. 

 — Où court-il donc ainsi ? se demanda Madeleine stupéfaite. 

 Un instant après, la détonation d’une arme à feu se fit entendre. 

 V 

 Madeleine épouvantée se précipita vers la fenêtre. Elle vit les volailles effarouchées se sauver, en criant, de tous les côtés. Basan, sur le seuil de l’écurie, ricanait. 

 Un superbe coq au plumage doré était étendu sans vie au milieu de la cour. 

 — Que va dire mon père ? murmura Madeleine. 

 Et elle se sentit tout attristée en pensant que M. Bernard ne pardonnerait peut-être pas l’acte audacieux de Charvet. À son insu, un intérêt profond que lui inspirait ce jeune homme, s’était déjà glissé dans son cœur. 

 Eugène Charvet, debout devant une fenêtre voisine, tenait encore le fusil dont il s’était servi pour commettre son méfait. 

 Comme il allait descendre chercher sa victime, il aperçut Basan, qu’il prit pour un domestique de son oncle. 

 Les deux cousins ne s’étaient pas vus depuis une dizaine d’années ; il n’était guère possible que l’étudiant reconnût Anatole déguisé en palefrenier. 

 — Hé ! l’ami, lui cria-t-il en lui montrant la bêle foudroyée, ramasse et apporte. 

 Basan resta immobile. 

 — Voyez-vous comme ce rustre a l’habitude de l’obéissance ! murmura Charvet. Après tout il est peut-être sourd. 

 Et il cria plus fort : 

 — François, Jean, Joseph ou Baptiste, apporte-moi cette volaille. 

 Basan ne bougea pas davantage. 

 — Est-ce qu’il faut que j’aille te tirer les oreilles pour te faire obéir ? cria Charvet impatienté. 

 Cette fois, Basan eut peur, sans doute, car il se décida à ramasser la chasse de son cousin. 

 — Décidément, cela devient amusant et tourne à la bouffonnerie, dit Madeleine. 

 Et, n’y pouvant plus tenir, elle se mit à rire aux éclats. 

 Eugène Charvet pluma son coq, puis le découpa aussi proprement qu’eût pu le faire un cuisinier émérite. — Un élève en médecine n’est jamais emprunté quand il s’agit de passer un couteau dans la chair. — Cela fait, l’oiseau fut mis dans une casserole et assaisonné avec l’aide de Madeleine, qui se mit de fort bonne grâce au service du joyeux étudiant. Pendant ce temps, Basan ne restait pas inactif ; gourmande par son cousin, qui lui donnait ordre sur ordre, il était allé chercher du bois et avait rallumé le feu qui, maintenant, ronflait dans l’âtre. 

 Anatole humilié, enrageait ; il aurait voulu être une souris et pouvoir se fourrer dans un petit trou. Mais toute sa colère était intérieure. Le malheureux n’osait pas se révolter, tant il avait peur d’être reconnu par l’étudiant. Aussi dévorait-il sa honte miette par miette. 

 Madeleine voyait ses souffrances, devinait ses tortures ; mais malgré la bonté naturelle de son cœur, elle ne se sentait aucune pitié pour lui ; elle ne pouvait s’empêcher, de rire à chaque instant en le regardant. 

 — Vous riez, mademoiselle, disait Charvet, et c’est ce grand dadais qui vous met de si belle humeur ; il a donc du bon ce butor !... Voyez comme il vous regarde, raide et immobile ainsi qu’un poteau, bouche béante, l’œil effaré... 

 Et l’étudiant se mettait à rire aussi. 

 Basan devenait pourpre, violet, vert. 

 — Et n’oser rien dire ! murmurait-il. Ah ! mes créanciers, mes créanciers ! si vous me voyiez ainsi, vous m’éléveriez une statue au lieu de m’envoyer aux eaux... de Clichy comme vous en aviez l’intention ! 

 Le coq cuisait. Cependant l’étudiant songeait à se procurer encore autre chose. 

 — Mademoiselle, demanda-t-il, est-ce que mon oncle a une cave ? 

 Madeleine répondit oui par un signe de tête. 

 — Et cette cave a nécessairement une clé ; vous sériez bien aimable de me la confier pendant quelques minutes, mademoiselle. 

 — Je ne l’ai pas, monsieur, dit la jeune fille. 

 Mais, involontairement, son regard s’était dirigé vers un point de la salle. 

 L’étudiant suivit ce regard jusqu’à un trousseau de clés suspendu à un clou. 

 — Vivat ! s’écria-t-il en s’emparant des clés. 

 Et il sortit pour aller à la recherche de la cave. 

 Madeleine, ne voulant pas rester seule avec Basan, qu’elle méprisait souverainement, s’éloigna à son tour. 

 — Suis-je assez humilié, assez baffoué ! s’écria le malheureux Anatole en se promenant dans la salle avec agitation ! Oh ! je suis d’une colère !... J’ai envie d’égratigner, de mordre, de casser quelque chose... 

 Un verre tomba sous sa main ; il le lança violemment sur les dalles et les morceaux roulèrent de tous côtés. 

 Un peu calmé par l’emploi qu’il venait de faire de son courage et de sa force physique, il alla s’appuyer sur le support de la fenêtre. 

 — Oh ! ce Charvet, reprit-il, comme j’aimerais à lui rendre la monnaie de sa pièce et à le berner à mon tour ! Mais, c’est l’oncle Pascal qui me vengera ! Charvet sera tout bellement flanqué à la porte, déshérité... et le million sera pour moi, pour moi seul... Un million ! c’est-à-dire des chevaux superbes, un équipage magnifique, un fauteuil au Jockey-Club !... 

 Et je me plaignais tout à l’heure ! Allons donc, continua-t-il en riant, je n’étais qu’une bête... Maintenant je me trouve sublime ! Nouveau Jason, je marche à la conquête de la Toison-d’Or. 

 En ce moment l’étudiant rentra, tenant une bouteille de vieux Beaune dans chaque main. 

 Il les posa sur la table, puis il tira de ses poches deux poires et deux pêches magnifiques qu’il plaça sur une assiette. 

 — Quand on cherche bien, on trouve toujours, dit-il avec satisfaction. Et l’on disait que le château était dépourvu de tout ; je trouve, au contraire, qu’il renferme de tout à profusion. Mais cela n’empêche pas ma faim d’augmenter singulièrement..... Heureusement que j’ entends cuire mon brave coq. Il ne sera peut-être pas bien tendre ; mais à la campagne... Au surplus, j’ai de bonnes, d’excellentes dents. Heureux ceux qui ont faim... quand ils ont de quoi manger. 

 Il se tourna vers Basan. 

 — Comment t’appelle-t-on ? lui demanda-t-il. 

 — Je n’en sais rien, répondit Basan d’un ton rude. 

 — Eh bien ! vrai, ça ne m’étonne pas, fit Charvet en riant. Une tête comme la tienne ne doit pas avoir de nom. 

 Basan devint blême de colère. 

 — C’est égal, poursuivit l’étudiant, tu me plais assez ; je parlerai de toi à mon oncle et je fera augmenter tes gages. 

 — Il me semble, grommelait le pauvre Anatole, que j’aurais du plaisir à lui sauter à la gorge et à l’étrangler. 

 Cependant, Eugène Charvet ayant jugé que le coq était assez cuit, vida la casserole dans un plat de faïence, et aussitôt après se mit à table. 

 — Je m’en irais bien, pensait Basan ; mais je veux voir tout ce qui se passe ; je tiens à être ici quand l’oncle Pascal arrivera. 

 Charvet mordait à belles dents dans la chair un peu coriace du sultan de la basse-cour. 

 — Manges-tu quelquefois du poulet chez ; mon oncle ? demanda-t-il à Basan. Si j’en crois ce qui m’a été dit en arrivant, ce mets est prohibé ici ; la façon dont tu me regardes manger est une nouvelle affirmation. Tu accepterais bien cette cuisse, n’est-ce pas ?... Sois tranquille, je t’en donnerai une... s’il en reste, par exemple. Et du vin, lu ne dois pas en boire souvent non plus ! A la santé, mon garçon !... Je ne t’en offre pas... je craindrais que tu n’y prisses goût... 

 Il est vraiment exquis, dit-il en faisant claquer sa langue contre son palais, mon oncle doit, être un fin gourmet. 

 Tout à coup, la porte s’ouvrit, et Madeleine entra dans la salle, pâle et toute tremblante. 

 VI 

 Eugène Charvet laissa tomber sa fourchette, se leva et courut à la jeune fille. 

 — Mon Dieu, mademoiselle, lui dit-il avec intérêt, que vous est-il arrivé ? qu’avez-vous ? 

 — C’est M. Bernard, c’est votre oncle ! 

 — Vous m’effrayez, mademoiselle ; serait-il malade ? Un accident, un malheur !..... Ah ! courons, courons !... 

 — Votre oncle se porte bien, monsieur ; mais il vient ; dans un instant il sera ici, et j’accours pour... 

 — Me prévenir ; merci, mademoiselle. Mais cela ne m’explique pas votre émotion, votre trouble. Madeleine rougit jusqu’aux oreilles. 

 — J’ai peur que M. Bernard ne soit mécontent, et c’est pour cela... balbutia-t-elle. 

 — Mon oncle mécontent ! s’écria l’étudiant, et pourquoi ? Parce que j’ai tué un de ses coqs ! Il n’y aurait pas de quoi, vraiment. Oh ! rassurez-vous, mademoiselle, je vous en prie. Eh bien, si mon oncle n’est pas content, s’il crie un peu haut, je lui en offrirai une aile de son coq, et je le ferai rire. Vous verrez. 

 On entendit un bruit de pas dans l’escalier. 

 Eugène Charvet se remit à table tranquillement. 

 — A-t-il un aplomb ! murmurait Basan. Enfin, voici l’oncle croquemitaine, je vais rire à mon tour ! 

 L’oncle Pascal parut. L’étudiant quitta la table. 

 — Bonjour, mon oncle, dit-il en s’avançant vers le vieillard. Je vois à votre visage, mon cher oncle, qu’il est inutile de vous demander l’état de votre santé Laissons de côté celte question oiseuse ! Vous m’avez appelé, me voici, et je vous embrasse. 

 M. Bernard voulut repousser son neveu ; mais il n’en eut pas le temps. L’étudiant l’entoura de, ses bras, et lui mit deux gros baisers sur les joues. 

 — Il va être, flanqué à la porte, c’est sûr, se dit Basan. 

 L’oncle Pascal croisa les bras et, couvrant l’étudiant d’un regard irrité : 

 — Mon, neveu, dit-il, vous êtes le plus grand garnement que la terre ait porté ! 

 — Mon Dieu, mon Dieu ! que va-t-il se passer ? soupira Madeleine. 

 — Mais, mon oncle, je ne vois pas..... 

 — Je cherche des mots pour qualifier votre conduite, continua l’oncle Pascal. 

 — Qualifiez toujours, mon oncle..., ne vous gênez pas. 

 — Vous êtes à peine arrivé chez moi que vous me manquez de respect. 

 — Mais en quoi, s’il vous plaît ? 

 — Il ose me le demander, le vaurien !... Que faisiez-vous donc quand je suis entré ? 

 — Vous l’avez vu, de vos yeux vu, ce qui s’appelle vu. 

 — Laissez Molière de côté, et répondez-moi catégoriquement. 

 — Et bien, mon oncle, je dînais, et de bon appétit. 

 — Avec quoi, voyons, avec quoi ? 

 — Tire-toi de là, mon bonhomme, murmura Basan. 

 — Avec un poulet de votre basse-cour, répondit l’étudiant. 

 — Tout simplement, fit le vieillard d’un ton narquois. Qui donc vous l’a donné, ce poulet ? 

 — Moi, mon oncle, grâce à un de vos fusils que j’ai trouvé dans la pièce à côté. 

 — Et ce vin ? 

 — Encore moi, mon oncle ; j’ai trouvé des clés, là, à ce clou ; j’ai deviné où était la cave, et dans celle-ci, la place des meilleurs crus. 

 — Et ces poires et ces pêches ? 

 — Les espaliers de votre jardin, mon oncle, sont couverts de ces beaux fruits 

 — Ainsi, monsieur, il n’y a pas encore trois heures que vous êtes chez moi, et déjà vous vous y considérez comme dans un pays conquis... Vous mettez tout au pillage... C’est révoltant ! 

 Basan, dans son coin, disait en se frottant les mains : 

 — Bien, très-bien ; j’hériterai seul. 

 La franche gaieté de l’étudiant disparut à ces dernières paroles de M. Bernard, 

 — Mon oncle, dit-il avec un commencement d’émotion, si vous êtes réellement fâché contre moi, je veux bien avouer que j’ai tort. Je renonce même à appeler à mon secours les circonstances atténuantes. 

 — Je voudrais cependant bien les connaître. 

 — C’est facile, mon oncle : j’avais faim et soif. 

 — Votre dîner, — celui de votre oncle, monsieur, — n’était-il pas là, vous attendant ? 

 — Un dîner ! dites plutôt une mystification, mon oncle ! 

 — Qu’est-ce à dire ? répliqua le vieillard avec un redoublement de sévérité. 

 — Affirmeriez-vous, mon oncle, que vous prenez au sérieux toute celte discussion ? 

 — Monsieur Charvet, je ne plaisante jamais. 

 — Tant pis, car vous me forcerez à vous dire des choses désagréables. 

 — Osez donc les dire. 

 — Ce ne sera pas long... Je trouve votre réception... comment dirai-je pour ne pas vous blesser... je la trouve anti-écossaise, puisque chez les montagnards écossais... vous savez le reste, paroles de Scribe, musique de Boïeldieu. Voyons, mon oncle, pourquoi m’appeler pour me recevoir ainsi ? Il fallait me laisser à Paris, où je me préparais à passer ma thèse... Sans vous connaître beaucoup, je vous respectais, je vous aimais... Ma pauvre mère m’avait toujours parlé de vous comme du meilleur des hommes. 

 — Ce n’est pas une raison pour amener le désordre chez moi. Quand on veut foire des festins à la Balthazar, monsieur mon neveu, on les paye de ses deniers. 

 — Soit, répliqua l’étudiant avec fierté. Faisons donc le compte de ce que je vous dois. Votre coq, je l’estime trois francs... remarquez que, dans le village, j’en aurais eu un pareil pour un franc vingt-cinq. Je dis trois francs. Pain. : quinze centimes ; deux bouteilles de vin, un franc l’une.... deux francs ; deux pêches et deux poires, un franc. Total : six francs quinze et dix sous pour le garçon. Voilà vingt francs. Veuillez me rendre ma monnaie, et permettez-moi d’achever mon repas. 

 — Monsieur ! s’écria l’oncle Pascal, vous insultez un vieillard, le frère de votre mère ! 

 — Je ne vois pas cela. Vous réclamez le prix du repas que vous ne m’avez pas offert, je paye, voilà tout. J’ai devant moi un vieillard, c’est vrai ; mais à quoi puis-je reconnaître le frère de ma mère ? 

 — Je vous assure pourtant, reprit l’oncle Pascal dont la voix se radoucit, que j’étais animé de bonnes intentions. J’avais pensé sérieusement à votre, avenir. 

 — Ce qui vous avait fait oublier le présent. 

 — Vous savez que je suis riche, Charvet. 

 — Je ne l’aurais jamais pensé a la façon dont vous vivez. 

 — Pour vous prouver que je vous porte une grande affection, malgré tout, je vous offre le moyen de reconquérir mes bonnes grâces. 

 — Faiblesse et lâcheté ! grommela Anatole. 

 — Je vous écoute, mon oncle, dit Charvet. 

 — Mon ami, je suis malade. 

 — Vous êtes malade, mon oncle ? reprit l’étudant avec intérêt. On ne le dirait pas, vraiment. 

 — J’ai l’esprit frappé. En médecine, on appelle cela une hypocondrie... une horrible maladie, mon neveu... Je crois être entouré de scélérats, et dans tous ceux qui m’approchent, je crains toujours de rencontrer un assassin... 

 — Pauvre homme ! pensait Charvet. 

 — Je continue toujours à n’y rien comprendre, se disait Madeleine. 

 — Cette inquiétude, cette perplexité incessante, continua l’oncle Pascal, m’a fait renvoyer tous mes domestiques. Je neveux voir autour de moi que des visages amis.. 

 — Mais, mon oncle, il y a des serviteurs honnêtes. 

 — Peut-être... mais où les trouver ? Je veux être gardé, défendu, protégé par mon neveu. C’est pour cela que je vous ai mandé : 

 — Vous avez bien fait de compter sur mon dévouement, mon oncle. 

 — A la bonne heure. Vous avez vu mon jardin ; vous avez dû entrevoir mon parc ?... 

 — C’est une propriété magnifique. 

 — Et d’un rapport !... Or, voici ce que j’ai pensé en renvoyant mon jardinier : mon neveu Charvet est étudiant en médecine ; il connaît les fleurs, les plantes, et cœtera... Voilà le jardinier qu’il me faut. 

 Le jeune homme laissa éclater un rire formidable. 

 — Hein ! fit le vieillard toujours grave. 

 — Je ne dis rien, mon oncle ; je ris, voilà tout. 

 — Vous riez ; pourquoi ? 

 — Votre proposition est si curieuse... 

 — Curieuse ? 

 — Si... hypocondriaque, — c’est vous qui avez dit le mot que je ne puis m’empêcher de rire. 

 — Tout est perdu ! pensa Madeleine. 

 — L’imbécile ! il va être chassé à coups de fourche, se disait Basan tout joyeux. 

 L’oncle Pascal reprit d’une voix courroucée : 

 — Monsieur, c’est la seconde fois, en quelques minutes, que vous nie manquez de respect ! Vous oubliez que mon testament n’est pas encore fait, et que je puis... 

 — Me déshériter ? Comme vous voudrez, mon oncle ! Jamais l’argent ne me fera commettre une bassesse... Tenez, je préférerais être condamné aux choux et à l’eau à perpétuité. 

 — Il y a des gens aussi bien nés que vous, monsieur, qui n’ont pas de susceptibilités pareilles. 

 — Qui donc ? 

 — Celui-là... Basan ! répondit le vieillard en montrant le pauvre Anatole, qui cachait son visage rouge de honte. 

 — Basan ! c’est mon cousin !... Ah ! mon pauvre garçon, comme te voilà fagotté !... 

 Et il se remit à rire de plus belle. 

 — Tu me rendras raison ! s’écria Anatole furieux. 

 — De quoi ? 

 — De tes insultes. 

 — Allons donc, tu es fou, fit Charvet avec dédain. Depuis quand les valets viennent-ils sans permission se mêler à la conversation des maîtres ? 

 — Oh ! cet outrage veut du sang ! hurla Anatole en se précipitant sur Charvet. 

 Madeleine jeta un cri perçant et se plaça entre eux. 

 VII 

 Eugène Charvet avait croisé les bras et souriait ironiquement.. 

 Madeleine était pâle et tremblante comme la feuille du bouleau. 

 Anatole Basan menaçait son cousin du poing et se tordait dans sa rage impuissante. Sa tête se hérissait comme le dos d’un porc-épic. 

 Quant à l’oncle Pascal, il semblait être de marbre. Pas un geste, pas un mouvement ne trahissait la pensée qui était en lui et dictait son étrange conduite. 

 — Oh ! mon père, mon père ! s’écria Madeleine suppliante, souffrirez-vous que vos neveux se battent devant vous ? 

 — Non, certes, répondit le vieillard, Toi, Basant tiens-toi tranquille. Et vous, monsieur Charvet, je vous déshérité, et je vous... 

 — N’achevez pas, mon oncle, répliqua l’étudiant d’un ton digne, je vais prévenir vos désirs en reprenant immédiatement la roule de Paris. Mais, auparavant, laissez-moi féliciter votre futur héritier, M. Anatole Basan, le dernier des crispins. 

 — Mon oncle ! exclama Basan, permettez-moi de châtier cet insolent. 

 Charvet décocha à son cousin un regard de mépris et lui tourna le dos en haussant les épaules. 

 Ce mouvement le plaça en face de Madeleine. 

 Sous le regard du jeune homme, elle baissa les yeux. 

 — Mademoiselle, lui dit-il, je n’oublierai jamais les instants que j’ai passés avec vous ; j’ai lu dans votre cœur, je sais ce qu’il contient de générosité, de bonté ; et c’est une grande satisfaction pour moi, en quittant cette demeure, de penser que j’y ai rencontré une sympathie, la vôtre. Adieu, mademoiselle. 

 La jeune fille s’approcha de M. Bernard. 

 — Mon père, dit-elle avec des larmes dans la voix, mon père, vous ne le laisserez pas partir ainsi... 

 — Tais-toi ! répondit le vieillard. 

 — Mon oncle, dit l’étudiant en faisant deux pas vers M. Bernard, je ne vous en veux point, je tâcherai d’oublier votre réception et de ne me souvenir que d’une chose : c’est que vous êtes le frère de ma mère, et que c’est votre nom que ses lèvres ont murmuré avant de se fermer pour toujours. 

 Ces paroles étaient tout ce qu’il avait à dire, son adieu à son oncle. Il se dirigea aussitôt du côté de la porte. 

 Le visage de l’oncle Pascal changea d’expression tout à coup. Ses yeux se remplirent de larmes. 

 — Charvet ! cria-t-il au moment où le jeune homme ouvrait la porte. 

 L’étudiant se retourna et demeura interdit en voyant le vieillard qui lui tendait les bras. 

 — Oh ! méchant ! reprit l’oncle Pascal d’une voix émue, tu serais donc parti sans m’embrasser !... Dans mes bras, mon enfant, dans mes bras ! ajoutat-il. 

 Et, ne pouvant plus se maîtriser, il se mit à pleurer comme un enfant. 

 Anatole Basan, plus honteux et plus désespéré que jamais, voyant que personne ne faisait attention à lui, profita de ce moment pour s’esquiver sans bruit. Il s’apercevait enfin que l’oncle Pascal l’avait soumis à une épreuve et cruellement mystifié. Il comprit qu’il n’avait plus qu’à reprendre son costume de gandin et à quitter le château immédiatement, ce qu’il aurait fait s’il n’eût été arrêté par M. Bernard au moment où il allait sortir. 

 Le vieillard le prit par le bras et l’emmena dans sa chambre. Il le fit asseoir et prit un siège en face de lui. 

 Anatole intrigué et mal à son aise, perdait contenance. 

 — Tu es criblé de dettes, lui dit l’oncle Pascal sans autre préambule ; les créanciers perdent patience et vont tomber un de ces jours, comme des oiseaux de proie, sur l’héritage de ton père. Quand ils en auront pris chacun un morceau, que te restera-t-il ? Presque rien. Je suis le frère de ta mère ; c’est pour cela que je veux te tirer du mauvais pas où t’ont conduit tes folies. Je payerai les dettes, je les payerai toutes, mais à une condition : c’est que tu deviendras un homme... 

 — Oh ! mon oncle !... 

 — Laisse-moi continuer. Tu renonceras à tes extravagances, à miss Clarisse et le reste. Tu le procureras une occupation, je le veux. Nous sommes tous nés pour le travail. Il est honteux, à ton âge, de se croiser les bras et de ne rendre aucun service à la société. Me le promets-tu ? 

 — Je suivrai vos conseils, je vous obéirai comme à mon père, mon oncle. 

 — C’est bien, nous verrons. Tu sais que j’aime tendrement ma fille d’adoption, ma chère Madeleine ; mais cette grande affection ne me fait point oublier que vous êtes, toi et ton cousin, mes héritiers légitimes. Pour concilier ces divers intérêts et assurer l’avenir de cette chère enfant, j’ai songé à la marier à l’un de mes neveux. Je connais assez Madeleine pour te donner l’assurance, dès à présent, que ce n’est point toi qui deviendra son mari. Comme je ne t’avais fait venir près de moi que pour cette seule raison, je te laisse libre de nous quitter des demain, si c’est ton bon plaisir, ou de rester au château jusqu’à ce que tu aies trouvé un emploi dans une administration quelconque. 

 — J’ai besoin de vos conseils et de votre aide, mon oncle ; si vous le permettez, je resterai près de vous. 

 — Voilà la réponse que j’attendais, reprit l’oncle Pascal avec bonté. Je vois avec plaisir que si la tête est légère le cœur est bon. 

 Anatole sentit ses yeux se mouiller de larmes. 

 — Mon oncle, mon cher oncle ! pardonnez-moi, dit-il en prenant la main du vieillard qu’il porta à ses lèvres. 

 — Allons, va-t-en ! s’écria l’oncle Pascal souriant et heureux ; tu sais bien que je crains les émotions trop vives. 

 Et il ajouta : 

 — En attendant le dîner que nous prépare Marguerite, — dîner meilleur que celui d’hier soir — tu peux descendre à l’écurie ; tu y trouveras François, mon cocher ; il te sellera un cheval et tu iras faire une excursion dans les environs. Va ! 

 Dans le corridor, Basan rencontra son cousin. 

 — Veux-tu me serrer la main ? lui dit-il. 

 — Certainement, mon cher Anatole, et même t’embrasser, répondit l’étudiant. 

 — Merci. A partir de ce jour je t’aimerai comme un frère. 

 Et les deux cousins réconciliés s’embrassèrent. 

 — Je suis bien heureuse ! dit à quelques pas d’eux une voix douce et harmonieuse. 

 C’était Madeleine, qui sortait de sa chambre. 

 Elle avait vu et entendu : 

 Un mois après, le mariage de la gentille Madeleine avec Eugène Charvet se célébrait au château de l’oncle Pascal. 

 FIN DE L’ONCLE PASCAL  CONSTANT GUIGNARD  A Maurice Bouchor  A l’action ! au mal ! le bien reste ignoré.  (A. DE MUSSET).  Les époux Guignard, mariés par amour, désiraient passionnément un fils. Comme si ce petit être tant souhaité voulait hâter l’accomplissement de leurs vœux, il vint au monde avant terme. Sa mère en mourut, et son père, ne pouvant supporter cette mort, se pendit de désespoir.  Constant Guignard eut une enfance exemplaire mais malheureuse. Il passa son temps de collége à faire des pensums qu’il ne méritait pas, à recevoir des coups destinés à d’autres, et à être malade les jours de grande composition. Il finit ses études avec la réputation d’un cafard et d’un cancre. Au baccalauréat, il fit la version latine de son voisin, qui fut reçu, tandis que lui-même était expulsé des examens pour avoir copié.  De si malencontreux débuts dans la vie eussent rendu mauvaise une nature ordinaire. Mais Constant Guignard était une âme d’élite, et, persuadé que le bonheur est la récompense de la vertu, il résolut de vaincre la mauvaise fortune à force d’héroïsme.  Il entra dans une maison de commerce qui brûla le lendemain. Au milieu de l’incendie, comme il voyait son patron désolé, il se jeta dans les flammes pour sauver la caisse. Les cheveux grillés, les membres couverts de plaies, il parvint au péril de sa vie à enfoncer le coffre-fort et à en retirer toutes les valeurs.  Mais le feu les consuma dans ses mains. Quand il sortit de la fournaise, il fut appréhendé au collet par deux sergents de ville ; et un mois après on le condamnait à cinq ans de prison pour avoir essayé de s’approprier, à la faveur d’un incendie, une fortune qui ne courait aucun danger dans un coffre-fort in-. combustible.  Une révolte eut lieu dans la maison centrale où il était. En voulant secourir un gardien attaqué, il lui passa un croc-en-jambe et le fit massacrer par les rebelles. Du coup on l’envoya pour vingt ans à Cayenne.  Fort de son innocence, il s’évada, revint en France sous un autre nom, pensa qu’il avait dépisté la fatalité et se remit à faire le bien.  Un jour, dans une fête, il vit un cheval emporté qui entraînait une voiture droit dans le fossé du rempart. Il se jette à la tête du cheval, a le poignet, tordu, la jambe cassée, une côte enfoncée, mais réussit à empêcher la chute inévitable. Seulement, l’animal rebrousse chemin, et va s’abattre au milieu de la foule, où il écrase un vieillard, deux femmes et trois enfants. Il n’y avait personne dans la voiture.  Dégoûté cette fois des actes d’héroïsme, Constant Guignard prit le parti de faire le bien humblement et se consacra au soulagement des misères obscures. Mais l’argent qu’il portait à de pauvres ménagères était dépensé au cabaret par leurs maris ; les tricots qu’il distribua à des ouvriers habitués au froid leur firent attraper des fluxions de poitrine ; un chien errant qu’il recueillit donna la rage à six personnes du quartier ; et le remplaçant militaire qu’il acheta pour un jeune homme intéressant vendit à l’ennemi les clefs d’une place forte.  Constant Guignard pensa que l’argent fait plus de mal que de bien, et qu’au lieu d’éparpiller sa philanthropie, il valait mieux la concentrer sur un seul être. Il adopta donc une jeune orpheline qui n’était point belle, mais qui était douée des qualités les plus rares et qu’il éleva avec toutes les tendresses d’un père. Hélas ! il fut si bon, si dévoué, si aimable pour elle, qu’un soir elle se jeta à ses pieds et lui confessa qu’elle l’aimait. Il essaya de lui faire comprendre qu’il l’avait toujours considérée comme sa fille, et qu’il se croirait coupable d’un crime en cédant à la tentation qu’elle lui offrait. Il lui démontra paternellement qu’elle prenait pour de l’amour l’éveil de ses sens, et il lui promit d’ailleurs qu’il obéirait à cet avertissement de la nature en lui cherchant au plus vite un époux digne d’elle. Le lendemain, il la trouva couchée en travers de sa porte, un couteau dans le cœur.  Pour le coup, Constant Guignard renonça à son rôle de petit manteau bleu, et se jura que dorénavant, pour faire le bien, il se contenterait d’empêcher le mal.  A quelque temps de là, il fut mis par le hasard sur la piste d’un crime qu’un de ses amis allait commettre. Il aurait pu le dénoncer à la police ; mais il aima mieux tenter d’entraver le crime sans perdre le criminel. Il se mêla donc intimement à l’action qui se préparait, parvint à en saisir tous les fils, et attendit le moment précis de tout déjouer en arrangeant tout. Mais le coquin qu’il voulait ménager vit clair dans son jeu, et combina l’affaire de telle sorte que le crime fut commis, le criminel sauvé, et Constant Guignard arrêté.  Le réquisitoire du procureur général contre Constant Guignard fut un chef-d’œuvre de logique. Il rappela toute la vie de l’accusé, son enfance déplorable, ses punitions, son expulsion des examens, l’audace de sa première tentative de vol, sa complicité odieuse dans la révolte de la maison centrale, son évasion de Cayenne, son retour en France sous un faux nom. A partir de ce moment surtout, l’orateur atteignit le plus haut degré de l’éloquence judiciaire. Il stigmatisa cet hypocrite de bonté, ce corrupteur de ménages honnêtes, qui pour assouvir ses passions envoyait les maris au cabaret boire son argent, ce faux bienfaiteur qui cherchait par des présents nuisibles à capter une popularité malsaine, ce monstre caché sous le manteau d’un philanthrope. Il approfondit avec horreur la perversité raffinée de ce scélérat qui recueillait des chiens enragés pour les lâcher sur le monde, de ce démon, aimant le mal pour le mal, qui risquait de se faire estropier en arrêtant un cheval emporté, et pourquoi ? pour avoir l’épouvantable jouissance de le voir se ruer dans la foule et écraser des vieillards, des femmes, de pauvres petits enfants. Ah ! un tel misérable était capable de tout ! Sans nul doute il avait commis bien des crimes qu’on ne connaîtrait jamais. Il y avait mille raisons de croire qu’il avait été complice de ce remplaçant acheté par lui pour trahir la France. Quant à cette orpheline qu’il avait élevée et qu’on avait trouvée un matin tuée à sa porte, quel autre que lui pouvait l’avoir assassinée ? Ce meurtre était à coup sûr l’épilogue sanglant d’un de ces drames infâmes faits de honte, de débauche et de fange qu’on ose à peine remuer. Après tant de forfaits il n’était même pas besoin de s’appesantir sur le dernier crime. Ici, malgré les dénégations impudentes de l’accusé, il y avait évidence absolue. Il fallait donc condamner cet homme avec toutes les rigueurs de la loi. On punissait justement, et on ne saurait trop punir. On avait affaire non-seulement à un grand criminel, mais à un de ces génies du crime, à un de ces monstres de malice et d’hypocrisie qui font presque douter de la vertu et désespérer de l’humanité.  Devant un pareil réquisitoire, l’avocat de Constant Guignard ne pouvait plaider que la folie. Il le fit de son mieux, parla de cas pathologiques, disserta savamment sur la névrose du mal, représenta son client comme un monomane irresponsable, comme une sorte de Papavoine inconscient, et conclut en disant que de telles anomalies se traitaient à Charenton plutôt que sur la place de la Roquette.  Constant Guignard fut condamné à mort à l’unanimité.  Des hommes vertueux que la haine du crime rendait féroces, furent transportés de joie et crièrent bravo.  La mort de Constant Guignard fut comme son enfance, exemplaire mais malheureuse. Il monta sur l’échafaud sans peur et sans pose, la figure tranquille comme sa conscience, avec une sénérité de martyr que tout le monde prit pour une atonie de brute. Au moment suprême, sachant que le bourreau était pauvre et père de famille, il lui annonça doucement qu’il lui avait légué toute sa fortune, si bien que l’exécuteur ému s’y reprit à trois fois pour couper le cou de son bienfaiteur.  Trois mois plus tard, un ami de Constant Guignard apprit en revenant d’un lointain voyage la triste fin de cet honnête homme dont il connaissait seul les mérites. Pour réparer autant qu’il le pouvait l’injustice du sort, il acheta une concession à perpétuité, commanda une belle tombe en marbre et écrivit une épitaphe pour son ami. Il mourut le lendemain d’un coup de sang. Néanmoins, les frais ayant été payés d’avance, le guillotiné eut son sépulcre. Mais l’ouvrier chargé de graver l’épitaphe prit sur lui de corriger une lettre mal formée sur le manuscrit. Et le pauvre homme de bien, méconnu pendant sa vie, gît dans la mort avec cette épitaphe à perpétuité :  CI-GIT CONSTANT GUIGNARD  HOMME DE RIEN. 

 LA UHLANE  A Michel de l’Hay 

 I 

 The blood-red blossom of war with a hearth of fire,  (TENNYSON). 

 C’était après la déroute de Bourbaki dans l’Est. L’armée avait dû se jeter en Suisse, décimée, disloquée, épuisée, après cette épouvantable campagne dont la brièveté seule sauva cent cinquante mille hommes d’une mort certaine. La faim, le froid terrible, les étapes forcées sans souliers et dans la neige, par les affreux chemins de montagne, nous avaient plus particulièrement fait souffrir, nous autres francs-tireurs, qui allions en enfants perdus, sans tentes, sans distributions, toujours aux avant-postes quand on marchait vers Belfort, toujours à l’arrière-garde en revenant par le Jura. De notre petite troupe, forte de cent douze hommes au 1 er janvier, il ne restait que vingt-deux malheureux, hâves, amaigris, déguenillés, quand nous pûmes enfin mettre le pied sur le territoire suisse. 

 Là, ce fut le salut, le repos. On sait quelle sympathique bonté fut témoignée à la pauvre armée française et de quels soins on nous entoura. Chacun se reprit à la vie, et ceux qui, avant la guerre, étaient des riches et des heureux, avouèrent que jamais bien-être ne leur avait paru plus doux que celui-ci. Songez donc ! on mangeait maintenant tous les jours et on dormait toutes les nuits. 

 Cependant la guerre continuait en France, dans tout l’Est qui avait été excepté de l’armistice. Besançon tenait encore l’ennemi en respect, et celui-ci s’en vengeait eu ravageant la Franche-Comté. Parfois nous apprenions qu’il s’était approché tout près de la frontière, et nous voyions partir les troupes suisses qui devaient former entre lui et nous un cordon de surveillance. 

 A la longue, cela nous fit mal au cœur ; et, comme la santé et la force nous revenaient, nous eûmes bientôt la nostalgie du combat. C’était honteux et irritant de savoir là, à trois lieues de nous, dans notre malheureux pays, les Prussiens vainqueurs et insolents, de nous voir protégés par notre captivité, et de nous sentir par elle impuissants contre eux. 

 Un jour, notre capitaine nous prit à part cinq ou six, et nous parla longtemps et furieusement de cela. C’était un fier gaillard que ce capitaine ! Ancien sous-officier de zouaves, grand, sec, dur comme l’acier, fin comme l’ambre, il avait durant toute la campagne donné, comme on dit, du fil à retordre aux Prussiens. Il se rongeait dans le repos, et ne pouvait s’habituer à cette idée qu’il était prisonnier et qu’il n’avait plus rien à faire. 

 — Tonnerre de Dieu ! nous dit-il, est-ce que cela ne vous fait rien à vous, d’entendre dire comme cela qu’il y a à deux heures d’ici des zurlans (il prononçait toujours ainsi le mot uhlans) ? Cela ne vous remue rien dans le ventre, de savoir que ces gueux-là se promènent en maîtres dans nos montagnes, où cinq hommes bien déterminés pourraient en tuer une brochette tous les jours ? Moi, je ne peux plus y tenir, il faut que j’y aille. 

 — Mais, capitaine, comment y aller ? 

 — Comment ? C’est si difficile ! Comme si nous n’avions pas joué plus d’un bon tour depuis six mois ! Comme si nous n’étions pas sortis de bien des bois autrement gardés que la Suisse ? Le jour où vous voudrez passer en France, moi je m’en charge. 

 — Oui, passer peut-être ; mais qu’est-ce que nous y ferons, en France, sans armes ? 

 — Sans armes ? Nous en prendrons là-bas, parbleu ! 

 — Vous oubliez le traité, objecta un autre ; nous risquons de faire arriver malheur aux Suisses, si Manteuffel apprend qu’ils ont laissé rentrer des prisonniers en France. 

 — Allons, dit le capitaine, tout cela c’est des mauvaises raisons. Moi je veux aller tuer des Prussiens, je ne vois que cela. Vous ne voulez pas faire comme moi, c’est bon ! Dites-le tout de suite. J’irai bien tout seul ; je n’ai besoin de personne. 

 Naturellement, on se récria, et comme il fut impossible de faire changer d’avis au capitaine, il fallut bien lui promettre d’aller avec lui. Nous l’aimions trop pour le quitter, lui qui ne nous avait jamais fait défaut, en quelque occasion que ce fût. L’expédition fut décidée. 

 II 

 Le capitaine avait son plan, qu’il ruminait depuis quelque temps déjà. Un homme du pays, qu’il connaissait, lui prêta une voiture et cinq vêtements de paysan. Dans les deux coffres du véhicule, deux de nous se blottirent, on mit par dessus de la paille, et on chargea le tout de fromage de Gruyères qu’on était censé aller vendre en France. Le capitaine dit aux sentinelles qu’il emmenait avec lui deux amis pour protéger sa marchandise en cas de vol, et cette précaution ne parut pas extraordinaire. Un officier suisse eut l’air de regarder la voiture d’un air malin. C’était pour en imposer à ses soldats. En somme, officier et soldats n’y virent que du feu. 

 — Hue ! Dia ! criait le capitaine en faisant claquer son fouet. Puis nos trois hommes parlaient en patois, fumant tranquillement leur pipe. Moi j’étouffais dans mon coffre où l’air n’entrait que par des trous sur le devant, et en même temps j’y gelais, car il faisait un rude froid. 

 — Hue ! Dia ! criait le capitaine, et la voiture de gruyères entra en France. 

 Les lignes prussiennes étaient fort mal gardées, l’ennemi se fiant à la surveillance des Suisses. Le sergent prussien parlait l’allemand du Nord. Notre capitaine parlait l’allemand corrompu des quatre cantons. Ils ne se comprenaient pas. Le sergent fit l’entendu, et pour faire croire qu’il comprenait, nous laissa continuer notre route. 

 Après sept heures de ce voyage bizarre, nous arrivions de nuit dans un petit village ruiné du Jura. 

 Qu’allions-nous faire ? Nous n’avions pour armes que le fouet du capitaine, pour vêtement que nos vareuses de paysans, pour nourriture que nos fromages de Gruyères. Notre seule richesse consistait en munitions, en paquets de cartouches que nous avions. fourrés dans le ventre de quelques grosses meules de fromage. Nous possédions environ mille coups à tirer, soit deux cents chacun ; mais il nous fallait des fusils, et même des chassepots. 

 Heureusement, le capitaine était inventif et hardi. Voici ce qu’il imagina. 

 Tandis que nous restions à trois, cachés dans une cave du village abandonné, il continua son chemin avec la voiture vide et un homme jusqu’à Besançon. La ville était investie ; mais on peut toujours entrer dans une ville de montagne, en suivant les plateaux jusqu’à environ cinq lieues des murs, et en prenant alors à pied les sentiers et les ravins. Ils laissèrent la voiture à Ornans, au milieu des Prussiens, et en détalèrent la nuit, pour aller prendre les hauteurs qui bordent le Doubs. Ils entrèrent le lendemain à Besançon. 

 Là les chassepots ne manquaient point. Il y en avait encore 40,000 à l’arsenal, et le général Roland, un brave marin, souriant au projet téméraire du capitaine, lui fit donner six fusils et lui souhaita bonne chance. Le capitaine avait aussi trouvé là sa femme qui avait, avant la campagne de l’Est, fait toute la guerre avec nous, et que la maladie seule avait empêchée de continuer avec l’armée de Bourbaki. Elle était remise de ses fatigues, et, malgré le froid de plus en plus cruel, malgré les privations sans nombre qui l’attendaient, elle voulut à toute force repartir avec son mari. Il dut lui céder, et ils se mirent tous trois en route, lui, sa femme et notre camarade. 

 L’aller n’avait rien été comparativement au retour ; il fallait voyager la nuit, et éviter toute rencontre, maintenant que la possession de six fusils les rendait suspects. Et pourtant, huit jours seulement après nous avoir quittés, le capitaine et ses deux hommes étaient auprès de nous. Notre campagne commença. 

 III 

 La première nuit de son arrivée, il l’entama lui-même. Sous prétexte d’aller tâter le terrain, il descendit à la grande route. 

 Il faut vous dire que le village, qui nous servait de forteresse, était un petit amas de maisons mal bâties, pauvres, et depuis longtemps abandonnées. En temps ordinaire, il n’y habite guère que quelques bûcherons, et il n’y vient jamais personne. C’est sur un escarpement raide qui se termine en plateau boisé. Les gens du pays débitent ce bois, et le font glisser par gros quartiers le long des ravines en pente droite qu’on nomme coulées et qui mènent à la plaine ; là ils en forment des tas qu’ils vendent à des entrepreneurs deux fois l’an. Le lieu du marché est marqué par deux maisonnettes qui donnent sur la grande route et qui servent d’auberges. C’est là qu’était descendu le capitaine par une des coulées. 

 Il était parti depuis une demi-heure environ, et nous étions aux aguets en haut de la ravine, quand nous entendîmes un coup de feu. Le capitaine nous avait donné l’ordre de ne point bouger, et de venir seulement au son de sa trompe. Cette sorte de corne à bouquin, qu’on entendait d’une lieue, ne sonna pas, et malgré notre cruelle inquiétude, nous dûmes attendre en silence, l’arme au pied. 

 Descendre une coulée n’est rien ; on n’a qu’à se laisser glisser. La remonter est plus dur ; il faut grimper en s’accrochant aux branches d’arbres traînantes, à quatre pattes, comme qui dirait à la force des poignets. Une heure mortelle se passa ; il n’arrivait pas ; rien ne remuait sous les taillis. La femme du capitaine commençait à s’impatienter. Que pouvait-il faire ? Pourquoi n’appelait-il pas ? Le coup de feu entendu venait-il d’un ennemi, et avait-il tué ou blessé notre chef, son mari ? On ne savait que supposer. 

 A part moi, je pensais ou qu’il était mort ou que son affaire allait bien. J’étais seulement anxieux et curieux de savoir ce qu’il avait fait. 

 Tout à coup un son de trompe nous arriva, vibrant et sec. Mais nous restâmes surpris. Au lieu de venir d’en bas, comme nous l’attendions, il venait du village derrière nous. Que signifiait ceci ? Mystère ! Nous eûmes tous la même idée ; c’est que le capitaine avait été tué, et que les Prussiens sonnaient ainsi avec sa trompe pour nous attirer dans un piège. 

 Nous revînmes donc vers les maisons pas à pas, l’œil au guet, le doigt sur la gâchette, en nous cachant sous les branches. 

 Seule, la femme du capitaine, malgré nos prières, s’élança en avant comme une tigresse, en bondissant. Elle croyait avoir son mari à venger, et avait mis la baïonnette au bout du canon. Nous la perdîmes de vue au moment où un second appel retentissait. 

 Quelques minutes après, nous l’entendîmes nous crier : 

 — Arrivez ! arrivez ! il est vivant ! c’est lui ! 

 Nous pressâmes le pas, et nous vîmes en effet, à l’entrée du village, le capitaine qui fumait sa pipe ; mais ce qui nous sembla étrange, il était à cheval. 

 — Eh ! eh ! nous dit-il, vous voyez bien qu’il y a quelque chose à faire par ici. Me voici déjà monté, j’ai dégoté là bas un zurlan, et j’ai pu prendre son cheval. Figurez-vous qu’il y en avait dans l’auberge toute une petite bande. Ils gardent probablement la grande route, mais c’est en buvant et godaillant à gogo. Je me suis approché au son de leur voix. L’un d’eux, de sentinelle à la porte, n’eut pas le temps de me voir, que je lui flanquai un berlingot dans la paillasse ; puis, avant que les autres fussent là, je sautais à cheval et filais comme un dard. Ils ont voulu me suivre à huit ou dix, que je crois ; mais j’ai attrapé les chemins de traverse, sous le fourré ; je me suis un peu déchiré, et me voici. Je suis venu par le tournant de la Croix-Verte, vous savez/bien, en prenant le village à revers. Maintenant, mes lapins, attention et gare ! Ces brigands là n’auront plus de cesse qu’ils ne nous aient trouvés, il faut les recevoir à bons coups de fusil. Allons ! à nos postes ! 

 Nous voilà en observation. Un de nous s’installe seul, en sentinelle perdue, en grand’garde pour ainsi dire, au tournant de la Croix-Verte ; c’est encore loin du village. Je suis placé à l’entrée même de la grande rue, du côté où le chemin du plat pays arrive aux maisons. Les deux autres, le capitaine et sa femme étaient au milieu du village, près de l’église, dont le petit clocher servait d’observatoire et de citadelle. 

 Nous n’étions pas là depuis longtemps, quand nous entendons un coup de feu, suivi d’un, puis deux, puis trois. Le premier est évidement un chassepot ; cela s’entend au crachement sec de la détonation qui ressemble à un coup de fouet. Les trois autres viennent des pistolets-carabines dont se servent les uhlans. 

 Le capitaine est furieux. Il avait donné l’ordre au poste avancé de la Croix-Verte de laisser passer l’ennemi, de le suivre seulement de loin s’il marchait vers le village, et de venir me rejoindre quand la petite troupe serait bien engagée dans les maisons. Alors, on devait se montrer tout à coup, prendre la patrouille entre deux feus et n’en pas laisser échapper un seul homme. A six, nous faisions une sorte de mouvement tournant et aurions entouré même dix Prussiens au besoin. 

 — Sacré Piédelot, disait le capitaine, ce bougre là vient de leur donner l’éveil, et ils n’oseront plus s’avancer à l’aveuglette. Et puis lui, je suis sûr qu’il s’est fait mettre une prune dans quelque membre ; on ne l’entend ni appeler, ni riposter. C’est bien fait, il n’avait qu’à obéir. 

 Puis, après un moment, il grommelait dans sa barbe : — Ce pauvre garçon tout de même, il est si brave ! et il tire si bien ! 

 Le capitaine avait raison dans ses prévisions. Nous attendîmes jusqu’au soir, sans voir les uhlans. Ils s’étaient retirés à la première attaque. Malheureusement, nous n’avions pas vu non plus Piédelot. Était-il prisonnier ? ou mort ? La nuit venue, le capitaine proposa d’aller à la découverte. Nous partîmes à trois. Au tournant de la Croix-Verte il y avait du sang, un fusil brisé ; le sol était piétiné ; on s’était rudement battu là. Mais il n’y avait ni blessé ni cadavre. Nous nous mîmes à battre tous les buissons d’alentour. Rien encore ! 

 A minuit nous revenions sans aucun renseignement sur notre malheureux camarade. 

 — C’est tout de même fort, grondait le capitaine. Ils doivent l’avoir tué et jeté dans quelque broussaille. Il n’est pas possible qu’ils l’aient pris. Il aurait appelé. Je n’y comprends rien. 

 Comme il disait ces mots, une belle flamme rouge s’éleva dans la direction de l’auberge sur la grande route, et illumina le ciel. 

 — Gredins ! lâches ! hurla-t-il. Je parie que pour se venger, ils mettent le feu aux deux maisons du marché. Et puis ils ficheront le camp sans rien dire. Avec un homme tué et deux masures qui flambent, ils sont contents. Eh bien ! cela ne se passera pas comme cà. Il faut y aller, cela les embêtera de quitter leur feu de joie pour se battre. 

 — Si nous pouvions en même temps délivrer Piédelot, dit quelqu’un, quelle chance ! 

 Et on partit tous les cinq, pleins de colère et d’espoir. En vingt minutes, nous avions glissé dans la coulée jusqu’en bas ; et nous étions à cent pas de l’auberge que nons n’avions encore vu personne. Le feu était derrière la maison, et le reflet seul, au-dessus du toit, était visible pour nous. Cependant nous marchions assez lentement, craignant un piège, quand nous entendîmes la voix bien connue de Piédelot. Mais elle était étrange, à la fois sourde et vibrante, étouffée et claire, comme s’il criait de son plus haut avec des chiffons dans la bouche. Il avait l’air de râler et de siffler, et le malheureux disait : Au secours ! au secours ! 

 Au diable la prudence ! En deux bonds nous étions derrière l’auberge. Un épouvantable spectacle nous y attendait. 

 IV 

 Piédelot brûlait vif. Au centre d’un de ces tas de bois fait par les bûcherons, il se tordait, attaché à un pieu, et la flamme le mordait de ses langues aiguës. Quand il nous vit, sa voix lui resta au gosier, il baissa la tête et sembla mourir. 

 Renverser le foyer, éparpiller les tisons, couper les liens, fut l’affaire d’un moment. 

 Pauvre ami ! dans quel état nous le retrouvions. Il avait eu la veille l’avant-bras gauche brisé, et depuis il semblait qu’on l’eût bâtonné, moulu de coups, tant son malheureux corps était bouffi et couvert de cicatrices, de bleus, de sang. La flamme avait commencé aussi son œuvre sur lui, et il avait particulièrement deux énormes brûlures, l’une au bas du dos, sur le gras des reins, l’autre à la cuisse droite. Sa barbe et ses cheveux étaient roussis. Pauvre Piédelot ! 

 Oh ! quelle rage nous empoigna alors ! Comme nous nous serions jetés tête baissée au millieu de cent mille Prussiens ! Comme nous avions soif de vengeance ! Mais les lâches s’étaient enfuis, laissant leur crime derrière eux. Où les trouver maintenant ? 

 En attendant, la femme du capitaine soignait et pansait de son mieux Piédelot, dont le capitaine serrait fiévreusement la main. Au bout de quelques minutes il revint à lui. 

 — Bonjour, capitaine, dit-il, bonjour les amis ! Ah ! les coquins ! les gueux ! Dire qu’ils sont venus à vingt pour nous surprendre ? 

 — Vingt, dis-tu ? 

 — Oui, toute une bande ! c’est pour cela que j’ai désobéi, mon capitaine, et que j’ai tiré sur eux. Ils vous auraient massacrés tous en arrivant. J’ai mieux aimé les arrêter. Cela leur a fait peur, et ils n’ont pas osé aller plus loin que la Croix-verte. Ils sont si lâches ! Ils m’ont tiré à quatre, comme à la cible à vingt pas ; puis, ils me sont tombés dessus à coups de sabres. J’avais le bras cassé, je ne pouvais me servir de ma baïonnette que d’une seule main. 

 — Mais pourquoi n’as-tu pas appelé au secours ? 

 — Je m’en serais bien gardé. Vous seriez venus, et n’auriez pu me défendre, ni vous défendre vous mêmes, à cinq contre vingt. 

 — Tu sais bien que nous ne t’aurions pas laissé prendre, mon pauvre vieux. 

 — J’ai mieux aimé mourir seul, voyez-vous ! Je ne voulais pas vous attirer là. Ç’aurait été un guet-apens. 

 — Allons ! ne parlons plus de cela. Te sens-tu un peu mieux ? 

 — Non ! non ! j’étouffe. Je sais bien que je n’en ai plus pour longtemps. Les gueux ! ils m’ont attaché à un arbre, et m’ont battu tant que je me suis trouvé mal ; ils secouaient mon bras cassé. Mais je ne criais pas. J’aurais mieux aimé me manger la langue, que de crier devant eux... Maintenant, je peux dire ce que je souffre, je peux pleurer. Cela me fait du bien. Merci, mes bons amis ! 

 — Pauvre Piédelot ! nous te vengerons, va ! 

 — Oh ! oui ! cela, je le veux. Il y a surtout parmi eux une femme, celle du pante que le capitaine a tué hier. Elle est habillée en uhlan ; c’est elle qui m’a le plus martyrisé. C’est elle qui a proposé de me faire brûler. C’est elle qui a mis le feu au bois. Coquine ! brute !... Oh ! comme je souffre ! mes reins ! mon bras ! 

 Et il retomba épuisé, pantelant, se tordant sous l’agonie épouvantable qui le torturait. La femme du capitaine lui essuyait le front. Nous pleurions tous comme des enfants, de douleur et de rage. 

 Je ne vous raconterai point la fin. Il mourut une demi-heure après. Avant de passer, il nous avait dit vers quel point avait détalé la bande. Nous prîmes le temps de l’enterrer, et nous nous lançâmes à leur poursuite, furieux. 

 — Nous nous jetterons au cœur de l’armée prussienne, s’il le faut, avait dit le capitaine ; mais nous vengerons Piédelot. Il nous faut ces gredins-là. Jurons de mourir plutôt que de ne pas les trouver. Et si je suis tué avant vous, voici mes ordres : tous les prisonniers faits par nous seront fusillés immédiatement. Quant à la uhlane, on la violera avant de la passer par les armes. 

 — Il ne faut pas la fusiller, dit la femme du capitaine. C’est une femme. Si tu vis, tu ne voudras pas fusiller une femme, l’outrager suffira. Mais si tu meurs dans cette pousuite, je veux une chose, moi ; c’est me battre avec elle. Je la tuerai de ma main. On en fera ce qu’on voudra, si elle me tue. 

 — Nous la violerons ! nous la brûlerons ! nous la déchirerons en morceaux ! Piédelot sera vengé, œil pour œil, dent pour dent. 

 Et nous partîmes. 

 V 

 Le lendemain matin nous tombions à l’improviste sur un poste perdu de uhlans à quatre lieues de là. Surpris par notre brusque attaque, ils ne purent ni monter à cheval, ni même se défendre. En deux temps et trois mouvements, nous avions cinq prisonniers, autant que nous étions d’hommes. 

 Le capitaine les interrogea. Sur leurs réponses, on fut certain que c’étaient ceux de la veille. Alors eut lieu une bizarre opération. L’un de nous s’assura des sexes. Rien ne peut peindre notre joie féroce quand on découvrit parmi eux ce que nous cherchions, la femme-bourreau qui avait torturé notre ami. 

 Les quatre autres furent fusillés sur-le-champ, le dos tourné, à bout portant. 

 Puis on s’occupa de la uhlane !... qu’en ferait-on ? 

 Je dois l’avouer, nous étions tous pour la fusillade. La haine, le désir de venger Piédelot, avaient éteint en nous toute pitié. Nous avions oublié que nous allions tuer une femme. Ce fut une femme qui nous le rappela : celle du capitaine. On se décida, sur ses instances, à garder la uhlane prisonnière. 

 Pauvre femme du capitaine ! Elle devait être bien punie de cette clémence. 

 Le lendemain, nous apprenions que l’armistice était étendu à la région de l’Est, et nous dûmes mettre un terme à notre petite campagne, que nous voulions continuer sur de nouveaux frais. Deux d’entre nous, qui étaient des environs, retournèrent chez eux. Nous ne restâmes plus que quatre en tout : le capitaine, sa femme et deux hommes. Nous étions de Besançon, qui restait investi malgré l’armistice. 

 — Demeurons ici, avait dit le capitaine. Je ne peux m’imaginer qu’on va comme cela finir la guerre. Que diable, il y a encore des hommes en France, et voici le printemps qui arrive. L’armistice n’est qu’un piège tendu aux Prussiens. On refait une armée pendant ce temps-là, et on va un beau matin leur retomber sur le poil. Nous serons prêts, et nous avons un otage, restons. 

 Nous établîmes là nos quartiers. Il faisait un froid terrible, et nous sortions peu ; il fallait que quelqu’un gardât toujours à vue la uhlane. 

 Elle était sombre, ne disait jamais rien, ou parlait de son mari que le capitaine avait tué. Elle regardait toujours celui-ci avec des yeux féroces, et nous sentions qu’un cruel besoin de vengeance la tourmentait. Cela nous semblait la meilleure punition des affreux tourments qu’elle avait fait subir à Piédelot. La vengeance impuissante est une si grande douleur ! 

 Hélas ! nous qui avions su venger notre camarade, nous aurions dû penser que cette femme saurait venger son mari, et nous tenir toujours sur nos gardes. 

 Il est vrai que chaque nuit un d’entre nous veillait, et que les premiers jours on liait tous les soirs la uhlane par une corde assez longue, au gros banc de vieux chêne qui était scellé dans le mur. Mais peu à peu, comme malgré sa haine sourde elle n’avait jamais essayé de fuir, on se relâcha de cette excessive prudence. On la laissa coucher ailleurs que sur le banc, et sans liens. Qu’y avait-il à craindre ? Elle était au fond de la salle, un homme veillait à la porte, et entre elle et cette sentinelle étaient couchés la femme du capitaine et les deux autres hommes. Elle était seule contre quatre, et sans armes. Il n’y avait pas de danger. 

 Une nuit, nous dormions, le capitaine était de garde, la uhlane s’était tranquillement blottie dans son coin, plus calme même qu’à l’ordinaire ; elle avait souri ce soir-là pour la première fois depuis sa captivité. 

 Tout à coup, au milieu de la nuit, nous sommes brusquement réveillés par un cri épouvantable. On se lève, à tâtons, et à peine a-t-on le temps de se lever, qu’on se heurte à un couple furieux qui roulait par terre, dans la salle, en se débattant. C’était le capitaine et la uhlane. 

 Nous nous jetons sur eux, nous les séparons en un moment. La uhlane hurlait et ricanait ; le capitaine avait l’air de râler. Tout cela dans l��ombre. Deux d’entre nous la contiennent. On allume, on regarde. Horreur ! Le capitaine était affaissé par terre, dans une mare de sang, avec une énorme blessure au cou, Son sabre-baïonnette, arraché de son fusil, était planté dans la plaie béante et rouge. 

 Quelques minutes après, sans avoir eu le temps de dire un mot, il mourut. 

 Sa femme ne pleurait pas. Elle avait l’œil sec, la gorge contractée, et fixait la uhlane avec une férocité calme qui faisait peur. 

 — Cette femme m’appartient, nous dit-elle tout à coup. Vous m’avez juré, il n’y a pas huit jours, de me la laisser tuer à mon gré si elle tuait mon mari. Il faut tenir votre serment. Vous allez l’attacher solidement dans l’âtre, debout contre le fond de la cheminée, puis vous vous en irez où vous voudrez, mais loin d’ici. Je me charge de ma vengeance. Laissez le corps du capitaine. Nous resterons ici tous les trois, lui, elle et moi. 

 Nous obéîmes, et nous nous en allâmes. Elle nous avait promis de nous écrire à Genève, où nous retournions. 

 VI 

 Deux jours après, je recevais la lettre suivante, qui était datée du lendemain de notre départ, et avait été écrite à l’auberge de la Grande-Route : 

 Je vous écris selon ma promesse. Je suis pour le moment à l’auberge où je viens de remettre à un officier prussien ma prisonnière. 

 Il faut vous dire, mon ami, que cette pauvre femme laisse là-bas, en Allemagne, deux enfants. Elle avait suivi son mari, qu’elle adorait, ne voulant pas le savoir exposé seul aux hasards de la guerre, et les enfants étaient restés auprès des grands parents. 

 Voilà ce que je sais depuis hier, et ce qui a changé mes idées de vengeance en idées plus humaines. 

 Au moment où je me plaisais à insulter cette femme, à lui promettre d’affreux tourments, à lui rappeler Piédelot brûlé vif, et à lui préparer le même supplice, elle me regarda froidement et me dit : 

 — Qu’as-tu à me reprocher, femme française ? tu crois bien faire en vengeant ton mari, n’est-ce pas ? 

 — Oui, lui répondis-je. 

 — Eh bien ! j’ai fait en le tuant ce que tu vas faire en me brûlant. J’ai vengé le mien. C’est ton mari qui l’avait tué. 

 — Alors, lui dis-je, puisque tu approuves cette vengeance, prépare-toi à la subir, 

 — Je ne la crains pas. 

 Et de fait, elle ne semblait pas avoir perdu courage. Sa figure était sereine, et c’est sans frémir qu’elle me regardait ramasser du bois, des feuilles sèches, et vider fiévreusement la poudre des cartouches qui devait servir à rendre plus cruel son bûcher. 

 J’hésitai un moment à poursuivre. Mais le capitaine était là, sanglant, la figure blême, qui me regardait de ses grands yeux vitreux. Je donnai un baiser à ses lèvres pâles, et je me remis à l’œuvre. 

 Soudain en relevant la tête, je vis que la uhlane pleurait. Cela m’étonna. 

 — Tu as donc peur ? lui dis-je. 

 — Non ; mais en te voyant embrasser ton mari, j’ai pensé au mien et à tous les êtres que j’aime. 

 Elle continuait à sangloter. Elle s’arrêta brusquement et me dit en mots entrecoupés, presque à voix basse : 

 — Est-ce que tu as des enfants, toi ? 

 Un frisson me parcourut le corps. Je compris que la pauvre femme en avait. Elle me dit de regarder dans un portefeuille, qui se trouvait sur sa poitrine. Il y avait deux photographies de tout jeunes enfants, un garçon et une fille, avec ces bonnes et douces figures joufflues de bébés allemands. Il y avait aussi deux mèches de cheveux blonds. Il y avait encore une lettre écrite en gros caractères, d’une main peu exercée, et commençant par les mots allemands qui signifient « ma petite mère. » 

 Je ne pus retenir mes larmes, mon cher ami. Je la détachai, et, sans oser regarder la face de mon pauvre mort qui restait sans vengeance, je descendis avec elle jusqu’à l’auberge. 

 Elle est libre. Je viens de la quitter, et elle m’a embrassée en pleurant. Je remonte trouver mon mari. Venez au plus vite, mon cher ami, chercher nos deux cadavres. 

 Je partis en toute hâte. Quand j’arrivai, il y avait autour de la maisonnette du village, une patrouille prussienne. Je demandai des renseignements. On me dit que là-dedans étaient un capitaine de francs-tireurs, et sa femme, morts. Je déclinai leurs noms ; on vit que je les connaissais ; et je demandai alors à me charger de leur sépulture. 

 — Quelqu’un s’en est déjà chargé, me fut-il répondu. Entrez, si vous voulez, puisque vous les avez connus. Vous vous entendrez avec leur amie pour les funérailles. 

 J’entrai. Le capitaine et sa femme étaient couchés côte à côte, sur un lit, sous un drap. Je le soulevai et vis que la femme s’était fait au cou la même blessure que celle dont son mari était mort. 

 Au chevet du lit, veillant et pleurant, était la personne qu’on m’avait désignée comme leur amie. C’était la uhlane. 

 JUIN, JUILLET, AOUT  A Coquelin Cadet  Aimez-vous les uns les autres.  (Nouveau Testament).  C’était un égoïste méticuleux.  Il portait de la flanelle et du caoutchouc, suivait un régime, se purgeait à époque fixe, faisait tout par poids et par mesures, et avait réglé sa vie comme un papier de musique.  Il savait par cœur les préceptes de l’école de Salernes, et tenait pour paroles d’Évangile les dictons populaires qui ont rapport à la santé.  Pas de parentés gênantes, pas de liaisons embarrassantes. Il ne prenait de l’amitié et de la camaraderie que ce qu’il en faut pour égayer l’existence. Il aurait sacrifié le monde entier à son confortable.  Un jour pourtant il fut obligé de rompre avec ses chères habitudes. Un gros héritage à faire l’appelait en Amérique. Il n’y avait pas à hésiter. C’était un petit mal pour un grand bien. Grâce à un déplacement et à des ennuis, peu importants en somme, il gagnait du coup de quoi traiter en roi son égoïsme.  Il s’embarqua, mais non sans être muni de tout ce ce qui pouvait rendre le voyage moins pénible : provisions de gourmandise, pharmacie de poche, ceinture hypogastrique contre le mal de mer, appareil de sauvetage en cas de tempête.  Malgré tout, il n’eut pas de chance.  Les provisions furent avariées par l’embrun, la pharmacie fut brisée par un coup de roulis, la ceinture donna plus de ressort aux vomissements.  Seul, l’appareil de sauvetage fut utile.  On fit naufrage en effet. Près d’arriver au port, le navire toucha contre un écueil et sombra.  Mais il mit un quart d’heure à s’enfoncer, et notre homme eut le temps de s’armer contre la mer. Il revêtit son costume de gutta-percha, l’enfla de son souffle suffisamment pour en faire une vessie, et réussit à surnager.  Un compagnon d’infortune, que sur le bateau il avait traité comme un ami, voulut s’accrocher à lui : il le repoussa avec indignation.  Une pauvre mère, qui élevait au-dessus des flots un nourrisson, le lui tendit en s’engloutissant sous une vague. Il le prit, et le laissa retomber après s’être emparé de son biberon.  Il était devenu féroce pour sauver sa précieuse peau. Il eut de la peine à la sauver. Rejeté au large par le reflux, il vit la terre sans pouvoir y aborder. Battu par les vents et les marées, il se défendit deux jours contre les vagues. Il avait l’estomac vide, le sang à la tête, la fièvre au pouls, les membres raidis par le froid. Un autre, moins tenace, eût dégonflé sa machine et se fût laissé couler, plutôt que d’endurer les tortures qu’il supporta. Mais lui eut le courage de son égoïsme, et ne voulut pas renoncer à la vie.  Enfin, il put être rejeté au rivage. Exténué, mourant, il saisit le roc de ses mains crochues, et réunit toutes ses forces pour crier au secours.  Il faisait nuit. On ne venait pas.  — Hélas ! pensait-il, maintenant que je pourrais être sauvé, vais-je mourir ici ? Ah ! si j’avais la force de me traîner jusqu’à ces maisons où ma voix n’arrive pas ! Ah ! si seulement je pouvais manger un peu ! la force me reviendrait.  Comme il pleurait de rage et d’impuissance, ses doigts rencontrèrent sur le roc des coquillages, des moules, des huîtres. La faim donne de la vigueur. Il eut assez d’énergie pour les arracher et les ouvrir. C’était le secours demandé, c’était la force, c’était la vie.  Prudemment, sagement, sans gloutonnerie, il mangea la chair savoureuse et put se repaître.  Ainsi réconforté, il se remit à crier. Cette fois, sa voix plus sonore fut entendue. Des pêcheurs vinrent le chercher, et bientôt il fut installé sur un bon lit, près d’un large feu. On lui fit prendre un cordial qui acheva de le ranimer.  Il était sauvé ! ! !  Tout à coup une douleur atroce éteignit le sourire sur ses lèvres. Ses yeux se retournèrent, ses membres furent crispés. Une crampe d’estomac, suivie d’une tranchée, lui secoua tout le corps. Il avait le feu aux intestins, le ventre tordu.  On appela un vieux médecin des environs.  Parmi les hoquets, les grincements de dents, les sursauts, le malade raconta son naufrage et les quarante-huit heures passées sans aliment, dans l’eau glaciale.  — Ce n’est pas cela, dit le praticien. Voyons, vous avez pris quelque chose depuis que vous êtes ici ?  — Nous lui avons donné un peu de rhum dans du bouillon, interrompirent les pêcheurs.  — Ce n’est pas cela non plus, répondit l’Esculape. Ah ! par exemple, voilà qui est curieux. C’est un cas vraiment bizarre.  — Quoi donc ? quoi donc ? murmurait le malade en proie aux affres de la mort.  Mais le médecin ne lui répondait pas, et, absorbé par sa pensée, marmottait entre ses dents :  — J’ai déjà vu des noyés par asphyxie, mais c’est la première fois que je vois un noyé par empoisonnement.  — Empoisonnement ! cria notre homme. Enpoisonnement ! Ah ! j’y suis. Dans quel mois sommes-nous ?  — En juin.  Comme attéré par ce renseignement, il se mit à sangloter. C’étaient les hoquets de l’agonie ! Et l’on prit pour les soupirs du râle le dicton incompréhensible qu’il prononça en mourant :  Juin, juillet, août,  Ni huîtres, ni femmes, ni choux. 

 L’ASSASSIN NU  A Léon Cladet  J’ai fait la campagne sans consulter personne.  (BONAPARTE).  Quand Pierre Lurier sortit de prison, il se trouva sans travail et sans pain.  Il avait été condamné, à l’âge de vingt-cinq ans, pour vol avec effraction dans une maison où il venait d’entrer comme valet de chambre. En prison, il avait appris à faire des ferrets pour cordons de soulier. Or, dans la petite ville de province où la surveillance de la haute police l’obligeait à demeurer, il lui était absolument impossible d’utiliser ce métier tout spécial. D’autre part, il ne fallait pas songer à se replacer comme domestique. Pierre Lurier avait donc pour horizon la misère et la faim.  Il réfléchit qu’en travaillant longtemps et beaucoup, si par hasard il trouvait de la besogne, il arriverait uniquement à ne pas crever comme un chien. Il se dit, par contre, qu’en commettant un nouveau crime, il pourrait d’un coup gagner non-seulement un morceau de pain, mais peut-être la richesse. Il n’hésita pas, et choisit le second parti.  Quel crime commettre ? Telle était la question. La première chose à faire, c’était de fuir les yeux de la justice. Pierre Lurier quitta la ville où il était interné.  Sans papiers, sans argent, il mena pendant six mois la dure et misérable vie de vagabond, marchant toujours devant lui, mendiant en cachette, couchant à la belle étoile ou dans les granges, maigre, hâve, loqueteux, attendant l’occasion, la refusant quand elle ne s’offrait pas assez sûre ou assez belle, rôdant autour de la société comme un renard autour d’une ferme, décidé à tout supporter jusqu’à l’instant propice où il se dédommagerait de son jeûne en dévorant la proie qu’il espérait toujours.  Un jour, il s’aperçut qu’il était en Champagne, dans son pays. Il y avait été poussé par je ne sais quelle fatalité, sans doute par cet instinct bestial qui ramène les animaux pourchassés dans le bois où est leur gîte.  Il fut d’abord pris de peur. On allait le reconnaître ! Il se fourrait dans un guêpier ! il était perdu ! Il eut envie de rebrousser chemin.  La réflexion le fit rester. Comment pourrait-on le reconnaître ? Il avait quitté le pays à douze ans, enfant rose et blond. Il revenait à quarante ans, la figure bronzée, la barbe longue, les joues creuses, les cheveux gris.  Puis vint un raisonnement très-juste. Partout où il avait passé, combien d’occasions manquées par ignorance, parce qu’il ne connaissait ni les lieux ni les personnes ! Ici, au contraire, malgré les changements survenus pendant son absence, il savait beaucoup de choses. C’était autant d’armes toutes trouvées. Il suffisait de bien se souvenir.  Pierre Lurier se souvint.  A dix lieues environ de l’endroit où il était, il y avait autrefois, dans un village nommé Nizy-le-Comte, un ménage très-riche et sans enfants. C’étaient l’homme et la femme Berlot, qu’on appelait dans le village les Compte-sous.  Pierre les avait très-bien connus. Du temps où il était gamin et paysan, il remplissait chez eux l’office d’un domestique à bon marché.  Il était au courant de toutes leurs habitudes et des êtres de l’habitation.  Il savait que la grand’porte sur la route était haute et armée de solides armatures de fer et que les murs du jardin de derrière étaient garnis de verres cassés ; mais il savait aussi que les arbres du fond avaient dû grandir, et que de l’extérieur on pouvait, en sautant dans ces arbres, pénétrer quand même dans le jardin. Il savait que du jardin on n’entrait pas la nuit dans la cuisine, exactement fermée chaque soir ; mais il savait aussi que la buanderie n’était séparée de l’extérieur que par un mince mur de briques. Or, ce mur était facile à renverser, et, une fois dans la buanderie, on était dans la cuisine. De là, on passait dans la grand’salle, où était, sous le globe de la pendule, la double clef de l’escalier. En haut de l’escalier, le cabinet de débarras, où il allait autrefois ranger les balais ; et après ce cabinet, la chambre à coucher des Berlot. Là, il ne se souvenait plus bien. Il n’était jamais entré dans cette pièce, il l’avait seulement aperçue par la porte entr’ouverte. Il se rappelait vaguement que le lit était au fond, à côté d’une grande et solide armoire en vieux chêne, rehaussée de gonds en cuivre. C’est là que dormait le magot si longuement engraissé par les Compte-sous, et si ardemment convoité maintenant par Pierre Lurier.  Car, au premier souvenir qui lui était revenu, son dessein s’était arrêté. Il avait enfin trouvé l’occasion patiemment attendue. Il fallait aller là, y aller sans se faire voir, observer si rien n’était changé, prendre toutes les précautions demandées par la prudence, et agir avec la dernière audace.  Il fit en deux nuits les dix lieues qui le séparaient de Nizy-le-Comte. Il passa un jour entier caché dans un bois, au fond d’une grotte humide, les pieds dans l’eau, sans manger. Mais au moins, quand il arriva vers les deux heures du matin à la maison des Berlot, il était bien sûr de n’avoir été rencontré en route par personne.  Dans la ruelle qui longeait le derrière du jardin, il trouva par bonheur un champ de carottes, où il cueillit un dîner quelconque.  Ainsi maigrement lesté, mais soutenu par la fièvre de réussir, il grimpa sur le mur qui faisait face au mur de derrière des Berlot. Une fois sur la crête, il se dressa tout debout, sans penser qu’il pouvait perdre l’équilibre ; et se ramassant sur lui-même, d’un bond prodigieux, il alla tomber de l’autre côté de la ruelle dans un arbre du jardin.  Le bruit de sa chute dans les branches réveilla un chien du voisinage qui se mit à aboyer. Pendant quelques minutes, ce fut un concert de hurlements qui répondaient, mais qui cessa peu à peu. On entendit encore la dernière note lointaine d’un chien de berger veillant là-bas dans les champs. Tout redevint tranquille. Pierre Lurier se tâta les membres, vit qu’il n’avait rien de cassé, et se mit à réfléchir.  C’était beaucoup d’être dans le jardin ; ce n’était rien encore. Pierre Lurier, en effet, était venu se jeter là à l’aventure, poussé par son irrésistible désir d’en finir avec la mauvaise fortune ; mais il ne savait même pas si les Berlot vivaient et habitaient encore la maison. N’importe ! Il s’était dit qu’il fallait venir, qu’il aurait été imprudent de s’informer, et qu’à tout prendre il en serait quitte pour une journée à passer dans le haut d’un arbre. S’il y avait de nouveaux propriétaires, il repartirait la nuit suivante. Si les Berlot étaient là, leur argent valait bien qu’on se donnât tant de mal pour le gagner.  En attendant le matin, il descendit pour chercher à manger. Il ne craignait pas de trouver un chien, puisque dans le concert de tout à l’heure, il n’avait entendu aucun aboi du côté de la maison. Il marcha donc hardiment vers la basse-cour.  C’était bien toujours la même, avec la soute aux cochons à gauche, et l’étable à droite. Dans l’étable, il trouva une seule vache qui se leva d’abord comme effarée à son approche, mais qu’il calma tout de suite en lui parlant et en lui frappant sur la croupe. Au bout de quelques moments, il la crut assez familiarisée pour ne pas craindre de lui prendre le pis, et il têta du lait chaud qui le réconforta singulièrement. Dans la mangeoire des cochons, il tâta avec la main, et fut tout joyeux de rencontrer de gros morceaux de pain de son, dont il bourra ses poches sans le moindre dégoût. C’était le fond de ses repas du lendemain. Il cueillit aussi quelques fruits dans le jardin, mais discrètement, pour ne pas montrer qu’on y était venu. Tous ces préparatifs faits, il remit à la nuit suivante ce qui touchait plus particulièrement au crime, et il chercha un lit pour se reposer jusqu’au jour.  Il avisa un orme démesurément gros et noueux, et y grimpa. Vers le milieu à peu près de l’arbre, le tronc tordu avait sans doute été cavé par un coup de foudre, et formait ce que dans le pays ou appelle une creute. Pierre Lurier s’y coucha. On y était comme dans un berceau dur, court et profond. Le principal est qu’on y pouvait dormir sans être vu et sans craindre de tomber.  Pierre Lurier, épuisé de fatigue, dormit la veille de son crime, ni plus ni moins que Napoléon la veille d’Austerlitz.  Le soleil dorait les toiles d’araignées tendues entre les branches des poiriers, et la rosée avait depuis longtemps séché sur les légumes, quand il se réveilla.  La première chose qu’il vit à travers les feuilles de son orme, fut le père Berlot lui-même, qui vaquait aux soins de sa basse-cour. Le cœur de Pierre battit de joie.  Oui, le vieux était bien là, allant et venant, une manne à la main, distribuant du grain aux volailles. Il faisait piou, piou, piou, et les poules se heurtaient et se culbutaient, battant des ailes, les plumes hérissées, pour se gaver d’avoine. Il alla ensuite à la cuisine, chercher un seau plein d’une eau grasse où nageaient des morceaux de pain et des raclures de pommes de terre, et il versa la pitance aux cochons qui fouillaient du groin dans leur auge.  Cela fit penser à Pierre Lurier qu’il avait faim. Il tira de ses poches le pain de son et les fruits, et il déjeuna silencieusement, en songeant que tout s’arrangeait à souhait.  En effet, puisque le père Berlot soignait lui-même sa basse-cour, c’est qu’il n’avait pas de domestique, et qu’il était bien seul dans la maison. Tout au plus pouvait-il y avoir avec lui madame Berlot.  Jusqu’à onze heures environ, le vieillard resta dans sa cour et dans son jardin, remuant, bêchant, taillant, mazuclant.  Un moment Pierre Lurier eut peur. En passant près d’un poirier, Berlot considéra attentivement ses fruits, et s’aperçut qu’il en manquait deux. Machinalement il porta son regard vers les murs du jardin et les arbres du fond. Il semblait se douter qu’un voleur était venu chez lui. Mais la contemplation de ses culs de bouteille si pointus le rassura sans doute ; car il haussa les épaules, en ayant l’air de dire : « C’est impossible. »  Cependant cela le tourmentait visiblement et il voulut en avoir le cœur net.  — « Pierre ! » cria-t-il tout à coup.  Pierre Lurier tressaillit à ce nom, comme si c’était lui qu’on appelait. Il se renfonça plus avant dans sa creute.  A l’appel de Berlot, la porte de la cuisine s’ouvrit, et il en sortit un enfant de dix à douze ans rose et blond.  Pierre Lurier tressaillit plus fort encore. Il lui semblait qu’il sortait lui-même de la cuisine. C’était le même petit paysan, qu’il était jadis. Une seconde de réflexion lui fit oublier cette vision et comprendre la réalité.  — Pierre, dit Berlot, tu m’as encore volé des poires.  — Oh ! non, M’sieu, répondit le gamin. Je vous jure que non. Comment voulez-vous que je fasse pour vous voler des poires ? Je viens de rentrer des champs, paître la vache, et c’est vous-même qui m’avez ouvert ce matin la porte de la cuisine pour aller à l’étable, et la grand’porte pour aller aux champs.  — Tu es un petit gueux. Qui est-ce qui me dit que tu n’es pas venu au jardin la nuit ?  — Oh ! M’sieu. Est-ce que c’est Dieu possible, puisque tout est fermé la nuit dans la maison ?  — Ta, ta, ta ! Prouve- moi que tu ne m’as pas volé ?  — Oh ! M’sieu, je vous jure que ce n’est pas moi. Tenez, la preuve !  Pierre Lurier eut alors une peur folle, s’imaginant que le petit avait vu quelque chose. Mais non, la preuve qu’il voulait donner, était seulement le serment solennel en usage chez les enfants, et qui consiste à faire le signe de la croix, puis à lever la main droite en crachant par terre.  Berlot, ébranlé sans doute par ce serment, se contenta de tirer l’oreille de Pierre, en rentrant avec lui à la maison.  Midi sonna.  Le son fêlé de la cloche du village était le seul bruit qui troublât cette heure silencieuse. A peine une ou deux poules picoraient encore çà et là dans le fumier près de l’étable. Les cochons avaient depuis longtemps vidé leur auge et s’étaient retirés pour dormir dans le fond de leur cabane. Les moineaux étaient partis après avoir donné aux fruits quelques coups de becs, malgré le grand chapeau de paille posé sur un poirier pour leur servir d’épouvantail. Ils s’étaient envolés dans les champs où ils font, l’après-midi, leur razzia. Les paysans avaient fait comme eux, et étaient retournés au travail après la soupe. Rien ne remuait dans le village. On entendait seulement un bruissement vague bourdonner dans la campagne, comme si la terre soupirait en dormant dans la lumière du soleil.  Pierre Lurier sentit alors monter en lui je ne sais quel apaisement et quel désir de douceur. Il lui sembla qu’il était bon de pouvoir vivre dans cette tranquillité. Il pensa que les poules étaient bien heureuses et que les oiseaux devaient être bien contents. Il se dit que l’existence du petit Pierre était charmante, malgré les gronderies du père Berlot. On lui tirait quelquefois l’oreille, c’est vrai ; mais il mangeait, il buvait, il dormait, il allait se promener dans l’herbe et sous les bois, sans crainte, sans regarder derrière lui pour voir s’il était poursuivi par un tricorne. Et le père Berlot ? Il était riche ; il avait sa maison à lui, son jardin à lui, ses poules, ses cochons, ses poires. Quel homme heureux !  Pourquoi lui, Pierre Lurier, n’avait-il pas aussi sa part de bonheur ? Ah ! Pourquoi ? il n’avait qu’à rester ici, aux champs, comme son père. Mais était-ce bien sa faute s’il était parti ? Un mauvais garnement lui avait dit qu’on fait fortune à la ville. Il aurait pu en effet la gagner, cette fortune ! Peut-être ! qui sait ? Il avait eu de bonnes ocsasions. Un patron l’avait pris en affection dès son arrivée. Mais un autre mauvais garnement était là, prêchant la paresse et le plaisir. Un an, deux ans, plusieurs années, le temps précieux de la jeunesse s’était écoulé misérablement à ne rien faire, à vivre au jour le jour. Puis, un matin, de guerre lasse, pris de remords, voulant enfin travailler et ne sachant pas, on s’était fait de nouveau domestique. Là encore on pouvait gagner sa vie. Mais on était aigri, plein de désirs et de regrets. On avait gardé de mauvaises connaissances, une maîtresse qui était une gueuse, un ami qui était un filou. On avait écouté l’ami pour satisfaire aux exigences de la maîtresse. Et, en fin de compte, on s’était réveillé un beau jour entre deux agents de police. On était un voleur. Jugé, condamné, on avait passé quinze ans en prison, et maintenant...  Ah ! maintenant, on était un misérable, un vagabond, un gibier de bagne ; et ce soir on serait un assassin ; et demain peut-être on serait encore arrêté ; et bientôt, alors, on serait de nouveau jugé et condamné, condamné à mort cette fois. A mort ! la tête coupée !  Pierre Lurier, l’œil fixe, ne voyait ni le jardin, ni la cour, ni la maison, mais une place pleine de monde, et une guillottine dans le trou de laquelle il grimaçait.  Il poussa un grand cri.  Ce cri le ramena au présent.  — Pardieu ! se dit-il, je suis fou ! Voilà que je rêve tout éveillé, maintenant, et que je crie par-dessus le marché. C’est malin ! Si le père Berlot avait été là, j’étais flambé !  Pour changer le cours de ses idées, il reporta violemment son souvenir au préau de la prison, où il causait avec les camarades. On y parlait de vols habilement faits, d’assassinats dont les auteurs n’avaient jamais été découverts.  — Voyez-vous, mes petits, disait souvent un vieux coquin, plusieurs fois condamné, il ne faut pas se lancer dans le grand jeu quand on n’est pas sûr de réussir. Grinchir, c’est bien. Si on est pincé, on en est quitte pour la prison, comme moi. Mais estourbir, diable ! Je n’ai jamais connu qu’un bon escarpe, c’était le grand mince qui est mort il y a deux ans, Feuille-de-Zinc. Lui, il a trouvé moyen d’écornifler à la passe sept personnes, et jamais on ne lui a mis la main sur le grappin. Seulement il avait son système. Il disait qu’il faut trois choses pour réussir : être dans un pays où on ne vous conobre pas, goupiner seul, et se mettre nu pour refroidir. En goupinant seul et dans un pays étranger, on n’a à craindre ni les moutons ni les reluqueurs ; en faisant son affaire sans limace on ne laisse pas de pièces à convictions près du machabée, et on n’a pas de raisiné sur sa pelure.  Ces conseils sonnaient comme un clairon de bataille dans la tête de Pierre Lurier. Il était inconnu, seul, il se mettrait nu. Donc il devait réussir.  Le soir était venu. Les gens rentraient au logis. Quelques pas se firent entendre dans la ruelle. Des bœufs meuglaient en regagnant le village. Des chiens aboyaient. Tout le monde se préparait à manger le repas du soir avant d’aller dormir.  Berlot ressortit de la cuisine, et alla ouvrir la grand’porte de la cour. La vache était ramenée par le petit Pierre, qui la conduisit à l’étable.  — Allons, petiot, dit le vieillard au gamin, dépêche-toi. Il faut que tu montes là-haut, à présent, pour changer de fenêtre la mère Berlot. La poussière va venir sur le devant ; mets-là un peu par ici.  L’enfant monta, et quelques minutes après, une fenêtre du premier s’ouvrit sur la cour. Un grand fauteuil fut poussé vers le jour, et madame Berlot apparut. Elle était immobile, raide, et Pierre Lurier remarqua que dans sa figure les yeux seuls semblaient encore vivre.  — Bon cela ! pensa-t-il. La vieille est paralysée. Ce sera plus commode.  Une chose l’inquiétait : l’enfant. Dans quelle partie de la maison couchait le petit Pierre ? Faudrait-il passer près de lui pour monter là haut ?  — Ma foi, tant pis ! Il faudra bien déblayer le chemin.  Il commencait à faire noir. La nuit s’étendit peu à peu sur la maison, sur la cour, sur le jardin. Bientôt Pierre Lurier ne distingua plus rien du haut de son arbre. Seules les étoiles brillaient entre les branches.  Neuf heures ! Une lumière éclaire en rouge une des fenêtres du premier. Sans doute le vieux Berlot comptait son argent comme tous les soirs. La lumière s’éteignit au bout d’une grosse demi-heure seulement. Il y avait beaucoup d’écus dans le magot.  Dix heures !  Dieu ! que c’est long d’attendre ! Les heures sont grandes la nuit.  Onze heures ! tout dormait au loin.  Le moment était venu. Pierre Lurier descendit de son arbre.  Arrivé à la buanderie, il se mit à tâter le mur, jusqu’ à ce qu’il eût trouvé entre deux briques un interstice ou pût pénétrer la lame de son couteau. La première brique fut longue à déchausser. Mais ce trou une fois fait, l’ouverture s’agrandit aisément. Les briques étaient descellées l’une après l’autre et posées à terre sans bruit. Enfin le corps de Pierre Lurier put trouver passage.  Il resta un bon moment immobile, habituant ses yeux à l’ombre. Quand il commença à distinguer un peu les choses, il reconnut qu’il ne s’était pas trompé dans ses souvenirs. En face de lui était bien la porte à loquet qui donnait dans la cuisine.  Mais avant de pénétrer là, il fallait prendre ses précautions, c’est-à-dire se mettre nu, préparer une lanterne, trouver une arme. Le couteau qui avait servi à éventrer le mur n’était ni assez long ni assez fort pour égorger un homme. A tâtons, l’assassin fouilla autour de lui dans les corbeilles d’instruments qui encombraient la salle, et fixa son choix sur une pioche courte, au manche solide, au fer lourd et pointu. Le long du mur étaient accrochées deux lanternes, l’une de voiture, l’autre d’écurie. La première fit l’affaire, d’abord parce qu’elle était plus petite, et ensuite parce qu’elle était munie d’un réflecteur qui en faisait comme une lanterne sourde. Pierre y fourra le bout de chandelle qui était resté du soir dans la lanterne d’écurie. Il trouverait des allumettes dans la cuisine ; et d’ailleurs, il ne voulait allumer que dans la chambre du haut, pour voir clair à frapper et à chercher l’argent. Tout cela étant prêt, Pierre Lurier se déshabilla, fit un petit paquet de ses vêtements, attacha ce paquet sur ses épaules avec un morceau de corde, et s’arrêta un instant pour réfléchir, afin de s’assurer qu’il ne lui manquait plus rien.  — Bon Dieu ! que je suis couenne ! pensa-t-il soudain. J’ai là mes habits roulés, je suis nu, donc je n’ai pas de poches ! Foutue bête, va ! et où mettras-tu l’argent des Berlot ? Il doit y avoir des écus, des Louis-Philippe de cinq francs, tout cela est lourd et tient de la place. Je ne peux pourtant pas me tailler des valades dans la peau des cuisses.  De nouveau il tâta les murs et fouilla les corbeilles, et il sourit silencieusement de plaisir en tirant d’une caisse pleine d’avoine une musette en toile, un de ces sacs qu’on met au nez des chevaux pour les faire manger. Dans cette musette tiendrait bien tout !e magot. Il se la pendit au cou, en sorte qu’il avait l’air de porter une besace, le paquet de ses habits faisant la poche de derrière, et la musette la poche de devant.  Onze heures et demie sonnaient.  Alors tout nu, la lanterne sans feu accrochée au petit doigt de la main gauche, la pioche serrée vigoureusement dans la main droite, il poussa doucement du genou la porte de la buanderie, et pénétra dans la cuisine.  Un bruit doux et régulier annonçait le sommeil de l’enfant. Il était là en effet, le petit Pierre, sur un lit bas, la couverture ramenée jusqu’aux oreilles, couché en chien de fusil, et dormant à plein cœur.  Pierre Lurier s’approcha du lit, en serrant plus fortement sa pioche, qu’il commençait à lever.  — Bah ! se dit-il tout à coup. Il roupille si fort ! Ça ne se réveille pas, les enfants. Quand j’étais à sa placer le tonnerre de Dieu aurait pu tomber sans me faire dire ouf. Et puis, si je le manquais, il gueulerait, et les vieux seraient sur pied. Pauvre petiot ! comme c’est heureux les mômes ! Si par hasard il allait se réveiller tout de même ! Quand je serai la haut, je ferai peut-être du boucan. Toute réflexion faite... Ah ! ma foi, non ! Peuh ! je serai toujours à même de le saigner en revenant.  Il prit des allumettes sous l’auvent de la cheminée, passa dans la grande salle, et déposa sa pioche et sa lanterne par terre pour soulever le globe de la pendule. O joie ! la clef y était comme [autrefois. Dans trois minutes, il serait près du magot.  L’escalier craquait sous ses pieds nus.  — Cochon de bois ! voilà qu’il se met à crier, lui ! je n’appuie pourtant pas fort.  Il s’arrêtait pour écouter si le bruit n’avait pas été entendu. Rien ! La maison était toujours aussi muette. En bas seulement le petit Pierre ronronnait.  Encore deux marches, une marche, et c’est le palier, puis le cabinet aux balais ; et enfin voici la porte derrière laquelle sont les Berlot.  — Bon sang ! je crois que j’ai le trac ! C’est tout de même dur de bistoquer deux personnes. Si seulement ils dormaient comme le crapaud, je me contenterais de les voler. Oui, mais, va te faire fiche ! l’armoire à forcer, cela les mettra sans dessus dessous. Les vieux ont l’oreille fine, et ne dorment que d’un œil. Allons, mon bon, il n’y a pas à tortiller. Il faudra faire suer le chêne. Du courage ! zoup !  Il alluma la lanterne et poussa la porte.  Au grincement des gonds et plus encore au jet subit de la lumière, le père Berlot s’était dressé sur son séant, effaré. Mais il n’eut pas le temps de pousser un oh ! et retomba en arrière, la tête fendue. Muette, immobile, les yeux grands ouverts, la paralytique regardait l’épouvantable chose, tandis que l’assassin, par coups secs, retirait sa pioche du crâne troué. Une, deux, la pioche, rouge de sang et blanche de cervelle, sortit de sa gaine, se releva formidable, et se planta avec un coup sourd dans le bonnet tuyauté de la pauvre vieille.  Tout marchait bien. Il n’y avait plus qu’à ouvrir l’armoire.  Un tour de couteau dans la serrure en cuivre, et la porte s’ouvrit. Un sac, deux sacs, trois sacs, un quatrième plus petit. La main en les palpant sent des pièces de cinq francs dans les trois premiers et des louis dans l’autre. Cela suffit ! Inutile de tout retourner dans l’armoire. Il faut filer avec les quatre sacs engloutis dans la musette. Houp ! cela ; est lourd au cou. Il ne faut pas lâcher la pioche. Si l’enfant ne dormait plus !  Tout en réfléchissant et en agissant par saccades, avec frénésie, Pierre Lurier n’avait pas quitté des yeux les deux cadavres. Un seul instant il avait à demi tourné la tête pour ouvrir l’armoire, et à ce moment il s’était senti passer un froid terrible dans le dos. C’est un sentiment instinctif, quand on a tué, de regarder le cadavre jusqu’au moment où un objet matériel le masque. Pierre Lurier s’en alla donc à reculons, la lanterne toujours braquée sur le lit, la pioche à la main. Il arriva ainsi jusqu’à la porte qui s’était par son propre poids refermée derrière lui. D’un coup, brusquement, pour l’ouvrir et pour fuir, il tourna vers elle la lanterne, les yeux et le corps.  Un hoquet d’horreur le saisit à la gorge, ses yeux se fermèrent de peur. Un homme était là devant lui. Sans attendre, sans réfléchir, sans regarder, sans même voir que cet homme était, comme lui, nu, une lanterne à la main, une pioche dans l’autre, un sac au cou, Pierre Lurier n’eut qu’une idée : tuer l’apparition. Il lança violemment son arme ; et au même instant, n’ayant rencontré qu’une glace, le corps entraîné par son mouvement, la tête tirée par le poids de l’or, il chancela, et plongea la face en avant dans un fracas de verre cassé.  L’enfant réveillé au bruit, et pensant que le père Berlot malade avait besoin de son aide, accourut avec une chandelle. Mais en arrivant sur le palier, il tomba sans connaissance.  Quand le lendemain soir, venus pour éclaircir le mystère de la maison Berlot, les hommes de justice eurent monté l’escalier, voici ce qu’ils trouvèrent :  La porte, qui dans l’intérieur de la chambre servait de panneau à une grande glace, avait été largement crevée ; par ce trou on apercevait le lit dont les oreillers formaient une masse rouge où s’enchassaient deux têtes ouvertes. Par ce trou aussi un homme nu, dont la peau était rayée de coupures, avait passé à moitié. Il tenait une pioche à la main. Ses pieds étaient roidis en l’air, son ventre s’affaissait sur le bois de la porte. A son cou pendait un gros sac. L’artère de sa gorge déchirée avait lancé cinq ou six jets de sang sur le papier jaune de la muraille, et maintenant était attachée au parquet par un long caillot. Dans le coin le plus noir du cabinet était accroupi un enfant, les yeux énormes, les cheveux ébouriffés. Il ne répondit aux questions que par un rire effrayant.  Le petit Pierre était idiot.  — Le vice est toujours puni, dit sententieusement le maire du village en montrant l’assassin.  Mais si le petit Pierre, qui était monté au secours de ses maîtres, avait pu parler, il aurait dit de reste que la vertu n’est pas toujours récompensée. 

 UN EMPEREUR  A ia mémoire d’Abdul-Aziz  Ayant, je ne sais où, laissé ta conscience.  (MAURICE BOUCHOR).  Le treize février 1876, à sept heures et demie du matin, la préposée aux water-closets du passage Jouffroy était en train d’ouvrir son établissement, quand elle vit entrer chez elle une femme enveloppée dans un immense waterproof.  Cette visite si matinale l’étonna un peu, d’autant plus que la visiteuse avait un air mystérieux, avec sa tête presque couverte par la capeline, et sa figure dissimulée sous un épais voile de laine. Cette consommatrice de la première heure n’avait pas même la circonstance atténuante d’être très-pressée ; car elle marchait d’un pas tranquille, sans hâte, sans fièvre.  Toutefois, la décision de l’allure indiquait, sinon un besoin à satisfaire, du moins un devoir à remplir. La buraliste pensa qu’elle avait devant elle quelque Anglaise ponctuelle et méticuleuse qui ne voulait pas commencer sa journée avec un poids sur la conscience. Puis l’esprit mercantile et la soif du gain font passer sur bien des choses. Elle ouvrit donc à sa cliente imprévue, et se laissa aller à cette arrière-pensée agréable qu’une aubaine ausi originale était une bonne étrenne pour la journée.  Au bout de cinq minutes, elle commença à se dire que l’Anglaise était bien consciencieuse.  Au bout de dix minutes, elle se mit à rôder, inquiète comme une mère, devant la porte fermée derrière laquelle on n’entendait aucun bruit.  Au bout d’un quart d’heure, l’effroi la prit.  Vingt minutes ! Plus de doute, il se passait là quelque chose d’extraordinaire.  Affolée, la jeune personne courut chercher le gardien du passage, qui était occupé à tuer le ver chez un marchand de vins de la rue Grange-Batelière. Chemin faisant, elle lui raconta l’étrange aventure et lui fit part de ses soupçons.  — Je vous assure, disait-elle, que c’est une Anglaise sentimentale qui se sera évanouie.  Ils cognèrent à la vitre. Pas de réponse !  — Ce n’est pas naturel, dit le vieux médaillé d’un air profond.  Ils enfoncèrent la porte, qui était fermée à l’intérieur par le verrou.  — Mais c’est un homme, cria le gardien. Qu’est-ce que vous me chantiez, avec votre Anglaise ?  — Parole, répondit la buraliste, c’était une Anglaise tout à l’heure. A preuve qu’elle avait un waterproof, et pas de hanches. Comment diable s’est-elle changée en homme ?  C’était un homme en effet, ou plutôt un jeune homme. Mais quel singulier jeune homme ! La figure, absolument glabre, était fardée et maquillée comme celle d’une fille. Les sourcils étaient tracés au pinceau, les lèvres passées à la pommade de raisin, les yeux bistrés à l’estompe, les cheveux blonds calamistrés et poudrés d’or. Deux pendants scintillaient aux oreilles. Les doigts étaient chargés de bagues, les poignets cerclés de bracelets. Sur la poitrine décolletée luisait un rubis au bout d’un collier de perles.  A terre gisaient la robe, le waterproof et toute la défroque féminine.  Le jeune homme était mort. Une longue épingle d’argent lui perçait le sein gauche, à la place du cœur.  Le cadavre était assis sur le siège immonde.  A l’extrémité de l’épingle, près de la tête formée d’un diamant, un papier rose était fiché.  C’était une lettre, la voici :  — J’ai dix-huit ans et des passions extraordinaires. J’étais né pour être empereur du temps de la décadence romaine. Mais l’époque actuelle n’est pas bonne pour les fantaisistes. C’est pourquoi je m’en vais. N’ayant pu vivre comme Héliogabale, j’ai au moins voulu mourir comme lui, dans des latrines. 

 UNE HISTOIRE DE L’AUTRE MONDE  A Joseph-Félix Bouchor  Les voyages forment la jeunesse.  (Sagesse des nations). 

 I  LA JUSTICE NE BADINE PAS. 

 Jean Pioux et Marius Mazuclard firent devant le conseil de guerre une entrée à sensation. 

 Jean Pioux était hercule, et on le devinait en le voyant ; non pas qu’il fût, ainsi que la plupart de ses confrères, une masse informe de muscles et de chair ; mais la force était empreinte dans tous ses mouvements. Au balancement régulier de ses larges épaules, au rhythme de sa marche, aux aspirations lentes de sa vaste poitrine, on sentait une machine admirablement équilibrée. Il appuyait par habitude son poing gauche sur sa hanche ; et le bras formidable se détachait du corps, montrant sous la manche sa forme bossuée comme un paquet de cordes à nœuds. 

 En dépit de cette attitude, Jean ne posait pas. Pour s’en convaincre, il n’y avait qu’à regarder ses yeux sereins et sa figure placide. Malgré le front étroit, la barbe et les cheveux drus, durs, et frisés, il n’avait l’air ni d’une brute, ni d’un fier-à-bras. On eût dit une tête d’enfant très bon, portée par un cou de taureau, et encadrée dans une crinière de lion noir. 

 Marius différait en tout de Jean. Il arriva presque en se disloquant, avec des contorsions, des renflements de dos, des effacements de poitrine, comme s’il voulait passer par un trou ou glisser entre des doigts. Il paraissait chétif et n’était que maigre ; on le croyait petit, parce qu’il se ratatinait. Il prenait des allures difformes et pouvait se faire passer pour estropié. En réalité, il était assez grand, mince et sec, souple comme une anguille, dur comme un baudet et malin comme un singe. 

 Rien de plus bizarre que sa tête ! Il avait tout ce qu’il faut pour être laid, et il ne l’était point. Ses cheveux longs et incolores ressemblaient à du vermicelle. Sa face blême, plus ridée qu’une poire chiche, était agitée, tirée, pincée, recoquevillée par de perpétuelles grimaces. Sur ce fond de papier mâché se détachait un nez long, terminé en boule, légèrement vermillonné au bout. En somme, la figure de Mazuclard réprésentait assez bien un fromage à la crème vivement secoué, avec une framboise au milieu. Et cependant il n’était pas laid ! Ses yeux jaunes s’ouvraient si grands, si clairs, si vifs, si profonds parfois, si intelligents toujours, qu’on oubliait la forme de la lampe en voyant quelle flamme y brûlait. 

 Ils entrèrent en se donnant la main, et soulevèrent, Jean un mouvement d’admiration, Marius un éclat de rire. 

 Le rire domina pendant l’interrogatoire auquel Marius seul répondit, tandis que Jean se contentait d’approuver chaque parole de son ami par un geste énergique. 

 A la première question du président sur le nom, l’âge et la profession, ils se dressèrent tous deux, et l’on entendit la voix de Marius sonner bizarrement comme une crécelle. Pendant que ses lèvres s’avançaient et se retiraient en tous sens, que son nez tremblait, que son front et ses joues se fronçaient ainsi qu’une eau sous le vent qui passe, il prononça très haut et d’un seul trait la phrase suivante : 

 — Jean Pioux dit l’Homme-Taureau Marius Mazuclard dit la Sauterelle trente et quarante banquistes. 

 On n’avait vu que ses grimaces, et on n’avait rien compris du tout. Il parlait de taureau, de sauterelle, du trente et quarante, de banque ; qu’est-ce que tout cela pouvait bien dire ? 

 — Répétez, dit le président. 

 Il répéta, toujours la même chose. On rit de plus belle, et on ne comprit pas davantage. 

 — Expliquez-vous ! reprit le colonel, qui n’osait se laisser aller à la gaieté générale. 

 — Eh bien ! je dis que mon ami s’appelle Jean Pioux, et qu’on le surnomme l’Homme-Taureau parce qu’il est très-fort. Je dis que je m’appelle, moi, Marius Mazuclard, dit la Sauterelle, parce que j’ai des jambes comme des flûtes. Je dis qu’il a trente ans et que j’en ai quarante. Je dis enfin que nous sommes banquistes. Ne pas confondre avec banquiers, s. v. p. ! 

 — Accusé, répliqua le juge en se mordant la moustache pour ne pas rire, tâchez donc de ne pas faire tant de grimaces en parlant : on dirait que vous le faites exprès pour exciter l’hilarité. 

 — Ah ! ça, c’est une habitude ; c’est mon métier, voyez-vous ! 

 — Votre métier ? 

 — Oui, mon président. Je suis de mon état acrobate, disloqué, escamoteur, ventriloque et grimacier. Pioux est hercule, lutteur et boxeur. Je suis le singe fait homme, et il est la statue en blouse. A nous deux, nous pouvons enseigner tous les exercices du corps, tels que pointe, contre-pointe, canne, bâton, chausson parisien et marseillais, boxe anglaise et française, et la lutte à mains plates, renouvelée des Grecs et des Romains, telle qu’on l’a pratiquait en Grèce et en Romanie. Boum ! 

 — On ne vous demande pas tout cela. Faites trêve à votre volubilité, et revenons à votre situation que vous aggravez par votre attitude. Vous faisiez partie des bandes insurgées, vous et votre ami ? 

 — Pardon, pardon ! Ce n’est pas à Paris qu’étaient les insurgés ! 

 La-dessus, l’interrogatoire fut suspendu. Il n’y avait pas besoin d’autres aveux ni d’autres preuves pour condamner les deux pauvres diables. D’ailleurs, sur quoi auraient-ils pu discuter ? Ils avaient servi dans les troupes de la Commune, le fait ne pouvait être nié. Au lieu de le nier, ils s’en vantaient. Leur affaire était claire. 

 Et pourtant, ce n’étaient ni des gredins, ni même des révoltés, ces deux saltimbanques. C’étaient des Parisiens, voilà tout ! Sans s’occuper de politique, ils avaient suivi le courant dans lequel ils vivaient, ils avaient fait comme tout le monde. Est-ce qu’on savait où on allait ? 

 Mais toutes ces raisons là n’ont pas cours devant un conseil de guerre. Jean Pioux et Marius Mazuclard furent condamnés à la déportation. 

 II  PORT-DE-FRANCE ET MONTPARNASSE. 

 — Port-de-France ! !... plusieurs années d’arrêt ! !... les voyageurs pour l’exil, changent de train ! 

 C’est par cette phrase ironique que Marius Mazuclard salua la Nouvelle-Calédonie. Puis se tournant vers Jean Pioux : 

 — Quelle idée ont-ils eue d’appeler cela Port-de-France ? C’est tout simplement cruel. Il aurait été plus malin de dire : Hors-de-France. 

 Et comme Jean Pioux ne riait que du coin de la lèvre, Marius se mit à lui faire une grimace. 

 Puis, ils se regardèrent avec des pleurs dans les yeux, sentant bien que cette gaieté était factice. Mais elle était après tout le meilleur remède à leur tristesse ; aussi, tandis que Jean Pioux passait le revers de sa main sur sa joue, Marius secoua-t-il vivement son nez, d’où tomba une larme. Ils firent alors une pirouette bras dessus bras dessous, et marchèrent sur le port d’un pas ferme, en fredonnant un bout de chanson parisienne. 

 Le lendemain ils étaient internés sous les numéros matricules 377 et 378. 

 Inutile de raconter leur première année de déportation. Imaginez le bagne ordinaire, avec ses labeurs réglés, sa nourriture de prison, sa discipline atroce, et vous aurez le régime que subissent en arrivant là-bas tous les condamnés réputés dangereux. Or les condamnés politiques sont dans ce cas. Il faut un certain temps de bonne conduite assidue, de travail régulier, pour qu’on passe successivement de la quatrième classe à la troisième, et ainsi de suite. La quatrième classe, c’est le bagne, le bagne dans une île aride et rocheuse, sans espoir possible d’évasion ; Toulon sur un bloc de corail en pleine mer. La troisième classe est le bagne à terre, plus doux, plus sain, où l’on est au milieu de ses semblables et non au milieu de l’Océan. La deuxième classe est formée des forçats dont le travail est libre et dont la vie seule est soumise à une surveillance journalière. Enfin ceux de la première classe sont devenus de véritables colons. Mais à cette classe les déportés politiques n’arrivent presque jamais. 

 Ce fut une dure chose pour les deux amis, que la cruelle captivité du début. Il leur revenait au cœur des bouffées de cet air libre qu’ils avaient bu toute leur vie. Il leur remontait aux lèvres des arrière-goûts de ce Paris qu’ils aimaient tant, de ce Paris qu’ils chérissaient comme une mère, et dont ils regrettaient tout, même la pluie qui y tombe, même la boue dans laquelle on y piétine. 

 Les trois premiers mois furent terribles. Jean serait mort sans Marius. Sa robuste nature aurait succombé sous le poids des tristesses et des souvenirs. Mais le grimacier savait plaisanter les tristesses et égayer les souvenirs. 

 Il avait des paradoxes ingénieux : 

 — Vois-tu, disait-il, la tristesse est bonne pour les heureux, cela les distrait. Mais nous, nous avons autre chose à faire que de l’écouter. 

 Après l’esprit, leur meilleur consolateur fut le travail. Ils comprirent qu’en travaillant ils conserveraient leur santé et gagneraient un peu de liberté. Cette pensée, l’activité de leur vie, l’amitié qui les unissait, l’habitude qu’ils avaient prise de partager toutes les joies et toutes les peines, leur rendirent plus supportable le second trimestre d’internement. 

 On remarqua leur bonne conduite, leur application, leur esprit inventif dans beaucoup de cas difficiles, l’énergie de l’un, la bonne humeur de l’autre. Leur gaieté aussi fut notée comme un bon point ; car elle était un encouragement pour tout le monde. Bref, au bout de la première année, les numéros 377 et 378, quoique condamnés politiques, furent admis à passer dans la seconde classe. 

 Ils allaient avoir une portion de champ à cultiver, dans une sorte de petit faubourg, situé non loin de Port-de-France, et placé sous la surveillance de l’adjudant Barbellez. 

 C’était un ancien marin, vieux dur à cuire, qui menait brutalement les gens, mais qui était mené lui-même par sa fille Jeanne. 

 La petite, comme il l’appelait, avait été élevée chez une tante à Paris, et le vieux l’avait fait venir auprès de lui à la mort de la parente. Il avait maintenant une position fixe ; il espérait bien avant peu changer son épaulette d’argent à filet ronge pour l’épaulette d’officier ; et, comme il n’avait plus de famille en France, il voulait s’établir définitivement àPort-de-France pour y faire fructifier sa future pension de retraite. 

 Quant à la petite, on oublierait sans doute que son père avait été argousin, et elle finirait par se marier avec quelque subrécargue de marine marchande ou quelque colon enrichi. 

 En attendant, elle était la providence des déportés, pour qui elle adoucissait autant que possible la dureté de son père. Elle était aimée de tout le monde. C’était d’ailleurs une belle grande fille, déjà femme par l’âge, car elle comptait près de vingt-cinq ans, mais encore enfant par la gaieté du caractère. Blonde et svelte, d’une figure assez agréable, mais ordinaire, elle passait pour belle dans ce petit monde formé d’argousins, de déportés et de forçats. Dans le royaume des aveugles, les borgnes sont rois. 

 Un matin, le père Barbellez lui dit : 

 — Petite, il va venir deux nouveaux oiseaux dans ta cage. Tu peux préparer ton chènevis ; mais ne sois pas trop bonne ! Ce sont des gueux qu’il faut surveiller. 

 — Qu’est-ce qu’ils ont donc fait ? 

 — Oh ! des sales communards, et qui ont insulté le conseil de guerre. Ils sont toujours dangereux, quoique leur bonne conduite les ait fait passer dans la seconde classe. 

 — Cependant, petit père, tu ne vas pas les recevoir trop durement, hein ! 

 Barbellez fronça le sourcil, tira sa grosse moustache, prit son air le plus rébarbatif, et répondit : 

 — Je les recevrai comme je dois recevoir des ennemis de la société. Voilà ! 

 — Et comment s’appellent-ils ? 

 — Je ne sais pas. 

 A ce moment, Jean Pioux et Marius Mazuclard arrivaient, conduits par un garde-chiourme. En les voyant, Jeanne eut un mouvement de surprise et d’hésitation, comme si elle les reconnaissait vaguement, et cherchait à se rappeler leurs traits. 

 Pour quiconque, en effet, les eût connus autrefois, ils devaient être bien changés. Jean, avec la figure glabre, et Marius, dépouillé de sa longue chevelure en ficelle, étaient méconnaissables. 

 Puis, si le travail les avait soutenus, il les avait aussi amaigris, ainsi que l’air vigoureux de la mer, qui fortifie, mais qui dessèche d’autant. Jean était devenu tout muscles, et Marius tout nerfs. L’un n’avait plus cette belle plénitude de chair qui faisait pâmer les amateurs de lutte à mains plates, et on pouvait à ses poignets compter ses tendons bandés comme des cordes. L’autre, qui passait autrefois tout son corps dans le rond formé par un mouchoir noué, n’aurait pris maintenant que la moitié du mouchoir pour faire son tour. 

 Ils ôtèrent leur bonnet en se trouvant devant Barbellez et Jeanne. 

 — Ah ! ah ! vous voilà, mes gaillards, dit l’adjudant. Des fameux propres à rien, n’est-ce pas ? Des je ne sais quoi qui s’amusent à blaguer un colonel ! On dit que cela se conduit bien, à présent : nous verrons cela. Vous savez, il ne faut pas vous imaginer que parce que vous êtes montés en classe vous allez vous croiser les bras, sacrebleu ! C’est qu’on ne bronche pas, avec le père Barbellez ! 

 Et il s’animait comme s’il avait une dispute, comme si on essayait de le contredire. Pourtant Jean et Marius ne disaient rien. On les avait avertis. Ils savaient que le vieux commençait toujours par bourrer les prisonniers. Le mieux à faire, c’était de ne rien répondre. 

 — Oui ! oui ! continuait l’adjudant. Et Barbellez, c’est moi... saluez ! Et voici Jeanne, ma fille, qu’il faut respecter comme la prunelle de ses yeux, tonnerre de Brest ! C’est entendu ! Alors par le flanc droit et par file à gauche, arche ! 

 Au moment où ils obéissaient à cet ordre, Jeanne les arrêta pour leur demander leurs noms. Plus elle les avait considérés, plus elle se souvenait d’eux. Mais elle ne pouvait préciser son souvenir. 

 — Allons, réponds, dit l’adjudant en s’adressant à Marius. Comment vous appelez-vous ? 

 Tout à coup, la mémoire revenant à Jeanne, elle s’écria : 

 — C’est la Sauterelle et l’Homme-Taureau ! 

 L’adjudant, Marius et Jean restèrent stupéfaits de cet incident inattendu, dont Jeanne leur eut bien vite donné l’explication. 

 La vieille tante, madame Derson, chez qui elle avait été élevée à Paris jusqu’à l’âge de vingt ans, demeurait sur le boulevard Montparnasse, non loin de l’Observatoire. Elle tenait là une boutique de blanchisseuse, dans laquelle Jeanne avait passé son enfance et sa jeunesse sans autre divertissement que d’aller le dimanche soir, devant la Closerie des Lilas, au pied de la statue du maréchal Ney, voir les faiseurs de tours et écouter les chanteurs. 

 Aussi connaissait-elle par cœur tous les boniments qu’on débitait sur la place, tous les exercices qu’on y faisait, tous les saltimbanques qu’on y voyait. Elle aimait surtout parmi eux l’Homme-Taureau et la Sauterelle. L’Homme-Taureau l’effrayait plus qu’il ne l’amusait. Mais ce qu’elle adorait plus que tout au monde, c’était d’écouter et de contempler la Sauterelle. Cette verve intarissable, les chansons qu’il chantait en s’accompagnant sur un violon formé de trois cordes tendues par une vessie, les tours d’escamotage, de dislocation, de ventriloquie, tout cela lui était resté dans la mémoire avec cette vivacité qui rend si précieux et si chers les souvenirs d’enfant. Il avait fallu tous les changements éprouvés par le corps, le costume et la figure de Marie pour qu’elle hésitât si longtemps à le reconnaître. 

 Et elle racontait toutes ces choses à son père étonné ; elle en parlait avec joie, avec enthousiasme, presque avec des larmes. Elle semblait avoir retrouvé un ami. Elle retrouvait toute son enfance. 

 — Vois-tu, petit père, disait-elle avec câlinerie, il faudra être bien bon pour eux. Si tu savais comme ils m’ont fait passer de bons moments quand j’étais petite. Je n’avais que ce plaisir-là, vois-tu ! Et puis, il n’est pas possible qu’ils aient commis un crime. Il y a eu erreur. Ce sont de braves gens, va ! Tout saltimbanques qu’ils étaient, malgré leur pauvreté, ils faisaient du bien à tous leurs voisins. Je me rappelle encore, une fois qu’un vieux chanteur s’était établi à côté d’eux et que personne n’allait l’écouter, la Sauterelle a dit que ce n’était pas bien, qu’on était ingrat d’oublier les vieux, et ils ont travaillé pour lui. Un autre jour, l’Homme-Taureau a failli se casser les reins en jonglant avec un gros poids de cent vingt livres, et la Sauterelle s’est disloqué à faire craquer ses jointures, et tout cela pour donner quelques sous au petit de la marchande de plaisirs, qui était morte. Ils faisaient la charité même au public. Souvent il n’y avait personne autour d’eux, à cause du mauvais temps, ou parce qu’on avait pas le sou ce soir-là. Nous n’étions pour les regarder que des enfants, n’ayant rien dans notre poche, et ne pouvant les payer qu’en applaudissements. N’importe ! ils faisaient des tours tout de même, pour rien, pour nous faire plaisir. Oh ! je les aime bien, et ils le méritent ! 

 Elle parlait avec une telle volubilité, que Barbellez n’avait pas eu le temps de placer un mot, ni même de revenir à lui. Il n’en pouvait croire ses oreilles. 

 Quant à Jean et à Marius, ils étaient tout émus et ne savaient comment remercier la jeune fille. Jean tournait d’un air embarrassé son bonnet dans ses gros doigts, et Marius prenait sans le savoir des mines attendries qui rappelaient ses meilleures grimaces. 

 L’étonnement de Barbellez et la reconnaissance des deux saltimbanques furent sans bornes, quand Jeanne, après son véhément discours, tendit soudain ses mains aux forçats, en disant à son père : 

 — Et tiens, voici la preuve que je les aime. Je veux leur serrer la main. 

 — Qu’est-ce que tu fais là, malheureuse ? cria l’adjudant. 

 Pour le coup, Barbellez n’y tint plus. Il devint cramoisi. Ses petits yeux gris s’injectèrent de sang pendant que ses paupières palpitaient avec une rapidité fébrile comme des ailes de mouche agonisante. Il était hors de lui. Et, n’osant passer sa colère sur sa fille, il allongea un grand coup de plat de sabre à Marius, qui était auprès de lui et qui l’esquiva d’un saut. 

 — Partez, partez, dit Jeanne aux deux pauvres diables. Il est trop en colère. Je me charge de le rapurer. Allez, suivez le brigadier, qui vous mènera aux champs. J’irai vous y voir. 

 En disant ces mots, elle desserrait à la hâte le col en crin du vieux Barbellez, qui était tombé sur un banc, la figure bleue, le cou roidi, bégayant, d’une langue pâteuse, des jurons inarticulés. 

 III  COMMENT L’AMOUR VIENT AUX EXILÉS 

 Deux jours après, les numéros 377 et 378 étaient complétement installés dans une petite baraque, du côté des terres, et ils revenaient de travailler toute la journée à leur petite plantation, quand ils reçurent la visite de Jeanne. Elle leur apportait quelque argent, deux pipes et du tabac, et elle leur promit de revenir. 

 Quant au vieux Barbellez, il était toujours furieux. Mais Jeanne lui avait fait entendre que, s’il causait quelque peine à ces hommes qui ne le méritaient pas, elle lui en voudrait beaucoup et ne lui parlerait plus. Il était donc indécis entre sa rage contre les deux déportés dont il aurait voulu tirer vengeance, et sa faiblesse pour Jeanne qu’il craignait de contrarier. 

 En attendant, il restait neutre, n’osant ni agir ni parler, cherchant un moyen de nuire aux deux pauvres diables sans mécontenter sa fille. Il avait résolu, dans sa forte tête, de les punir sévèrement à la première faute commise, et de démontrer peu à peu à Jeanne que ces soi-disant innocents étaient de vulgaires coquins. Pour cela faire, il la laissait volontiers aller chez eux. 

 — Plus elle leur montrera de bonté, pensait-il, plus ils se croiront autorisés à prendre des libertés avec le règlement ; ils feront des sottises ; cela prouvera suffisamment à Jeanne qu’elle avait mal placé son affection et ses soins. Et alors je me rattraperai. 

 Grâce à ce raisonnement de Barbellez, Jeanne put aller voir souvent ses deux nouveaux amis. Presque tous les soirs, quand elle avait fini sa tournée charitable parmi les autres colons, elle venait passer une heure, assise sur le banc de bois qui marquait la porte de la misérable case. 

 Là, on causait de Paris, de Paris aimé et regretté, du quartier connu, de cette place de l’Observatoire, où ils s’étaient vus tant de fois sans se connaître ; de Louis le Lion qui voulait faire concurence à Jean ; de Bourguet le Fumiste qui essayait parfois de donner le réplique à Marius ; et du boulevard Montparnasse, avec ses beaux grands arbres, ses guinguettes, sa brasserie verte ; et de la pépinière où des couples riant se croisaient avec les longues files des petites pensionnaires habillées de gris. 

 Tout le chapelet des souvenirs s’égrenait ainsi en causeries charmantes, pleines de douce amertume. 

 Marius, comme toujours, égayait la conversation de ses saillies. Sur chaque chose et sur chacun, sur le boulanger de la rue Vavin, sur le restaurant de la mère Eugène, Sur madame Derson elle-même, il savait de bonnes histoires amusantes. Il. avait retenu tel mot, tel geste, qui peignaient les personnes d’un trait. Il imitait le parler de l’un, l’allure de l’autre. Il faisait revivre tout ce monde dans sa pantomime. 

 Jean était moins rapidement expressif. Mais de temps en temps, il trouvait un de ces mots vrais, un de ces accents sincères, qui remplacent tout un discours et qui frappent droit au cœur. Sa nature loyale et bonne se révélait tout à coup, comme un rayon de soleil qui luit à travers la brume. 

 Jeanne mettait tout son âme à les écouter et à leur répondre. 

 En même temps, elle trouva en eux des confidents de ses joies et de ses douleurs d’enfance. Elle leur dit bien des choses qu’elle n’avait jamais pu dire à personne : ses premières années si dures, sous la tutelle de la vieille tante avare, qui ne comprenait pas et n’aimait pas les enfants ; sa jeunesse presque étiolée par l’isolement ; le travail assidu toute la semaine ; pas d’amies, pas d’amour ; et, plus tard, ce long voyage pour venir retrouver un père qu’elle ne connaissait pas ; sa souffrance, envoyant son père si peu généreux, si abruti par la discipline et la boisson. 

 Et ses regrets, ses désirs, ses chagrins, toute sa vie, passèrent peu à peu dans le cœur de Jean et de Marius. Ils pleurèrent ensemble, et ils fondirent leurs cœur en joignant leurs mains. 

 — Sais-tu ? dit un soir Jean à Marius, eh bien ! je l’aime tout plein, cette petite Jeanne. 

 — Bah ! répondit Marius, et moi aussi. Comme ça se trouve ! 

 IV  UNE POULE SURVINT... 

 Ils dormirent peu la nuit suivante. Ils pensaient à Jeanne. Chacun cherchait à se persuader que lui seul était véritablement amoureux, et pouvait être réellement aimé. 

 — Il n’est pas possible, pensait Marius, que Jean Pioux aime aussi vivement que moi. Que diable ! Jeanne n’est pas un poids de vingt kilos. Qu’est-ce qu’il lui dira ? qu’est-ce qu’il en fera ? Et puis, elle-même, peut-elle se sentir le cœur remué par lui ? Après tout, c’est l’Homme-Taureau ! S’il lui parle d’amour, elle en aura peur. Je suis bien bête de me tracasser. 

 — Marius est ridicule, se disait Jean Pioux. Quelle plaisanterie ! Avec un nez comme le sien, s’imaginer qu’on peut plaire à une jeune fille ! Je vois le tableau d’ici : Jeanne éclatera de rire au nez du grimacier. D’ailleurs, est-il bien touché à fond ? Aime-t-il aussi sérieusement que moi ? Ce n’est pas de l’amour qu’il a, c’est une amourette. Cela lui passera. J’ai bien tort de m’appesantir là-dessus. 

 L’agitation de leur esprit se traduisait par l’agitation de leur corps. Ils ne pouvaient se tenir en place dans leur lit. Jean se retournait de temps en temps, tout d’un bloc, comme un chien qui change de flanc. Marius se trémoussait sans cesse comme une souris dans une attrape. 

 Mais tous deux gardaient le silence, pour ne pas paraître tourmentés. Marius le premier laissa percer sa mauvaise humeur. 

 — Voyons ! qu’est-ce que tu as à remuer comme cela ? On ne peut pas dormir ici. A t’entendre souffler en te retournant, on dirait qu’on couche à côté d’un phoque. 

 — En tout cas, ce phoque-là vaut bien le babouin qui me parle. 

 — Babouin ? 

 — Oui, babouin ! 

 Ils se levèrent avec rage. Pour la première fois de leur vie, ils se disputaient. Leurs mains frémissantes se rencontrèrent dans l’ombre. Une poigne de fer étreignit le bras de Marius, qui planta ses ongles dans le cou de Jean. Ils allaient se battre. 

 — Lâche-moi, dit l’hercule en desserrant les doigts. Nous sommes fous ! 

 Et ils allèrent se recoucher, tout honteux. 

 — Écoute, reprit Marius après un silence, je te demande pardon, mon vieux Jean. Je suis un sans-cœur de t’avoir dit des sottises. 

 — C’est moi qui dois te demander pardon. C’est moi qui ai commencé à me mettre en colère. Tu ne m’en veux pas, dis, mon vieux Marius ? 

 — Allons ! voyons ! ne parlons plus de cela. On plutôt, si, parlons-en ! Tiens ! depuis hier au soir, nous nous cachons l’un de l’autre comme des enfants, au lieu de nous regarder en face comme des hommes. Raisonnons un peu. Tu aimes Jeanne, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! oui. 

 — Moi aussi. Voilà le problème posé. Tâchons de le résoudre, parbleu ! Avant de connaître Jeanne, nous nous aimions l’un l’autre plus que tout au monde. Souvent tu t’es sacrifié pour moi, et souvent aussi je t’ai rendu la pareille. Nous ne nous étions jamais disputés que pour savoir lequel des deux serait le meilleur. Aujourd’hui il y a une troisième personne aimée entre nous. Eh bien ! qu’elle décide ! Nous lui dirons demain ce qui en est, tout carrément. Si elle nous repousse tous les deux, tant mieux ! Je te consolerai et tu me consoleras. Si elle choisit, ma foi, tant pis pour le refusé ! il renfoncera son amour. Mais au moins, n’ayant pu gagner une femme, il ne perdra pas un ami. Qu’en dis-tu ? 

 — Tu as raison. Moi, je te jure de faire comme elle dira. 

 — Je te le jure aussi. Maintenant, c’est entendu. Donnons-nous une bonne poignée de main du fond du cœur. Et puis, dormons ! Enlevez, c’est pesé. 

 V  UNE DÉCLARATION A DEUX COUPS 

 Le lendemain, Jeanne trouva les deux amis tout changés. 

 Jean restait assis lourdement sans oser lever les yeux. Les coudes appuyés sur les genoux, il bourrait et débourrait sa pipe machinalement. Marius se promenait à pas saccadés en tambourinant des marches extrêmement rapides sur le bout de son nez, qu’il contemplait sans s’apercevoir que cela le faisait loucher. 

 — Hum ! hum ! pensait la jeune fille, est-ce que mon père leur aurait fait quelque chose, ou bien moi-même leur ai-je causé une peine ? 

 — Mademoiselle, interrompit Jean d’un air décidé, il faut que... 

 Il rougit comme une pensionnaire et s’arrêta tout court. 

 — Qu’est-ce que vous voulez dire, mon bon Jean ? 

 — C’est une chose, reprit Marius, une chose qui... Enfin quoi ! Jean n’ose pas !... Mais moi, je vais vous dire ce que c’est. Nous nous sommes aperçus hier... Ah ! ma foi, mademoiselle, je n’ose pas non plus. 

 — Quoi donc ? pourquoi n’osez-vous pas parler ? Je ne comprends pas. Avez-vous quelque reproche à me faire ? 

 — Oh ! mademoiselle ! s’écrièrent-ils en se rapprochant. 

 — Alors, c’est une demande ? 

 — Oui, oui ! seulement nous avons peur de vous fâcher, voilà ! 

 — C’est bien mal ce que vous dites-là ! Comment pouvez-vous craindre de me fâcher en me demandant un service ? 

 — Ah ! dit Jean, vous nous trouverez stupides. 

 — Vous nous trouverez ridicules, ajouta Marius. 

 Et, tous deux, avec des sanglots dans la gorge : 

 — Vous ne viendrez plus nous voir. 

 — Expliquez vous ! C’est maintenant que vous êtes ridicules. Parlez donc ! je vous promets que je ferai mon possible pour vous accorder ce que vous demanderez ; et, si je ne puis rien faire, nous n’en serons pas moins bons amis pour cela. Parlez ! je le veux. 

 Et, s’avançant plus près d’eux, elle leur tendit à chacun une main. 

 Deux pantins semblables, et remontés en même temps, n’auraient pas agi avec plus d’ensemble que ne firent les deux malheureux. Saisissant cette main qu’on leur tendait, la couvrant de larmes et de baisers, ils tombèrent brusquement à genoux et balbutièrent de la même voix étranglée : 

 — Mademoiselle, je vous aime ! 

 C’eût été grotesque, si cela n’avait pas été si touchant. Or, Jeanne ne se sentit pas envie de rire, car elle les voyait pleurer. 

 Il n’y a en amour que le premier mot qui coûte. Une fois ce flot lancé, arrive une marée de paroles. Et l’on eut bien vite expliqué à Jeanne tout ce qu’on avait à lui dire : la passion de chacun, la dispute de la veille, la convention de la nuit. 

 — Ce que vous me proposez là est fort embarrassant, répondit-elle. Choisir ! Choisir l’un ou l’autre ! Et si je n’aime ni l’un ni l’autre ? 

 La lèvre de Jean se crispa ; le nez de Marius tressaillit. 

 — Rassurez-vous, fit-elle pour les consoler, je vous aime tous les deux. Je vous aime d’amitié, c’est sûr, et autant l’un que l’autre. Mais d’amour, je n’y ai pas encore pensé. Songez un peu ! A supposer que j’aime l’un de vous, croyez-vous que je pourrais le lui dire et le lui prouver ? Vous ne pensez donc pas à mon père ? Rappelez-vous sa rage le jour où il a vu que vous aviez une part dans mon estime et mon affection. Pour moi, vous êtes d’honnêtes gens, et vous savez que je n’hésiterais pas à mettre ma main dans la vôtre, mon cher Jean, ou dans la vôtre, mon cher Marius, et à prendre l’un de vous pour mon mari. Mais, aux yeux de mon père, vous êtes des criminels, des forçats qu’il peut battre s’ils lui déplaisent, emprisonner s’ils lui résistent, et tuer s’ils se défendent. Ah ! comment pourrais-je lui avouer un tel amour ? Cela me brise le cœur d’y penser. A la douleur que j’en éprouve, je sens que j’aime. 

 — Oh ! merci, merci mille fois ! s’écrièrent-ils. 

 — Mais je vous en prie, ajouta-t-elle, ne me pressez pas. Laissez-moi le temps de réfléchir ! Que je voie d’abord ce que je puis espérer de mon père. C’est là le premier obstacle à lever. Si j’y parviens alors, je choisirai entre vous. Mais jusque-là je veux vous aimer tous les deux. Réservons pour plus tard ce choix. Et promettez-moi, quel qu’il doive être, que nous serons toujours amis. Une fois le choix fait, il faut, si mon père est contre moi, que nous soyons trois à lutter avec lui. 

 La nuit était déjà noire quand elle partit, en leur disant qu’elle allait voir une pauvre femme malade qui demeurait assez avant dans les terres. 

 VI  OU EST-ELLE ? 

 Deux jours après, toute la petite colonie apprit que Jeanne avait disparu. 

 Le premier matin de cette absence, le père Barbellez ne fut pas inquiet outre mesure. 

 Jeanne, en effet, rentrait souvent fort tard et se levait toujours avec le soleil. Il arrivait ainsi quelquefois, qu’ayant quitté son père la veille, après le repas du soir, elle ne le revoyait que le lendemain au déjeuner. 

 Son absence, à cette heure, commença à le tracasser ; il déjeuna de mauvaise humeur, mais néanmoins de bon appétit. Et il n’en but pas moins son demi-carafon de cognac après son repas. 

 — Bah ! bah ! disait-il en sirotant son petit verre, je saurai ce qui en est en faisant ma tournée. 

 Mais sa tournée ne lui fit rien découvrir. Nulle part on n’avait vu sa fille de la journée. Cela devenait grave. Il commença à s’inquiéter sérieusement. Il était irrité et grognon comme un dogue. Il y eut ce soir-là plus d’un coup de canne immérité sur les épaules de plus d’un pauvre diable. 

 Jean et Marius, qui travaillaient aux champs, ne savaient rien encore quand ils rentrèrent le soir à leur case. Aussi se couchèrent-ils tranquillement, pensant que Jeanne n’était pas venue, ce jour-là, parce qu’elle avait trop à faire, ou parce que leur confidence de la veille l’avait trop émue. Ce n’est que le lendemain, en se rendant au travail, qu’ils apprirent avec tout le monde la nouvelle de cette disparition, qui les consterna plus que personne. 

 Ils se rendirent aussitôt chez Barbellez. 

 Il avait passé la nuit sans dormir, buvant pour se réconforter ; et il déchargea sur eux la rage que lui donnait son inquiétude surexcitée par l’alcool. 

 — Qu’est-ce que c’est que ces deux pistolets-là ? Où est votre autorisation pour parler à l’adjudant ? Ah ! vous entrez ici sans un papier de votre sergent ! Quel est l’animal brute qui vous a laissé passer sans vous demander votre permis ? Je le fous au clou pour huit jours ! Et vous serez aux fers, nom de Dieu ! 

 Les malheureux n’avaient pas eu le temps de placer un mot. Heureusement, il reprit haleine ; et comme il se levait en trébuchant pour les frapper de sa canne, Marius et Jean purent lui dire : 

 — C’est pour votre fille ! 

 — Quoi ! ma fille ! qu’est-ce qu’elle a de commun avec vous, ma fille ? Tas de varpouilles ! 

 — Nous avons des renseignements qui peuvent servir à la retrouver. 

 — Des renseignements ? Avez-vous vu ça ! Ils ont des renseignements, eux, quand je n’en ai pas. Eh bien ! parle donc, bougre d’âne, où sont-ils tes renseignements ? 

 — Votre fille... 

 — Mademoiselle votre fille, sacrebleu ! 

 — Mademoiselle votre fille, c’est bien depuis avant-hier au soir qu’elle est perdue ? 

 — Qu’est-ce que cela te fait ?... Oui, c’est depuis avant-hier ; la dernière fois que je l’ai vue, c’est avant-hier vers quatre heures de l’après-midi. 

 — Eh bien ! nous l’avons encore vue, nous, le soir. Elle sortait de chez nous à neuf heures. 

 — Ah ! vous l’avez vue, vous ! Je vous demande un peu pourquoi elle allait voir des canailles comme ça. Enfin ! Et ensuite ? 

 — Ensuite, elle est partie du côté des terres. Et elle nous a dit en parlant qu’elle allait voir la Louison. 

 — Qui ça, la Louison ? 

 — La femme malade du numéro 518. 

 — Et puis après ? 

 — Après ? mais c’est tout ce que nous savons. Nous sommes venus vous le dire tout de suite, pensant que cela pourrait vous être utile. C’est notre empressement à vous rendre service qui nous a empêchés de demander un permis au sergent. Le plus tôt était le mieux, et nous... 

 — Laissez-moi tranquille ! Quels bavards ! Vos renseignements ne me renseignent pas du tout. Que ce soit à midi, quatre heures, ou dix heures, que Jeanne ait disparu, elle n’en est pas plus facile à retrouver, n’est-ce pas ? Ah ! vous payerez cher, allez !... 

 — Mais ce n’est pas notre faute ! 

 — Si, c’est votre faute ! Vous n’aviez qu’à l’accompagner. 

 — Mais vous savez bien, monsieur l’adjudant, que l’on ne peut pas sortir le soir sans permis. 

 — C’est bon !... A propos de permis, vous n’avez toujours pas le vôtre ? C’est bien ! Je vais faire mon rapport aujourd’hui même à la place, et demain matin vous irez voir à l’île si le bois des lits de camp est mangé aux punaises. Allez ! c’est votre dernier jour de travail en plein air, aujourd’hui. Jouissez de votre reste ! 

 Et il ajouta à l’oreille d’un sergent : 

 — Surveillez-moi ces deux gaillards-là toute la journée. Je les laisse libres exprès jusqu’à ce soir. J’espère bien qu’ils feront quelque sottise. A la première résistance, à la moindre tentative de fuite, vous me comprenez, hein ! Vlan ! un chicot de plomb dans la tronche... 

 L’occasion d’accomplir cet ordre se serait certainement présentée, si Jean avait été seul. 

 — Ah ! disait-il entre ses dents à Marius, j’ai envie de souffleter ce sergent pour qu’il me fasse sauter la tête. 

 — Veux-tu bien te taire, répondit Marius. Jeanne peut être retrouvée d’ici à ce soir. Si elle revient, nous sommes sauvés. Attendons à ce soir ! et travaillons toute la journée comme à l’ordinaire. Justement parce que nous avons dix fois raison, ne nous mettons pas dans notre tort. 

 Ils firent comme voulait Marius. 

 La journée fut longue et atroce. Sous l’œil du sergent qui les épiait, ils n’osaient laisser paraître sur leur visage les mille pensées qui tourbillonnaient dans leur tête, et qui torturaient leur cœur. Ils travaillaient la tête basse, les mains crispées, l’esprit bouleversé. 

 Ainsi tous les malheurs tombaient à la fois sur eux. Ils perdaient Jeanne, cette Jeanne qui était le seul reflet du Paris adoré qu’ils ne reverraient plus, cette Jeanne qu’ils aimaient parce qu’en elle revivait tout leur passé et fleurissaient toutes les espérances de leur avenir. Et en même temps ils perdaient leur pauvre part de liberté, achetée si péniblement par une année de soumission cruelle et de labeur accablant. Ah ! toute la force de Jean ne pourrait suffire à supporter ce poids, et la gaieté même de Marius voyait à ce coup se briser ses ailes ! 

 Le soir venu, ils se sentirent le cœur gros à éclater, quand ils se trouvèrent pour la dernière fois près du petit banc où ils avaient passé de si bonnes soirées avec Jeanne. 

 — Pauvre Jeanne, sanglota Marius. Où peut-elle être ? 

 — Oh ! répondit Jean, si je le savais, j’y serais déjà. Et j’y serai même dans une heure ; car je sais où elle est, va ! elle est morte. 

 — Qui est-ce qui t’a dit cela ? moi ie crois plutôt qu’elle a été prise par les sauvages. 

 Jean haussa les épaules d’un air incrédule, et se laissa pesamment tomber sur le banc, comme anéanti. Un quart d’heure après, il fut réveillé de son abattement par cette petite phrase, que Marius lui dit tout bas à l’oreille : 

 — Il faut que nous allions chercher Jeanne ! 

 VII  MAZUCLARD PAYSAGISTE 

 Avant de dire à Jean ce mot décisif, Mazuclard était resté longtemps immobile, planté droit comme une statue le long du montant de la porte, contemplant d’un regard fixe le paysage crépusculaire. 

 Devant lui, presqu’à ses pieds, s’étalait un marais saumâtre, bordé de joncs, et couvert de lentilles d’eau, de lemna frisé, de nénuphars aux larges feuilles plates. 

 Du côté des terres, c’est-à-dire de l’autre côté de ce marais, se dressait une masse obscure, épais fourré en forme de dôme, d’où s’échappait une rivière. Le courant venait mourir avec des clapotements clairs sur la surface lisse des plantes, qui étaient comme les écailles du marais. Ce bruit, sortant de cette nuit, faisait penser à quelque chanson étrange, balbutiée par une gueule d’ombre. 

 Le dôme était formé de buissons entrelacés, de lianes grimpantes, d’arbres touffus, de mangliers, de palétuviers et de carollias. Il y avait là comme un amas de verdure, d’où se détachait une longue et large bande de bois sombres remontant vers l’intérieur de l’île. Cela semblait un fleuve d’arbres, dont les flots se seraient accumulés au bas d’une pente. En suivant jusqu’à l’horizon le cours de cette forêt, le regard se posait sur le fond même du tableau, où s’estompait vaguement dans l’azur gris du ciel la silhouette déchiquetée des montagnes. 

 Tout cela apparaissait dans cette lumière claire-obscure du soir, à travers ce voile vaporeux du crépuscule, qui rehausse de teintes vigoureuses les masses sombres et qui enveloppe les contours d’une sorte de buée tremblotante. 

 Or, tandis que la nuit tombait, que la brise de mer frôlait les joncs en sifflant, que la rivière gloussait et que les crapauds râlaient doucement sur les lentilles d’eau, Marius avait, considéré toutes ces choses et avait réfléchi profondément. 

 C’est alors qu’il avait dit à Jean : 

 — Il faut que nous allions chercher Jeanne ! 

 Jean releva la tête à ce nom chéri. Mais, comme il avait perdu tout espoir, il n’accueillit pas cette proposition avec son enthousiasme ordinaire. Il regarda Marius dans le blanc des yeux, ainsi qu’on regarde un homme qui vient de se moquer de vous, ou un aliéné dont on vient de découvrir l’idée fixe. Et il lui répondit d’une voix lente et découragée : 

 — Tu sais bien que c’est impossible. 

 Etait-il possible, en effet, de s’évader ? 

 S’évader de jour, il n’y fallait plus penser, puisque demain ils seraient à l’île. 

 S’évader de nuit, c’est une folie. Quiconque rôde la nuit autour du territoire autorisé, est sûr, avant d’avoir fait cent pas, d’être rattrapé par une balle. Il y a des postes partout. L’un des plus importants se trouvait précisément sur le bord est du marais, et commandait les cabanes parmi lesquelles Jean et Marius avaient la leur. 

 Jean se fit toutes ces objections en une minute, et il retomba dans son abattement. 

 — Ecoute-moi donc ! reprit Marius. Je ne suis pas fou, et je ne me moque pas de toi, comme tu as l’air de le croire. Regarde un peu, mon brave Jean Pioux, regarde là-bas, tout au loin, à l’opposé de la mer. Qu’est-ce que tu vois ? 

 — Eh bien ! c’est la montagne, parbleu ! je la vois encore mieux en plein jour ! répliqua l’autre avec dépit. 

 — Et là, tout près, qu’est-ce qu’il y a sur l’eau du marais ? 

 — Il y a de l’herbe noire, qui est immobile le jour, et que les crapauds font grouiller le soir. 

 — Bon ! Et vois-tu aussi d’où sort la rivière, avant d’entrer dans l’herbe noire ? 

 — Elle sort de dessous les arbres, tiens ! Mais quel rapport tout cela peut-il avoir avec ce que tu me disais tout à l’heure ? Tu parles, comme un imbécile, d’aller chercher Jeanne, c’est-à-dire d’aller décrocher la lune, et puis tu me fais regarder de l’herbe et de l’eau. Tu m’ennuies, à la fin ! Regarde ceci, regarde cela ! On dirait que tu fais un boniment. Regardez, messieurs ! vous voyez cette muscade, ce gobelet, cette poche ! Eh bien ! crac ! je vais escamoter... Est-ce cela que tu veux faire ? 

 — Oui, je veux escamoter, entends-tu ! Je veux nous escamoter. Et le gobelet qui nous cachera, mon vieux, c’est l’herbe, l’eau et les arbres. Et la poche où nous nous retrouverons, c’est la montagne. Comprends-tu ? C’est bien simple, va. Il s’agit d’aller d’ici au marais incognito. Puis, du marais à la rivière, il faut avoir le courage de barboter jusqu’à la bouche dans cette fosse-là, au milieu de l’herbe visqueuse et des crapauds qui se traînent dessus. Cela sera long et écœurant, mais il le faut ! 

 — Va toujours ! répondit Jean, je te suis. Je comprends jusqu’à la rivière ; mais une fois là, qu’est-ce que tu fais ? 

 — Je marche dans la rivière, sous les arbres ; car évidemment la rivière suit les arbres. D’abord c’est comme cela dans tous les pays du monde. Ensuite, considère que le nom sauvage des rivières de ce pays-ci c’est Diaot, et que Diaot signifie en même temps eau et ombre. Donc l’eau est toujours à l’ombre, voilà mon raisonnement. Une autre preuve que c’est vrai, c’est qu’elle est toujours glacée. J’en conclus que si nous pouvons arriver jusqu’à la rivière, nous n’aurons plus qu’à la remonter sous le fourré. Cela sera encore plus dur que dans le marais. D’abord c’est très-froid ; puis les branches sont peut-être à de certains endroits à fleur d’eau, et alors il faudra passer la tête dessous ; et puis enfin je ne sais pas quelles bêtes il peut y avoir là dedans. Mais enfin, tant pis ! Tu vois le plan, n’est-ce pas ? Avec nos quatre jours de vivres, que nous avons touchés hier, nous filons. Il ne nous faut pas ce temps-là pour aller à la montagne, qui est à huit lieues seulement. Une fois à la montagne, mon petit père, nous sommes libres ! Et une fois libres, nous retrouvons Jeanne. 

 — Marius, viens que je t’embrasse ! 

 — Quant aux sauvages, ajouta Marius en riant, s’ils nous attrappent, nous ferons de la pantomime ; cela les amusera. 

 — Pourvu qu’ils ne nous la fassent pas faire à la broche ? 

 — Qu’est-ce que tu veux ! A la guerre comme à la guerre ! Qui ne risque rien n’a rien. S’ils nous mangent, eh bien ! nous aurons au moins la consolation de dire que nous nous étions sauvés au hasard de la... fourchette. 

 Et sur ce mot, ils se préparèrent. 

 Dix heures sonnaient. Extinction des feux ! Le clairon sonne du blockhaus de Port-de-France, on lui répond de la rade. La dernière note traîne en vibrant dans la nuit. Plus une lumière dans la ville, excepté aux corps de garde, dont les fenêtres rouges semblent des yeux qui guettent. 

 La case des numéros 377 et 378 est ensevelie dans un profond silence. 

 On y remue pourtant, et on n’y dort pas. Maistout se fait sans bruit. Marius est en train d’assujettir au dos de Jean Pioux un sac assez long et garni de biscuit, de riz et de gourganes. Lui-même porte un sac moins gros, garni aussi de vivres. Au-dessus, presque derrière la tête, est un paquet enveloppé de toile goudronnée : c’est du tabac. Enfin, sur son bonnet de laine, en haut de la tête, est liée une petite boîte en fer-blanc, fermée à la cire, et qui contient des allumettes. Là-haut est ainsi placé tout ce qui ne doit pas être mouillé. En outre, ils ont chacun une gourde d’eau-de-vie pendue à un flanc, une paire de souliers de rechange pendue à l’autre, un bon grand couteau dans la poche droite, et leur pipe dans la gauche.. 

 A onze heures moins quelques minutes, la porte s’entrebaîlla ; une ombre mince et fluette passa la première, à plat ventre ; une autre plus grosse la suivit. Ces deux animaux étranges rampèrent ainsi jusqu’au marais, écartèrent doucement les lentilles d’eau, et sans bruit, sans effort, se laissèrent lentement glisser sous les herbes noires. Deux têtes apparaissaient mêlées aux grosses touffes de lemna ; ces deux têtes avaient de l’eau jusqu’aux oreilles et respiraient par le nez. C’étaient le 377 et le 378. 

 VIII  COMME QUOI L’AMOUR DES CRAPAUDS PEUT INFLUER SUR LA DESTINÉE DES HOMMES, ET DE L’INCONVÉNIENT DES BOÎTES D’ALLUMETTES EN FER-BLANC 

 Ils vont, les pieds dans la vase, le corps dans l’eau, la figure au ras des herbes, sentant à chaque pas s’écraser sur leur joue les pustules d’un crapaud. Autour d’eux, les feuilles plates s’enfoncent sous les jambes torses de couples enlacés, qui chantent en gonflant leur gorge. 

 Marius, plus délicat et plus nerveux, souffre horriblement de ce répugnant contact, et il faut toute sa force de caractère et toute son énergie pour l’empêcher de pousser un cri de dégoût quand ses lèvres rencontrent à fleur d’eau cette peau à la fois rugueuse et huileuse des gros crapauds de marais. Jean, plus fort contre ces sensations, se contente, quand un des reptiles est à sa portée, de souffler vigoureusement et de le culbuter ainsi dans l’eau entre deux feuilles. Un moment cependant, il eut, sinon de l’effroi et du dégoût, au moins de l’embarras. Il avait trouvé une sorte de trou dans la vase, et, après un faux pas, en était sorti par une longue enjambée, En la finissant, il se trouva tout à coup entouré des bêtes immondes, qui grouillaient autour de sa tête. Il lui sembla qu’il roulait dans un bain de crapauds. Il était tombé en effet sur une bande entière, collée et coagulée, ainsi que le sont ces animaux au moment du frai. C’était une pâte épaisse, gluante, palpitante, qui semblait faite d’un seul bloc, mais où remuaient, s’agitaient, s’allongeaient, se tordaient des pattes, des membres. Marius n’aurait pas pu s’empêcher de crier, s’il s’était senti enveloppé de cette gélatine vivante. Jean lui-même ne sut pas retenir un mouvement de recul et d’horreur. Mais ce fut court. Il reprit aussitôt possession de lui-même, fourra sans hésiter ses doigts noueux dans ce paquet de chairs agglutinées, et déchira d’un effort lent toute cette bande d’amoureux. Puis, au milieu des feuilles ensanglantées et des cadavres visqueux, Jean passa le premier et Marius le suivit. 

 A ce moment, la lune venait de montrer le bout de sa corne derrière un nuage, et éclairait la surface noire et grouillante du marais. A sa lueur, Marius crut apercevoir un mouvement dans le corps de garde avancé qui surveillait le côté de la plaine. Il toucha sous l’eau le bras de Jean, et sortant sa bouche des herbes, lui dit tout bas de regarder. En effet, le point rouge du lampion qui éclaire le corps de garde venait de remuer ; il disparut un moment, puis reparut à la porte. L’adjudant Barbellez le portait et semblait montrer du doigt le marais à deux compagnons. Jean et Marius n’étaient guère qu’à 200 mètres de ce groupe. 

 Voici ce qui s’était passé. 

 En déchirant la masse des crapauds, Jean n’avait pas été sans faire un certain bruit. Une de ses mains avait même frappé à plat sur un nénuphar, avec un claquement assez sonore. Barbellez avait l’oreille fine ; et le son, se propageant fort bien sur la nappe d’eau, était arrivé nettement jusqu’à lui par la fenêtre ouverte. Il s’était levé et avait regardé au loin. 

 — Ce n’est pourtant pas un crapaud qui chante comme cela, disait-il. Ce bruit-là ressemblait à une gifle ou plutôt à un coup de pistolet qui rate. Hum ! hum ! c’est drôle ! 

 Et il était sorti alors avec ses deux acolytes, pour voir si à eux trois ils ne découvriraient pas quelque chose. 

 Mais au milieu des touffes d’herbe noire et des groupes de crapauds, il était impossible de distinguer deux têtes d’homme, surtout couvertes du bonnet de laine sombre qui est la coiffure des déportés. Cela se confondait avec la surface obscure et bossuée du marais. Aussi les trois argousins fouillaient-ils en vain du regard toute l’étendue de la prairie marécageuse. Ils ne voyaient rien. Les deux fugitifs d’ailleurs ne bougeaient plus. 

 Barbellez allait rentrer, quand enfin il aperçut quelque chose, une sorte de reflet blanc, comme s’il y avait une plaque d’argent sur une feuille. 

 — Que diable est donc cela ? dit-il à ses hommes. Tenez ! là-bas, au bout de mon doigt. Cela reluit au clair de lune. Voyez-vous ? On dirait que ça bouge. Qu’est-ce que cela peut être ? 

 C’était la boîte en fer blanc que Marius avait fixée sur le haut de son bonnet. Malgré sa ferme volonté de rester tout à fait immobile, il n’avait pu s’empêcher de tourner la tête pour éviter un crapaud ; et, dans la nouvelle position qu’il occupait ainsi, le métal miroitait aux rayons de la lune. 

 — Ah ! cà ! lui dit tout bas Jean Pioux, est-ce qu’ils nous verraient, ces gueusards-là ? Ils ont l’air de regarder justement de notre côté. Ce diable de Barbellez a l’œil bon, sais-tu ? 

 — Tais-toi donc, et ne fais pas tant de bruit, répondit Marius. Je te dis qu’ils ne peuvent pas nous voir. 

 Or, Barbellez voyait très-distinctement le reflet blanc de la boîte. Mais ni lui, ni les autres ne parvenaient à deviner ce que cela pouvait être. Ils ne pensaient plus au bruit de tout à l’heure, à quelque chose de suspect ; mais ils étaient intrigués par ce bout de métal luisant au milieu du marais. 

 — Ma foi, dit Barbellez, je veux en avoir le cœur net. Je saurai ce que c’est. Brigadier, ma carabine. Je vais lâcher une balle en reconnaissance. Il n’y a guère plus de deux cents mètres d’ici là-bas, et le diable m’emporte si j’ai jamais raté le noir de la cible à deux cents mètres ! Vous allez voir comme on casse un rayon de lune avec un coup de fusil. 

 Quand il eut sa carabine, il regarda fixement le point blanc avant de mettre en joue. 

 — Bigre ! dit encore Jean à Marius, en ressortant sa bouche de l’eau, crebleu ! tu vois bien que c’est nous qu’il regarde, ce cochon-là, et qu’il va nous envoyer une prune. Il faut plonger. 

 — Veux-tu bien te taire, malheureux ! tu es fou ! Plonger ! c’est pour le coup qu’il nous entendrait et nous verrait. Nous serions sûrs de notre affaire. Reste tranquille ! 

 — Mais il nous voit, je te dis. Tiens ! voilà qu’il épaule. Il va tirer sur nous. Faut-il plonger ? 

 — Ne bouge pas, nom de Dieu ! Nous allons savoir ce qu’il voit ; car il ne manque jamais son coup, le vieux birbe ! Mais, pour sûr, ce n’est pas nous qu’il vise ; nous n’avons rien de voyant. 

 Il n’avait pas achevé, qu’il reçut comme un coup d’aile sur la tête. En même temps un bruit métallique avait résonné à ses oreilles. Il se crut blessé, mais ne dit pas un mot, ne fit pas un mouvement. Jean non plus n’avait pas remué, mais il lui dit aussitôt et presque à l’oreille : 

 — C’est ta boîte d’allumettes. 

 — Cré bête que je suis ! C’est vrai ! Eh bien ! tant mieux qu’il ait touché juste. Maintenant il ne voit plus. 

 — Il a l’air de rigoler, dis donc ! 

 — Motus ! En place repos ! S’il recommence, nous sommes rincés. 

 — Heureusement il n’a plus de point de mire. 

 C’est justement ce qu’était en train de penser Barbellez. Il avait ri d’abord, ri de contentement, et ri de l’étonnement de ses hommes, que son adresse émerveillait toujours. Puis, revenant à sa curiosité : 

 — Eh bien ! nous voilà bien avancés, hein ? Je suis un imbécile. Je me suis amusé comme un gamin, à tirer un coup de fusil ; et nous ne savons pas sur quoi. 

 — Bah ! dit le brigadier, ce n’est toujours pas dans l’œil d’un homme. Autrement, ça serait un rude lapin d’avoir reçu ce pochon-là sans rien dire. Allons, venez, père Barbellez ! Il y a encore un peu de tafia au fond de la bouteille. 

 — C’est vrai. Rentrons ! Cela ne fait rien, il faudra que j’aille demain en canot voir ce que c’était, s’il en reste des traces. 

 Et ils rentrèrent. 

 Quand tout eut repris sa physionomie ordinaire, que la porte fut fermée, la lumière intérieure adoucie par les vitres de la fenêtre, et que le silence de la nuit s’étendit de nouveau sur le paysage endormi, Marius se hasarda à bouger, et dit à Jean : 

 — Allons, mon brave, le plus dur est passé. Va de l’avant ! 

 Une demi-heure après ce terrible incident, ils étaient enfin arrivés à l’embouchure de la rivière, et ils s’engageaient, toujours dans l’eau jusqu’au cou, sous le dôme sombre des mangliers. 

 IX  LE TOMBEAU SANS PORTE 

 Comme Marius l’avait prévu, c’était pire encore que dans le marais, sinon comme horreur et comme danger, du moins comme difficulté. 

 L’eau était glaciale. Pour se réchauffer un peu, ils se suspendaient de temps en temps aux branches qui étaient au-dessus de leurs têtes, et, se dressant hors de l’eau à la force des bras, ils se secouaient là un moment, afin d’activer la circulation du sang. Il y avait, en outre, d’assez longs espaces où, ne trouvant pas pied, même sur les bords qui étaient ravinés à pic, ils devaient nager et remonter ainsi un courant assez rapide. Or, quand on nage trop longtemps et dans une eau trop froide, les membres se raidissent, se lassent, s’alourdissent, et les muscles se tordent bientôt sous des crampes cruelles qui paralysent la force et arrêtent même tout mouvement. 

 Jean y succomba le premier. La nature plus nerveuse de Marius, qui n’avait pu surmonter le dégoût du marais, supportait mieux le froid, sans doute. Jean lui dit tout d’un coup : 

 — Écoute, mon vieux, je n’en puis plus. Voilà bientôt six heures que nous marchons ainsi, dans ce bain glacé. Cela m’exténue. Depuis plus d’un quart d’heure j’ai une terrible crampe au mollet droit, et je vais tout de même. Mais maintenant je suis à bout. Laisse moi là, mon pauvre vieux, et file à la montagne tout seul. Il ne doit plus y avoir bien loin. Le jour approche. Il commence à faire clair. Si nous restons ici tous deux, nous serons pris. J’aime mieux être pris tout seul. Il faut que tu retrouves Jeanne. Je dirai aux argousins que tu t’es noyé. Tu entends, Marius ? 

 — Oui, j’entends, mais je ne comprends pas. En voilà un idiot, qui s’imagine que je vais le planter là et me sauver comme un lâche. Ah ! mais non ! pas de ça, Lisette ! Je t’écoutais débagouler ta petite tirade ; ça me semblait si drôle de t’entendre dire des bêtises comme ça. Veux-tu bien finir, grand serin ! Allons ! sortons de là dedans, parbleu ! nous trouverons bien moyen de nous cacher sur un arbre jusqu’à ce soir. Nous continuerons la nuit prochaine... 

 — S’il ne nous arrive pas malheur d’ici-là, interrompit Jean. 

 Comme s’il avait fait une prédiction, il vit soudain Marius, qui était en avant de cinq ou six pas, s’affaisser dans l’eau et s’engloutir comme dans un trou. 

 L’eau tourbillonnait à la place où s’était enfoncé Marius, et, à la lueur vague du jour qui se levait, Jean vit qu’il y avait là une espèce de remou. Ce remou avait dévoré son ami. Ce remou allait le dévorer lui-même, s’il ne fuyait au plus vite. N’importe ! Son devoir était de suivre Marius, pour le sauver s’il y avait moyen, pour mourir avec lui si la mort était au fond de cet abîme. 

 A peine a-t-il vu plonger Marius et bouillonner la surface de l’eau, il avance, il bondit autant que le courant le lui permet, et en un instant il est à l’endroit même où était tout à l’heure son ami. Mais il sent soudain sa jambe, qu’il portait en avant pour marcher, saisie comme par une main, et violemment attirée. Il perd pied, il s’engouffre, il tourne sur lui-même ainsi qu’un valseur, ou plutôt ainsi qu’un tire-bouchon qui s’enfonce très-vite. Un moment d’arrêt ; il fait un pas au fond, puis il se sent brusquement repoussé en diagonale par un courant d’eau beaucoup moins froide que celle de la rivière, et même presque tiède. Tout cela en une minute ! Puis il se retrouve la tête hors de l’eau, nageant dans un bassin doux et calme, mais sous une obscurité profonde, et porté toujours par une sorte de flux qui le pousse. Il ne voit rien, ne sait rien, ne comprend rien, et n’entend qu’un murmure lointain aux sons vagues, sans doute le bruit du tourbillon qui l’a saisi, puis relâché. 

 — Où suis-je ? pense-t-il. Où est Marius ? A-t-il eu comme moi la chance de rencontrer le bon courant ? Et le remou ne l’a-t-il pas brisé contre le fond ? Pauvre Marius ! Mais que vais-je faire ? 

 Ainsi pensant et songeant, il nageait, suivant toujours le fil de l’eau, sans se rendre compte de son étrange situation, sans s’habituer non plus à la sombre atmosphère qui l’entourait, n’ayant pas la présence d’esprit nécessaire pour aviser à quelque chose, ni même pour crier. 

 Il allongeait donc les bras régulièrement, lentement, faisant machinalement de longues brasses, quand il sentit sous ses doigts un paquet humide et en même temps soyeux. Il retira vivement la main, puis instinctivement la reporta en avant. C’était une chevelure. 

 Il amena près de lui cet objet presque sans effort, à cause de l’eau dans laquelle cela baignait, mais en sentant parfaitement qu’il y avait sous ces cheveux un poids résistant. C’était un corps. 

 Tout en nageant, il posa le corps sur son épaule, la tête hors de l’eau. Evidemment c’était Marius ; mais il était ou mort ou évanoui. 

 — Ah ! malheur ! exclama Jean Pioux. Si seulement j’avais pied, je pourrais tâcher de le ranimer. Il est noyé le pauvre vieux ! Voilà ma jambe qui s’engourdit encore ; ma crampe va me reprendre. 

 Et il pensait : Oh ! cela n’en finit pas, ce fleuve souterrain ! Où donc y a-t-il un bord ? Ce n’est pas un fleuve, c’est un lac. Ça ne peut pourtant pas durer toujours ! Oh ! j’irai jusqu’au bout, je me laisserai couler avec lui plutôt que de le lâcher. 

 Et il allait toujours, épuisé, hors d’haleine, nageant vite maintenant, pour arriver plus tôt, et se raidissant contre ses muscles tordus. Il tâchait de couper transversalement le courant, et pensait qu’ainsi il trouverait un bord, une muraille de roche, un banc de gravier, quelque chose enfin. La tête lourde de Marius ballottait contre la sienne. Mais il avait eu soin de le placer dos à dos sur lui ; et la bouche du noyé, se trouvant ainsi en l’air, n’était pas exposée à ingurgiter encore de l’eau. De la main gauche Jean le tenait fixé contre son épaule, et il coupait avec force le flot de la main droite. 

 Mais l’effort était trop rude, et trop long, surtout après les fatigues sans nombre et les six heures de froid qu’il avait eu à souffrir depuis la veille. Il sentait sa vigueur s’en aller, son corps devenir de plus en plus pesant, sa respiration haleter plus courte ; et ses pieds engourdis, qui ne s’allongeaient que mollement, retombaient inertes à pic dans l’eau sans toucher un fond. Il se vit perdu, placé entre l’alternative de lâcher Marius et de se sauver tout seul ainsi allégé, ou de couler avec son ami. Il n’hésita pas. 

 — Nous ne sommes pas veinards, dit-il tout haut. Il faut mourir ici. Je me laisse enfoncer. 

 — Hein ? répondit Marius d’une voix faible. 

 Et en même temps, comme déjà Jean avait de l’eau jusqu’aux lèvres, ses pieds rencontrèrent le roc. Il fit un pas en avant. Il touchait. Ils étaient sauvés. 

 Il avança encore. L’eau le lâchait peu à peu. Il n’en avait plus que jusqu’aux aisselles. Encore trois pas, et le niveau ne s’élevait pas à sa poitrine. En une minute ses forces étaient décuplées par la joie, il fit avec son fardeau quatre ou cinq bonds dans l’ombre, à l’aveugle, imprudemment, au risque de se briser le front contre une paroi. Mais non ! il n’y avait pas de paroi, et il se retrouva sur terre, avec Marius qui revenait à lui. 

 — Marius, mon vieux Marius, nous sommes en sûreté. Nous ne sommes plus dans l’eau. Regarde donc ! 

 Et Marius réveillé ne voyait rien, car on était toujours dans la nuit. 

 — Ah ! que je suis bête ! dit Jean. J’oublie qu’il ne fait pas clair. Enfin, tu sens le sol sous tes pieds, n’est-ce pas ? Nous sommes sauvés, hein ? 

 — Où sommes-nous, dis donc ? J’ai la tête lourde, le cœur sans dessus dessous. 

 — Parbleu ! tu étais noyé. 

 — Mais le jour est donc passé ; il commençait quand nous avons été séparés. 

 — Nous sommes dans une grotte, mon ami, je ne sais pas où. Mais j’y pense ! moi qui nous croyais sauvés ! comment sortir d’ici ? 

 — Nous verrons cela plus tard. Pour le moment, mangeons un peu et dormons. On ne viendra pas nous chercher là dedans. 

 Ils tirèrent à tâtons un peu de pain de leurs sacs. Quoique mouillé, ils l’arrosèrent encore d’un peu d’eau-de-vie ; puis, malgré la dureté du roc et l’humidité de leurs habits, ils se mirent à dormir et même à ronfler consciencieusement. 

 Une fois réveillés, il leur sembla naturellement qu’ils allaient un peu mieux. Ils cassèrent encore une croûte, et, le sommeil ayant réparé leurs forces, ils se sentirent restaurés. 

 — Ce n’est pas tout, dit alors Marius, d’avoir dormi, d’avoir mangé et de nous être séchés un brin. Il s’agit maintenant de trouver notre route. Ce n’est pas facile. Nous devons être dans quelque caverne sans issues, car on ne voit aucun jour nulle part. Retourner sur nos pas est impossible. D’ailleurs, le bain, il n’en faut plus. Nous nous sommes suffisamment débarbouillés hier. Donc, il ne nous reste qu’à marcher le dos tourné au lac. Allons ! 

 Ils firent quelques pas, se tenant par la main, et arrivèrent ainsi jusqu’à l’eau, qui leur mouilla les pieds. 

 — Faut pas nous la faire, ma vieille, grommela Jean avec un gros rire. Merci ! je sors d’en prendre. Nous te disons adieu ! 

 — Mais pas au plaisir de te revoir, ajouta Marius. 

 Et, faisant volte-face, ils s’enfoncèrent hardiment dans l’espace noir qui s’ouvrait devant eux. L’air y était frais à cause du lac, et cependant lourd et étouffé à cause de la stagnation qu’il éprouvait dans ce souterrain. On aurait dit l’atmosphère tiède et humide d’un four qui serait arrosé. Sous leurs pieds roulaient des cailloux et s’écrasait du sable. Au-dessus d’eux s’étendait sans doute une voûte haute ; car l’écho de leurs pas et de leurs voix y résonnait fortement. Où finissait-elle ? Depuis plus d’une demi-heure, ils marchaient ainsi, lentement il est vrai, comme on marche dans l’obscurité, mais avançant toutefois, sans cependant trouver la fin de leur voyage. Ils espéraient toujours. 

 — Barbellez du diable ! disait Marius. Si ce gredin-là n’avait pas envoyé ad patres ma boîte d’allumettes, nous pourrions au moins voir quelque chose ! 

 — Eh ! eh ! répondit Jean, je viens de sentir ma tête frôlée comme par une branche. C’est peut-être des plantes qui pendent de la voûte. Nous arrivons sans doute au bout. 

 Bientôt, en effet, ils touchèrent une sorte de muraille, couverte d’aspérités pointues, et plus dure que du rocher. 

 — Attention ! dit Marius. Il faut la suivre en tâtant. Cela nous mènera quelque part. 

 Une demi-heure encore de marche ! Il allaient plus vite ; le mur leur servait de rampe et de guide. Jean était en avant et pressait encore plus le pas, quand il s’écria tout à coup : 

 — Que le diable emporte le mur ! nous voilà revenus au lac. C’est amusant ! 

 — Retournons, va ! répondit Marius. Suivons toujours le même système. Au moins nous aurons fait le tour de notre prison et donné une poignée de main à toutes les parois. 

 Encore une heure de ce voyage, les doigts palpant le mur, les pieds indécis, l’œil grand ouvert dans les ténèbres, l’espoir et l’anxiété au cœur. Trouveraient-ils une fissure ? 

 Ils retrouvèrent encore l’eau. Ils avaient parcouru toute la circonférence qui formait le fond de la grotte mystérieuse. En face d’eux, l’eau sombre, sans autre issue que le gouffre, d’où le courant sortait et dans lequel, par conséquent, on ne pouvait replonger, à supposer qu’on le retrouvât. Derrière eux la nuit, une prison, la mort de faim, sans possibilité d’un secours à attendre. Que choisir ? Ils s’assirent, muets, désespérés. Ils n’avaient même plus le courage de manger. Ils eurent ensemble la même idée : 

 — Il vaut mieux nous tuer nous-mêmes. 

 Quel destin ! eux nés sur le pavé lumineux de Paris, élevés au soleil, poussés au grand air, il fallait donc finir dans cette nuit, râler dans cette ombre, être enterrés vifs dans cet étouffement. 

 Un sanglot monta aux lèvres de Marius, qui se jeta dans les bras de Jean. 

 Ce ne fut qu’un moment de découragement ; car il se mit aussitôt à rire, en disant : 

 — Bah ! qu’est-ce que tu veux ? 

 — Je veux... je veux en finir tout de suite, parbleu ! répondit Jean. 

 — Allons ! ne dis donc pas cela d’uu ton si lugubre ! Moi aussi je veux en finir, et que cela ne soit pas long, hein ! En deux temps et trois mouvements. Mais ce n’est pas une raison pour être tristes. A quoi cela sert-il, de pleurer comme éponge, ou de faire une grosse voix comme un ophicléide ? Que diable ! nous sommes nés joyeux, nous avons vécu gais, il faut mourir en riant. Moi, je trouve que nous avons encore de la chance. 

 — De la chance ! 

 — Tiens ! nous pouvions être mangés, n’est-ce pas ? cuits à la broche ? 

 — Eh bien ! ce n’est pas plus amusant d’être ici, cuits au four. 

 — Peuh ! moi j’aime autant au four. Tu sais, chacun son goût... Et puis, d’ailleurs à la broche ou au four, peu importe ! Il faut tourner de l’œil, voilà tout ce que je vois. Il n’y a qu’une chose qui me console. Nous avons décampé pour être libres ? Eh bien ! nous le sommes. Vive la liberté ! 

 Malgré ces airs de gaîté, ils restèrent un gros moment sans plus rien dire. Tout à coup une immense clameur ébranla la voûte. 

 x  OU IL EST TRAITÉ DES ILES MADRÉPORIQUES ET VOLCANIQUES, ET DE QUELQUES RITES RELIGIEUX. 

 La Nouvelle-Calédonie offre ce phénomène curieux, qu’elle est une île à la fois madréporique et volcanique. 

 On sait ce qu’est une île madréporique : le banc de corail, édifice immense fait par des ouvriers microscopiques, s’élève peu à peu, d’un effort insensible et irrésistible, arrêtant dans ses anfractuosités tout ce qui passe, tout ce qui vogue, la mousse marine à la longue chevelure frisée, l’algue semblable à une lanière de cuir vert sombre, les galets polis par le frottement perpétuel et doux de la vague, les coquillages vides qui s’effritent peu à peu comme des maisons qui tombent en ruines, tous les mille débris, toutes les choses sans nom et sans nombre qui forment cette vase sans fond de la mer, sable et limon, masse énorme que parfois l’ouragan vient réveiller de son sommeil, arracher à son lit, et qui roule alors en remous dans les flots, comme la poussière monte en tourbillons dans le vent d’orage. De toute cette substance retenue au passage, le banc de corail se couvre, s’emplit, bouche ses trous. Et ainsi se forme une île, qui a les madrépores pour carcasse, et pour chair la lie épaisse et molle qui flotte dans la grande coupe de la mer. 

 L’île volcanique n’est point ainsi faite lentement. Elle naît d’un coup, fille du feu. La lave intérieure s’est trouvée à l’étroit, elle gonfle de sa vapeur la croûte solide qui sert de couvercle au vase où elle bout ; et ce couvercle qui est le fond de la mer, forme une montagne qui en dépasse la surface. Là, il crève en volcan ; ou bien toute la masse de feu se solidifie en granit. Voilà une île. 

 Or, il arrive souvent que sur cette croûte de terre gonflée par le volcan était bâti tout un monde de madrépores. Et ainsi ce banc de corail, fait pour arriver à fleur d’eau, est porté en l’air comme une colline. Les récifs deviennent rochers. 

 De là, un phénomène singulier. Par endroits, dans la montagne soulevée, des écroulements intérieurs se sont faits, écroulements de toute la partie molle, qui ont laissé à l’air seulement l’ossature du sol, et qu’ ainsi, dans les îles madréporiques, ont mis à jour er pleine montagne, loin de la mer, des grottes de corail. 

 Quelques-unes sont closes de toutes parts à la lumière ; elles ne s’ouvrent qu’à des cours d’eau qui roulent et s’engouffrent dans l’ombre, ou à des boyaux souterrains qui viennent y déboucher après avoir longtemps rampé dans les ténèbres. 

 C’est dans une grotte de ce genre que se trouvaient Jean et Marius. 

 Seulement, ils n’avaient pu, en palpant la muraille, découvrir aucune fissure, l’unique issue de la grotte n’étant pas de plain-pied avec le sol. C’était un grand trou au fond même de la paroi, mais vers le milieu de la hauteur, environ à quinze pieds de la base. A ceux qui arrivaient par là, dans l’ombre, cela devait faire l’effet d’une bouche ouverte sur le vide. 

 Cette bouche est pour les sauvages la porte d’un temple. La grotte mystérieuse, avec son lac funèbre, est, dans leur superstition, la demeure horrible el sacrée des ancêtres. Tous les ans les sorciers et les chefs y viennent accomplir des cérémonies religieuses. 

 On entre dans le souterrain, et l’on y marche une demi-lieue, sans bruit, sans lumière, en file et à plat ventre selon le rite ancien. 

 C’est le plus vieux sorcier qui est en tête et qui règle sur son pas cette procession lente. 

 Quand il arrive à l’orifice qui donne sur la grotte, et dont il sent les bords rocailleux sous ses doigts, il s’arrête. Toute la file vient se presser derrière lui, et chacun s’arrête à son tour. Puis brusquement tous se dressent et poussent ensemble un cri sauvage. 

 C’est ce cri qu’avaient entendu Jean et Marius. 

 Un nouveau bruit leur arriva ensuite, comme d’un animal qui sauterait de haut sur le sol. Il se répéta trois fois ; puis ce fut comme le froissement de corps glissant contre quelque chose ; puis les sauts recommencèrent, fréquents et réguliers. 

 Plus un cri ; tout cela se faisait dans le plus profond silence. 

 C’était la bande des sorciers et des chefs qui pénétrait dans la grotte. Trois chefs, les plus jeunes, avaient d’abord sauté. Ils s’étaient ensuite adossés au mur, le premier montant sur les épaules du second, et celui-ci sur les épaules du troisième, de façon à former jusqu’au trou du souterrain une échelle humaine. Par ces degrés, faits de bras, de poitrines et de jambes, s’étaient laissé glisser les sorciers, à qui leur caractère religieux confère le droit de descendre ainsi et les vieux chefs dont l’âge mérite cet honneur. Puis la foule avait sauté et tout le monde s’était rangé un à un le long de la muraille, sans dire une parole. 

 Le vieux prêtre qui mène la solennité ne doit descendre qu’à la fin. Pour entamer la cérémonie, il reste au bord du souterrain, d’où il prononce les formules sacrées et les prières. C’est seulement sur son ordre, et après les incantations d’usage, qu’on allume des torches, qu’on rompt le rang, et que chacun va tremper ses amulettes nouveaux dans l’eau mystérieuse du lac. 

 Avant de commencer, tout le monde étant en bas, et le vieux prêtre en haut, chacun doit se recueillir et dire dans le secret de son cœur la prière qu’il vient faire aux ancêtres. 

 Pendant cet instant de silence, Jean et Marius s’étaient avancés doucement derrière un rocher qu’ils avaient senti sous leurs mains. Leur première émotion passée, ils étaient maintenant à se consulter sur ce qu’il fallait faire en présence de ce danger inconnu. Ils se parlaient à l’oreille. 

 — Qu’est-ce que cela peut être ? dit Jean. 

 — Ma foi ! je ne sais pas trop, répondit Marius. Ce ne sont pas des bêtes, à coup sûr. Des bêtes feraient plus de bruit que cela, et n’auraient pas poussé ce cri tout seul, qui ne peut venir que de bouches humaines et qui ressemble à un cri de guerre. C’est peut-être les sauvages. J’ai entendu quelquefois parler de leurs cérémonies religieuses. Cela doit-être quelque chose dans ce goût-là. Enfin, nous allons bien voir. 

 XI  QUI DÉCRIT MERVEILLEUSEMENT LA GROTTE MERVEILLEUSE 

 Ils virent en effet. 

 Le vieux prêtre avait lancé un cri aigu ; et aussitôt, presque en même temps, une rangée d’étincelles était apparue au fond de la grotte, comme autant d’yeux brusquement ouverts. 

 C’étaient les briquets des sauvages qui allumaient leurs torches de résine. 

 Les torches allumées, Jean et Marius furent éblouis. 

 Cette grotte a environ mille mètres de diamètre, et vingt-cinq ou trente de haut. Elle est bordée par une muraille, qui monte d’abord tout droit, pendant près près de dix mètres, et qui alors se courbe en calotte de sphère. 

 Mais ce qui rend cette muraille étrange et splendide à voir, c’est qu’elle est faite de corail. 

 La partie droite, formée sans doute des assises de l’édifice madréporique, se tasse en masse épaisse. Le plafond, au contraire, est tout découpé, tout déchiqueté, hérissé de branches rouges tordues en tous sens, poussées en avant, revenant sur elles-mêmes, tournant brusquement de côté ou d’autre, stalactites en formes d’éclairs, inextricable fouillis de zigzags sanglants bizarrement entremêlés. Chaque brin était couvert des mille petits trous noirs qu’y fait le sable en s’y déposant. Cela dessinait sur le fond rouge comme une broderie en festons à points imperceptibles. 

 La lumière jaune des torches essaie en vain de pénétrer dans cette broussaille. Elle s’y brise et s’y éparpille aux anfractuosités, et le rayon qui luit sur l’arête d’un angle fait paraître plus sombre le retrait qui est derrière. La flamme qui vacille et la fumée de résine, épaisse, dont le nuage court, donnent de fantastiques apparences à cette ciselure prodigieuse. Cela semble le fourmillement de je ne sais quelles bêtes venimeuses, se battant et se mêlant en nœuds avec des serpents rouges. 

 Çà et là pend une herbe. 

 Tantôt c’est une algue ancienne, desséchée, roide. On dirait une lame flamboyante qui traverse tout ce tas de reptiles tordus. 

 Tantôt c’est une liane, longue, souple, avec ses feuilles grêles et dentelées, qui tremblent à chaque flexion de la nervure comme les mille pieds d’une scolopendre qui agoniserait. 

 Rouge et sombre sous la lumière jaune ou la fumée noire, avec des éclairs et des trous de ténèbres, tout cela grouille, s’enlace, se noue, se déchire, se mord ; et la vision est si vivante que, malgré le silence qui dort dans la grotte, on croit entendre là-haut toute la rumeur de la monstrueuse bataille, les sifflets aigus, les grognements sourds, les grincements aigres, le froissement des ventres qui rampent, le craquement des anneaux qui serrent, la déchirure visqueuse des peaux d’où le sang gicle et où s’enfoncent les épines qui s’y cassent avec un bruit sec. 

 Le sol offre un aspect moins fantastique, mais peut-être plus splendide encore que le plafond. Là sont tombés épars, dans le désordre de l’éboulement, tous les minerais et toutes les pierres qui formaient le corps de la montagne. Le marbre aux arêtes aiguës y revêt toutes les couleurs, depuis le blanc jusqu’au noir sombre. Des blocs roses semblent des fleurs pétrifiées. D’autres sont d’un vert tendre comme les premières pousses d’avril, et leur nuance se marie à celles du schorl qui est d’un vert éclatant, du jaspe qui est d’un vert sombre, et de la nephrite aux veines noires. Des cristaux de quartz scintillent au milieu, transparents et clairs. Quelques-uns opaques, laiteux, ont l’apparence de miroirs ternis. L’ardoise grise aux reflets blancs est semée çà et là en blocs dont les bords s’émiettent comme des franges. Par place, des plaques argentées dorment comme des flaques d’eau sous la lune. C’est la houille noire qui a l’éclat de l’ébène, ou bien le talc dont les feuillets argentés semblent les écailles de quelque énorme poisson. 

 Le sol lui-même, tapis où sont étalées toutes ces lueurs, n’est point comme la terre ordinaire, brune et terne. Il est d’argile grasse et luisante, saturée d’oxyde de fer qui en fait de l’ocre rouge. 

 Et ainsi l’on croit voir une gigantesque mosaïque ciselée, dont tous les morceaux étincelants sont enchâssés dans une pâte qui serait faite de corail pétri, ou de sang réduit en poudre. 

 La mosaïque s’arrête brusquement vers le milieu de la grotte, comme si elle était coupée par une grande lame de verre. Cette lame de verre, c’est l’eau. Son courant régulier suit le bord, avec la monotonie d’un ruban déroulé. Elle miroite d’un mouvement insensible. Au large, elle s’enfonce dans une profondeur de ténèbres où l’œil ne voit plus que le vide, et d’où vient une brise lente qui semble avoir alourdi ses ailes en frôlant une nappe d’huile. 

 XII  OU LES TATOUÉS SONT BAFOUÉS, GRACE AU TABOU 

 Marius et Jean, blottis derrière leur rocher, étaient restés stupéfaits à ce spectacle étrangement beau. 

 Les sauvages, une fois leurs torches allumées, avaient repris leur pose silencieuse. 

 Un bourdonnement aigre et rapide, qui s’éleva soudain, vint arracher les deux amis à leur extase. C’était le vieux prêtre qui commençait les incantations. 

 Marius risqua un coup d’œil, et, se penchant un peu en dehors de la cachette, put voir la curieuse cérémonie. 

 Environ trente sauvages étaient alignés le long de la paroi, portant au bout de leur bras droit tendu en l’air chacun une torche fumeuse. A la rigidité de leur tenue, à la couleur jaune ou brune de leur corps, à l’immobilité avec laquelle ils tenaient les torches, on eût dit une rangée de porte-flambeaux en bronze. 

 Ils étaient coiffés selon le rite des grandes fêtes, c’est-à-dire la chevelure ramenée en touffe au sommet du crâne, exhaussée par une aigrette de plume et roussie à la chaux. Cela faisait comme un casque bizarre, qui semblait reposer sur les oreilles, larges, décollées, ouvertes en éventail, le lobe percé d’un énorme trou. 

 Pour tout vêtement, ils portaient des amulettes, des colliers de serpentine verte, des bracelets de coquillages nacrés, une ceinture et des jarretières en poil de roussette. 

 Leur vrai costume, c’était le tatouage ; non le tatouage au pinceau comme chez les Peaux-Rouges d’Amérique, mais le tatouage en relief. Ce tatouage est produit par des moxas faits avec des brins d’herbe résineuse, qu’on pique dans la peau et qu’on fait brûler dans la piqûre. Les moxas, étant disposés se-Ion une certaine symétrie, laissent des cicatrices en forme d’ampoules, qui font ressembler la peau gauffrée au cuir pustuleux d’un crapaud. 

 Plus profondément tatoués encore, plus couverts de colliers, de bracelets, et surtout d’amulettes, sont les sorciers. Presque tous sont infirmes, boiteux ou manchots, bossus ou culs-de-jatte. Leur ornement distinctif est le bonnet de feutre noir, haut et pointu comme celui des magiciens de nos contes. Le poil en est bourru, et l’extrémité se termine en mèche. 

 Les sorciers ne tenaient pas de torches, et n’étaient pas alignés comme les chefs. Ils étaient accroupis en tas, au-dessous même du souterrain, à l’orifice duquel se tenait le grand-prêtre. 

 Celui-ci portait un bonnet plus haut que tous les autres. Sa barbe blanche était tressée en une grosse natte, qui lui descendait jusqu’à la ceinture. Il tenait ses deux bras en l’air, deux bras terminés par des mains infirmes, un moignon à gauche, et à droite six doigts largement écartés. 

 Il prononçait d’une voix monotone et criarde, avec une volubilité extraordinaire. Par instant, comme il disparaissait dans la fumée des torches, Marius sans le voir pensait aux sarments de vigne bien secs qui se tordent au fond des fours avec un crépitement rapide et saccadé. 

 La prière dura longtemps. Marius eut le temps de bien voir, de comprendre ce qu’il voyait et de réfléchir. Le caractère religieux et sacré de la cérémonie était évident. Il fallait donc en profiter ou en être ictime, ou se décider à rester dans la cachette. 

 — Voyons, Jean, qu’est-ce que nous allons faire, ion vieux ? 

 — Hum ! c’est embarrassant. Il faudrait d’abord avoir, quoi que nous fassions, ce qu’ils feront, eux ! Si nous nous montrons, nous sommes flambés, n’est-ce pas ? Flambés est le mot propre, flambés comme les poulets, hein ? 

 — C’est possible. Mais si nous ne nous montrons pas, nous sommes enterrés, c’est sûr. Nous ne pouvons pas sortir d’ici. Espérer de grimper jusqu’au rou, quelle que soit ta force et quelle que soit mon dresse, c’est une folie. Aimes-tu mieux que nous revions ici ? 

 — Non, parbleu ! mais alors, comment faire ? 

 — Écoute un peu. J’ai mon idée. Je la rumine depuis un bon moment. Ils sont en train de prier, n’est-ce pas ? Qui ? cela m’est égal. Dieu, le diable, leurs aïeux, les revenants, peu importe ! Ce qu’il y a de certain, c’est que cet endroit-ci est sacré pour eux, qu’ils y viennent avec une terreur religieuse, et qu’ils ne seraient pas étonnés d’y voir quelque chose de surnaturel. Tu suis bien mon raisonnement ? 

 — Oui, oui ! je te vois venir. Tu veux que nous nous fassions passer pour des bons dieux, et tu crois qu’ils vont la gober ! Des bons dieux habillés ! Des bons dieux avec un bonnet ! Je te réponds que cela ne prendra pas. 

 — Écoute donc, voyons ! Le tout, c’est de les préparer à la chose. Et puis, qu’est-ce qui te dit que je veux paraître devant eux tout habillé ? Ils se mettent bien tout nus devant nous. Je ne vois pas pourquoi je prendrais des gants avec eux et pourquoi je m’obstinerais à garder un pantalon, quand ils n’ont seulement pas de feuille de vigne. 

 — Ah ! tu me fais pouffer de rire ! 

 — Veux-tu donc que nous restions derrière notre rocher, comme des poux dans une teigne, ou veux-tu suivre mon idée, risquer le paquet, faire le nôtre et essayer de sortir ? 

 — Va pour ton idée ! c’est encore ce qu’il y a de moins mauvais. Et puis, au moins, cela sera drôle. Nous allons nous amuser un brin. 

 — Bon, c’est dit ! Alors, commentons ! Déshabillons-nous sans bruit, et laisse-moi faire le reste. 

 En quelques minutes, ils furent nus comme des vers. Le dos puissant et la large poitrine de Jean frissonnaient dans l’ombre, tandis que Marius ratatinait son échine souple, et rentrait son long cou dans ses épaules. 

 La prière rapide du vieux prêtre continuait toujours. 

 — Diable ! dit Jean, est-ce qu’il ne va pas bientôt finir de faire aller sa crécelle ? Il prend donc notre peau pour une enseigne ! 

 Le vieillard finissait en ce moment sur un ton très-aigu, et il allait dire la formule dernière, la formule du tabou. On appelle indifféremment tabou la consécration d’une chose ou d’une personne, et la chose ou la personne consacrée. Tout ce qui est tabou est inviolable, sous peine de sacrilège. 

 Et le vieillard chantait maintenant d’une voix lente, comme une mélopée grave, l’hymne suivant : 

 Tabou ! tabou ! tabou ! 

 Tabou soit l’esprit des aieux à la haute chevelure, à l’oreille trouée, au sein tatoué ! Tabou ceux qui ont quitté le val de la faim, et qui sont partis au pays bleu, où l’air est la fumée du tabac, où le sol est la fleur des ignames. Ils passent le jour à tuer de gras prisonniers dont ils font rôtir la chair. Ils passent la nuit à se promener, dans les bosquets parfumés, avec de belles femmes aux cheveux ras peints en blanc, aux longues mamelles en forme de poire. 

 Tabou ! tabou ! tabou ! 

 Tabou ceux qui auront trempé leur amulette dans le lac noir où les aïeux ont lavé leur corps avant le grand voyage ! Tabou ceux-là, car ils auront toujours leur pipe bourrée et leur écuelle pleine. Ils vendront leurs filles très-cher aux jeunes gens qui ont soif de l’Eau des Vierges. Ils boiront le sang des vaincus et le lait des captives. Et, quand viendra le jour du grand orage, ils auront sur la montagne une cabane toute prête, une cabane bien sûre, telle que, s’il tombe de la neige, la neige ne la mouillera pas, mais lui fera un manteau de coton ; telle que, s’il tombe de la grêle, les grêlons s’incrusteront dans le toit comme des diamants et le feront ressembler au ciel cloué d’étoiles. 

 Tabou ! tabou ! tabou ! 

 Tabou tout ce qui dort dans cette grotte, tout ce qui flotte dans ce lac, les animaux et les choses, l’esprit des aïeux et le corps des vivants. 

 Tabou ! tabou ! tabou ! 

 Il finit d’une voix forte, et l’écho répondait, mélancolique et profond, comme s’il traînait les sons sur l’eau lugubre du lac. 

 Mais voici que, le bruit de l’écho terminé, une voix nouvelle et lointaine s’éleva et, d’un ton plus sourd, répéta par trois fois, très-distinctement : 

 Tabou ! Tabou ! Tabou ! 

 Le vieux prêtre demeura stupide ; et les chefs, oubliant l’ordre sacré du rite, se rapprochèrent en désordre du groupe des sorciers, qui s’étaient redressés tout à coup. Personne n’osait dire un mot. Tous tremblaient. On attendait ce qu’allait faire et ordonner celui qui avait parlé aux esprits. 

 Il s’était couché la poitrine contre terre, la tête dépassant le bord du souterrain. Il marmottait quelques lambeaux de prières, agitant ses lèvres le plus possible. Sa longue barbe tressée suivait le mouvement rapide de son menton, et ressemblait à un poisson blanc en proie aux convulsions fébriles de la mort. 

 Tous les regards étaient tournés vers lui. Mais au lieu de prendre courage, on ne pouvait que s’épouvanter plus encore, en voyant cette face égarée, ces yeux hagards et grands ouverts ; on croyait voir une tête tranchée, prête à rouler dans la grotte, et retenue sur le bord du souterrain par quelque griffe qui la secouait. 

 Enfin le vieux prêtre reprit ses sens ; et, se relevant sur les genoux, étendit de nouveau les bras vers la grotte en disant : 

 — Tabou sois-tu, esprit qui nous parles ! que veux-tu, souvenir des aïeux qui es resté dans cette grotte, comme le bruit des vagues reste au fond des coquillages ? 

 Une voix nouvelle, plus rapprochée et d’un ton plus aigu, répondit encore trois fois Tabou. 

 Puis, sans que les sauvages eussent le temps de se remettre de leur frayeur, tandis que tous, imitant le vieux prêtre, s’étaient jetés à plat ventre, on entendit une autre voix encore, puis une troisième, puis une nouvelle, puis un nombre infini de voix. Et toutes ces voix différentes partaient de tous les points de la grotte, disant, criant, hurlant, gémissant tour à tour le même mot : Tabou ! 

 Il y en avait de sourdes et de prolongées qui semblaient venir du fond même des ténèbres où clapotaient les vagues molles. D’autres tombaient de la voûte, saccadées, et comme déchirées aux branches du corail. Parfois elles glapissaient ainsi que des aboiements, et s’approchaient pour ainsi dire en rampant. Elles éclataient souvent au milieu même des sauvages, qui se serraient alors et montaient l’un sur l’autre comme des moutons qui ont peur. Chacun croyait avoir entendu crier son voisin. 

 Déjà les plus effrayés commençaient à se dresser contre le mur et se préparaient à fuir, sans plus se soucier de la cérémonie ni du vieux prêtre dont la tête affolée ballottait là-haut, les paupières closes et la lèvre pendante. Tout à coup les cris cessèrent. 

 Le vieux sorcier ouvrit timidement les yeux. Les chefs qui allaient grimper se remirent à plat ventre. Toutes les têtes se soulevèrent comme des têtes de chiens en arrêt. On osa regarder l’ombre. 

 Horreur ! on vit se détacher de la muraille, sortant de derrière un rocher, un être bizarre, qui se mit à grandir, jusqu’à ce qu’on distinguât une sorte d’homme formé de deux corps tout nus que liaient les deux têtes posées l’une sur l’autre ; en sorte que cet animal avait en bas deux jambes qui marchaient, au milieu deux faces grimaçantes encadrées dans quatre bras qui se donnaient la main, et en haut encore deux jambes qui s’agitaient de tous côtés d’un air menaçant. 

 C’était Jean Pioux, l’hercule, portant en équilibre sur sa tête Marius Mazuclard, le ventriloque. 

 XIII  COMMENT LES PRÊTRES FONT DES MIRACLES 

 Les sorciers et les prêtres sont les mêmes partout, beaucoup moins religieux que politiques. 

 Le vieux chef de la cérémonie, qui avait eu peur tout d’abord, s’aperçut bien vite de la vérité. Il comprit que le monstre était tout simplement formé de deux hommes dans une posture artificielle ; et il ne lui fallut pas un grand effort de raisonnement pour deviner que ces deux hommes étaient sans doute échappés du bagne. Il n’avait qu’un mot à dire pour éclairer ses ignorants compagnons ; et la terreur religieuse étant vaincue par l’autorité du prêtre, le soi-disant monstre serait mis en pièces. 

 Mais le vieux malin préféra tirer parti du miracle. Il jouissait déjà d’une grande influence parmi plusieurs tribus, car il passait pour converser mentalement avec les esprits. Quelle ne serait donc pas sa puissance, si on le voyait en commerce avec eux ? Il deviendrait plus qu’un prêtre, presque un être surnaturel lui-même. Dès lors, il pourrait faire plier la volonté des chefs devant la sienne, recommencer, avec l’appui du peuple, la fameuse Conspiration des Esprits, et rétablir le gouvernement des aïeux, sorte de monarchie théocratique dont il serait le roi-pontife. 

 Ce raisonnement passa dans son esprit comme une vision. En même temps, il se laissait glisser le long des trois jeunes chefs servant d’échelle. Une fois à terre, il poussa un cri aigu ; puis, ayant de sa main infirme commandé le silence à tous, il s’avança seul vers l’apparition. 

 Tous les sauvages prosternés étaient dans les affres de la peur. On entendait les souffles haleter dans les poitrines et siffler dans les gorges. Les dents claquaient comme lorsqu’on est à l’affût l’hiver sous la neige. Seuls, quelques sorciers, confidents anciens du vieux chef, se doutaient d’une pieuse supercherie. Mais ils n’en affichaient que plus de terreur pour aider à l’effet religieux qu’il fallait produire. 

 Cependant Jean et Marius continuaient à marcher lentement, voulant par une longue apparition, surexciter l’imagination des sauvages, et les préparer à la présentation dernière. 

 Ils pouvaient se parler bas, ayant leurs deux têtes juxtaposées. 

 — Sont-ils assez jobards ! ricanait Marius. Les voilà tous aplatis comme des soles ! 

 — Ma foi ! je n’aurais pas cru qu’il était si facile de se faire passer pour des bons dieux ! C’est qu’ils le croient, vois-tu bien ! 

 — Cela prouve que ce sont de bons diables. 

 Leur gaîté fut interloquée par la descente du vieux. Ils le virent s’avancer vers eux, d’un air si résolu, qu’ils craignirent quelque chose. 

 — Dis-donc ! fit Jean, en ralentissant le pas... Il n’a pas l’air d’y couper, celui-là ! 

 — C’est ce qu’il me semble. Mais comment cela se fait-il ? Il avait si peur tout à l’heure ! 

 — Parbleu ! c’en est un qui voit clair, voilà tout ! Il a été effrayé par ta ventriloquie, cela se conçoit : la ventriloquie est un vrai phénomène. Mais maintenant, il ne veut plus se laisser monter le gandin. Il voit bien que notre phénomène est faux, comme qui dirait un monstre en doublé. 

 — Ah ! çà, tu bavardes comme une pie borgne, mon vieux Jean, au lieu de réfléchir à ce qu’il faut faire. 

 — Ce qu’il faut faire ? Moi je ne vois qu’une chose. Si le vieux arrive droit sur nous, tu me lâches une main, tu assures ton équilibre, et j’assomme le monsieur d’un coup de poing. Est-ce un bon plan ? 

 — Oui, je n’en vois pas d’autre, moi non plus. Et ce plan a même ceci d’excellent, que les autres idiots auront encore plus peur, et que nous en ferons alors tout à fait ce que nous voudrons. Va pour le coup de poing ! 

 Mais le vieux n’arriva pas droit sur eux. Il était trop prudent. Il s’arrêta environ à dix pas ; et, comme ils avançaient toujours, il leur dit à demi-voix, et en mauvais français : 

 — Ami à vous. Bons Oui Oui et bon prêtre faire ensemble. Bon prêtre vieux. Pas faire mal à vous. Pas vous à lui. Ami à vous. 

 — Ami à toi, répondit Marius, tandis que Jean faisait halte. 

 Le vieux s’avança alors en rampant, pour faire croire aux sauvages qu’il adorait l’Esprit. Quant il fut plus près, il fit signe aux deux amis de rentrer avec lui derrière leur rocher, où ils pourraient plus aisément s’entendre. Et ainsi, lui à plat ventre, eux à reculons et avec des gestes bizarres, ils eurent l’air de s’évanouir dans la muraille. 

 Là, tout s’expliqua de part et d’autre. On ne se cachait rien. Le vieux découvrit ses projets. Jean et Marius avouèrent qu’ils étaient échappés de Port-de-France.  Le vieux déclina ses qualités de sorcier, de prêtre et de médecin. Les saltimbanques parlère des tours sans nombre qu’ils savaient faire. On se comprit. Ils virent qu’à eux trois ils pouvaient ciment une alliance toute puissante. 

 Ce qui rendait plus fort ce triumvirat, c’est que les intérêts des triumvirs n’étaient pas en lutte. Les deux Français déclarèrent bien clairement qu’ils ne dés raient pas le pouvoir, qu’ils ne voulaient qu’une seul chose : retrouver une jeune fille enlevée sans doute par les sauvages. 

 Ils avaient donc un service à se rendre mutuellement. Le vieux qui leur apprit que Jeanne était en effet prisonnière des indigènes, promit de la leur amener. Eux promirent en revanche de se prêter à s momeries religieuses. 

 Un seul point fut sujet à la discussion : c’est de s ; voir qui rendrait le premier service. 

 — Donnez-nous la captive, disait Marius, et no ferons ensuite tout ce que vous voudrez. 

 — Non, répondait le prêtre, faites d’abord tout ce que je voudrai, et je vous paierai en vous donnant captive. 

 Il ajoutait ce raisonnement fort juste, que, plus s influence serait grande, plus il aurait de facilité contenter ses amis. Or, la jeune fille était au pouvo d’un chef puissant qui voulait en faire sa femme. Po lutter avec lui, le vieux avait besoin d’augmenter se prestige. Donc, en le servant, les deux saltimbanque se servaient eux-mêmes. 

 Mais Marius ne voulait pas céder, craignant d’être trompé par cet allié si bizarre. Il consentit à aider le vieux immédiatement, à frapper un grand coup en faisant un beau miracle, mais à condition que la jeune fille serait amenée le lendemain. A partir de ce moment, les deux amis se prêteraient à toutes les combinaisons pour faire aboutir la conspiration du prêtre. Le coup d’État terminé, si le vieux sorcier était vainqueur, il leur donnerait le moyen de passer dans la plus prochaine île habitée par des Européens. 

 Il y avait longtemps déjà que durait cette conférence ; mais le vieux ne craignait pas l’impatience des sauvages vers qui, de temps en temps, il lançait un bout de prière pour leur indiquer qu’il était toujours là. 

 Il prolongea encore son absence, afin de préparer le miracle. En effet, Jean et Marius avaient une nudité trop européenne pour des esprits. La vieux y avisa. Beaucoup de familles lui avaient confié des amulettes pour les tremper lui même dans le lac. Il en couvrit ses deux aides et leur en passa au cou, aux jambes, aux poignets ; puis, délayant dans le creux de sa main un peu d’ocre rouge avec de la salive, il leur barbouilla la face et le corps. 

 Quand tout fut prêt, ils sortirent tous trois de leur cachette en poussant un grand cri, et ils commencèrent le miracle. 

 Marius était debout sur les épaules de Jean, et portait lui-même le vieux prêtre sur ses deux bras levés en l’air. 

 Du plus loin que les sauvages aperçurent ce groupe étrange, ils reculèrent d’abord d’effroi, rampants comme des chiens qu’on va battre. Ils s’imaginaient que le monstre s’était emparé du vieillard, et allait le tuer ou le torturer devant eux. Serrés les uns contre les autres, en tas grouillant, ils n��osaient ni aller au secours, ni fuir. La plupart marmottait des prières sans les comprendre, allant le plus vite possible dan l’espoir de racheter la qualité par la quantité. Quel ques-uns, de sens plus rassis, offraient mentalement le vieux prêtre en sacrifice, pour apaiser l’Esprit. Tou d’ailleurs, semblables à ces animaux qui croient éviter le danger en refusant de le voir, avaient fermé le yeux. 

 Le vieux prêtre sentit tout l’avantage de sa position Terrifiés comme ils l’étaient, les sauvages étaient lui ; il ne fallait que les entretenir dans cet éta d’exaltation. Du haut de cette chaire singulière, formée de Jean et de Marius, il se mit à dire une prière courte et leur imposa silence. Puis il improvisa l’hymne sui vant d’une voix solennelle et sur un ton de mystiqui enthousiasme : 

 J’ai dompté l’Esprit. J’ai battu sa force. J’ai chevauché sa malice. J’ai les pieds sur son dos ! 

 Dans l’eau des marais, sous le soleil rouge et la lun blanche, par les vents du sud et du nord, j’ai fait bouilli les plantes sacrées, les herbes qui suent, les fleurs qui puent 

 J’ai mêlé le jus vert qui fait des plaques jaunes sur la peau, le jus bleu qui troue la chair, le jus noir qui rang les os. 

 J’ai mangé, en l’écrasant dans ma bouche, la tête du gecko. 

 Je me suis frotté le corps avec l’écorce du mancellinier qui paralyse. 

 Je me suis lavé la figure avec la sève de l’arbre des Moluques, qui aveugle. 

 J’ai bu la boisson empoisonnée, la boisson composée selon le rite magique, la boisson faite avec les herbes, les plantes et les fleurs, le jus vert, le jus bleu, le jus noir, la boisson qui tue et qui vivifie, 

 J’ai dormi et je me suis réveillé. 

 Et j’étais mort, et me voici vivant. 

 J’ai dompté l’Esprit, j’ai battu sa force. J’ai chevauché sa malice. J’ai les pieds sur son dos ! 

 Les sauvages avaient relevé la tête. La frayeur avait fait place à la curiosité et à l’admiration. 

 — Que les hommes regardent ! dit le sorcier. Qu’ils contemplent l’Esprit, et qu’ils vénèrent le dompteur ! 

 A ce moment, Marius descendu des épaules de Jean, posait l’orateur à terre. 

 — Leleï ! Leleï ! s’écria le vieux. Voici que l’Esprit s’est divisé en deux. Et ceci est la Force. Et cela est la “Malice. 

 Il montrait Jean, puis Marius. 

 — Le prêtre est sacré ! continua-t-il. Le sorcier est saint ! L’art est tout-puissant ! Je vais me livrer aux jeux de l’Esprit qui est mon esclave. 

 Et ils commencèrent une série de tours convenus d’avance. Il était bien entendu entre eux que le vieillard se laisserait remuer, manier, lancer, ne s’opposerait  à rien, ne s’étonnerait de rien. Comme il étai léger à cause de sa maigreur et des membres que lui manquaient, Jean et Marius lui-même pourraient s’en servir comme d’un instrument et lui faire exécuter des choses prodigieuses. 

 Tout d’abord Jean le saisit par la barbe et l’enleva d’un bras à la volée. Dans sa main large et dans se doigts forts comme un étau, la tête du vieux vint s’emboîter après que les jambes eurent tracé un demi cercle dans l’espace. Et le sorcier resta un instant ainsi, planté la tête en bas au bout de ce bras énorme, qui semblait un pieu traversant ce corps. 

 En même temps, Marius s’était enroulé ainsi qu’un serpent, autour du torse de l’hercule, et il montai peu à peu, comme une spirale, vers la tête du sorcier. 

 Dans cette position, ils se mirent à chanter tous trois, chacun sur air différent. Le sorcier psalmodiait une incantation quelconque. Jean poussait trois notes monotones comme une cloche d’Angelus. Marius piquait tout simplement un tyrolienne. 

 Cela faisait le plus grotesque charivari. Et certes, tout autre public que cette bande de sauvages superstitieux se serait bouché les oreilles. On aurait éclaté de rire en entendant ces nasillements précipités et ces grognements en faux-bourdon, festonnés des laïtous les plus invraisemblables. 

 — Dis donc ! fit Jean Pioux à Marius, en interrompant sa sonnerie de gorge, je commence à en avoir assez. Si cela continue, le particulier va avoir un coup  de sang, et moi j’ai des fourmis dans le bras. Passons à un autre exercice ! 

 Et, tandis que Marius déroulait les anneaux de son corps tordu, l’hercule fit basculer le vieux, et le déposa par terre, en lui tenant délicatement le sommet du crâne entre le pouce et l’index. 

 — Pauvre vieux, lui dit-il en manière de plaisanterie, tu ne te doutes pas que je viens de faire avec ta carcasse un des plus beaux tours du monde. Fichtre ! cela fait près de cent livres que j’ai tenues là un instant à la pince. 

 Marius, à ce moment, riait à se faire éclater les côtes, en examinant la mine effarée des sauvages. 

 — Regarde donc, Jean, comme ils roulent de gros yeux blancs ! On dirait que ces yeux veulent sortir des têtes, pour voir de plus près. 

 Comme il finissait de rire, il se redressa brusquement de toute sa taille, ainsi qu’il avait l’habitude de faire sur les places publiques pour commencer son boniment ; et il lâcha ce boniment avec une extraordinaire volubilité, sans compter ses phrases, de l’accent particulier aux pitres, aux charlatans, aux perroquets et aux vendeurs des bazars. 

 — Tenez, messieurs ! nous ne sommes pas venus ici, mon collègue et moi, pour vous offrir de la poudre à punaises, de la poudre à dents, de la poudre à cors. La poudre à punaises vous importe peu, puisque le suicide est un crime, ainsi que l’a démontré le grand philosophe Jean-Jacques, mon élève ! Les cors sont une superfétation que vous ne connaissez pas, n’ayant pas de souliers. Et d’ailleurs, les connaîtriez-vous, que la poudre vous serait parfaitement inutile. Les cors sont comme les dieux ; ils sont éternels ! Il n’y a que-deux façons de les traiter : quand ils ne font pas de mal, on les prend par la taille, puisque ce sont des cors sages ; quand ils sont invétérés, on les goudronne, puisque ce sont de cors d’âge. Quand à vos dents, messieurs, vous êtes trop prudents et trop ardents pour que je vous mette dedans à propos de dents. Je vous les laverais bien ; mais pour cela je prendrais ma salive, et vous diriez qu’elle est préparée. Non, messieurs ! non, encore une fois, je ne veux pas vous tromper. Nous sommes, mon collègue et moi, de simples hercules et acrobates. Nous avons obtenu l’approbation de plusieurs empereurs, potentats, princes et autres, et même de monsieur le maire. Et nous allons continuer et varier la représentation par un travail nouveau, extraordinaire, qui n’a jamais été fait, ni entendu, ni vu ni connu je t’embrouille, à preuve que nous sommes engagés, mon collègue et moi... 

 — Tu n’as pas fini de jaspiner ? interrompit Jean Pioux. Quelle jacasse ! 

 — Et allez donc la musique ! continua Marius. 

 En même temps il se colla contre Jean, se jeta à quatre pattes et prit autant qu’il est possible la forme d’un orgue de barbarie dont son avant-bras représentait la manivelle. Jean souleva le vieux, le fit asseoir sur ses épaules, puis il empoigna le bras de Marius et le fit pivoter autour de l’épaule. 

 L’orgue se mit à jouer. 

 L’étonnement des sauvages fut, pour le coup, à son comble. Ce qu’ils avaient considéré jusque-là, c’était moins le tour de force en lui-même que le pouvoir du sorcier qui le commandait. Mais maintenant ils admiraient surtout l’Esprit. 

 Il y avait, en effet, quelque chose de magique et de surnaturel dans ce spectacle. 

 Un être, ayant forme d’homme, avait ramassé, ratatiné, disloqué son corps de façon à paraître moitié plus petit ; il avait ployé ce corps en trois, ses cuisses, formant avec son torse et ses jambes une sorte de z écrasé ; il laissait aller son bras gauche à l’aventure, dans n’importe quel sens, comme une chose inerte qu’on tournait sans la démancher, qu’on retournait sans la casser ; il se tenait suspendu sur le ventre de Jean avec l’autre bras sans doute, avec une torsion du pied entre les genoux de l’hercule, avec sa tête, avec sa nuque, avec sa volonté, avec tout, avec rien, qui sait avec quoi. 

 Et de cette poitrine enfoncée, meurtrie par les os rentrants, bridée par les muscles tendus, de ce corps désarticulé dans un équilibre impossible, sortait une musique. Il semblait qu’on dût entendre d’affreux cris, d’horribles bruits, partant de cette machine torturée. On s’attendait à des grincements de dents, à des déchirures de tendons, à des cassures sourdes dans les vertèbres, à des claquements d’os brisés comme du verre. On entendait une mélodie agréable, accompagnée par une basse toujours d’accord. 

 Jean faisait la basse, avec cet organe à la fois ronflant et criard qui prend pour clef de fa un bec de basson enrhumé. 

 Marius faisait le chant. Il avait depuis longtemps acquis un talent inimitable dans l’imitation de l’orgue de Barbarie. Il savait donner à son larynx les sonorités palpitantes des tuyaux de bois, ou le son pleurard, tremblotant, gnan-gnan, puis tout à coup longuement filé, semble une mouche qui bat des ailes dans un nez plein, et qui s’envole ensuite d’un trait vers le ciel bleu. Il connaissait l’art de couper les notes par de petits silences tout courts, de les effranger pour ainsi dire, de mettre entre elles comme des hoquets d’air, ainsi que le font les voix haletantes et les vieux orgues qui sanglotent. Il avait tous les défauts, toutes les larmes, toutes les tristesses de ces instruments misérables et doux, qui donnent aux airs les plus gais je ne sais quel charme navrant et mélancolique. 

 Les sauvages furent touchés, comme le sont tous les gens naïfs par une musique simple. Leur terreur se détendit peu à peu dans une émotion moins poignante. Ils se relevèrent lentement de leurs postures aplaties, s’assirent sur les talons, et se laissèrent bercer au flot énervant de la mélodie. Des larmes tranquilles et bonnes coulaient sur leurs figures souriantes. Par moment, quand la note plus aiguë avait un accent plus pénétrant, un frémissement passait dans tous les corps, qui vibraient comme des cordes caressées par l’archet. 

 L’effet fut celui que produit la passe sur le magnétisé, l’attouchement sur le convulsionnaire. Les sauvages, pâmés, étaient à la discrétion de Marius, c’est-à-dire de l’Esprit, c’est-à-dire encore du vieux prêtre qui commandait à l’Esprit.. 

 Le vieux jugea qu’il fallait en rester là pour cette fois. Sur un mot de lui, Marius se tut, et Jean remporta derrière le rocher son double fardeau. L’orgue de Barbarie redevint homme, détendit ses membres, fit rentrer ses côtes à leur place, et ses os dans leurs articulations. Le vieux les remercia en baragouinant le mieux qu’il put. 

 Il fut convenu que les deux amis ne quitteraient pas la grotte, où ils étaient en parfaite sûreté. Le vieux allait leur laisser des briquets et des torches et leur apporterait à manger dans quelques heures. En même temps il leur donnerait des nouvelles de Jeanne, qu’il s’engageait, coûte que coûte, à amener avant un jour. 

 Cela dit, il pria Marius de dire encore quelques mots comme tout à l’heure, très-vite et d’une voix bizarre. Ainsi l’esprit aurait l’air de le bénir pendant qu’il quitterait le sanctuaire. 

 Et il retourna vers ses compagnons, qu’il fit sortir en silence, tandis que Jean et Marius chantaient, comme des mirlitons, ce bout de chanson, en guise de bénédiction et de prière : 

 — Ah ! j’ai vu, j’ai vu !  — Compère, qu’as-tu vu ?  — J’ai vu un gros lièvre  Qui tremblait la fièvre  Au coin d’un buisson.  — Compère, t’as raison.  — Ah ! j’ai vu, j’ai vu !  — Compère, qu’as-tu vu ?  — J’ai vu une vache  Glisser sur la glace  En plein cœur d’été.  — Compère, vous mentez. 

 Au moment où le dernier sauvage sortait, Marius lui lança, en pouffant de rire, cet adieu cocasse, refrain grotesque qu’il chantait autrefois sur son violon de vessie : 

 XIV  FIANÇAILLES 

 Le lendemain, fidèle à sa parole, le vieux prêtre amena Jeanne, qui se jeta comme une folle dans les bras de ses deux amis. Et pourtant, malgré leur joie, les deux amis eurent, en la retrouvant, l’air presque gêné. 

 Jeanne était toute nue. 

 Elle n’y songea qu’après le premier mouvement passé, et se mit à rougir, à se troubler, à baisser les yeux. Elle ne savait comment faire. Jean et Marius n’osaient pas non plus la regarder. C’était à la fois comique et charmant. 

 Enfin, tous deux eurent la même idée, et lui jetèrent leurs vestes, dont elle se voila tant bien que mal. 

 Le vieux prêtre contemplait cette scène, inexplicable pour lui, avec impatience. En effet, il avait accompli sa promesse, et il venait à son tour demander aux étrangers d’accomplir la leur. Il leur fit comprendre que le moment était venu de jouer au dehors leur rôle d’esprit, s’ils voulaieut augmenter l’influence de leur allié et acquérir eux-mêmes le moyen de sortir enfin de l’île. 

 Mais comment faire ? Il fallait que Jeanne restât cachée dans la grotte sacrée pour échapper aux recherches des sauvages. D’autre part, il fallait que l’esprit pût se montrer. On ne pouvait cependant abandonner Jeanne toute seule. 

 — L’un de nous deux restera ici avec vous, lui dirent ensemble les deux amis. 

 Lequel allait rester ? Lequel allait sortir ? Aucun des deux n’avait le courage de se sacrifier volontairement. 

 Le vieux prêtre, qui aurait pu faire pencher la balance en choisissant son acolyte du premier jour, était fort perplexe. Il se demandait s’il valait mieux commencer par l’exhibition du plus fort ou par celle du plus malin. 

 — Jeanne, dit courageusement Marius, il faut que vous décidiez de notre sort. Celui de nous qui va sortir d’ici n’y rentrera peut-être pas. Celui qui va rester, même s’il doit trouver la mort dans cette grotte, aura au moins la suprême joie de mourir auprès de vous. Jeanne, vous nous avez dit un soir que vous choisiriez vous-même entre nous. Je n’aurais jamais osé vous rappeler cette parole. Mais, aujourd’hui, les circonstances exigent que vous la teniez. Jean et moi, nous vous adorons ; mais nous sommes prêts à tous les sacrifices. Vous savez ce que nous vous avons juré ; vous pouvez être sûre que nous ne faillirons pas. Celui qui n’aura pas le bonheur d’être préféré par vous aura la consolation de se dévouer au bonheur de l’autre. Choisissez, Jeanne, il le faut. 

 — Oui, ajouta l’hercule, il le faut. 

 Jeanne fut bien embarrassée. Elle sentait à la fois une sorte de pudeur à déclarer son amour pour l’un, et comme un remords de la peine qu’elle allait faire à l’autre. Aussi n’osait-elle pas affirmer ouvertement son choix. Car ce choix était fait, hélas ! Et Marius s’en aperçut bien, quand il vit la jeune fille, presque honteuse, sans mot dire, aller serrer la main de Jean Pioux. 

 Cruelle angoisse ! Pauvre Marius ! Il est là, le front penché, les bras ballants, le corps inerte. Il songe. Il songe amèrement à tout ce qu’il a espéré, à tout ce qui s’envole. Il voit passer et repasser dans son esprit ses doux rêves de bonheur, qui tombent un à un comme des fleurs mortes, comme des oiseaux tués. 

 Il aurait été si joyeux, si heureux, si bon avec Jeanne ! Lui, le chanteur errant, le saltimbanque sans feu ni lieu, lui, roussi à tous les soleils de l’aventure, mouillé à toutes les pluies de la bohème, tanné à tous les vents de la misère, il s’était d’avance arrangé une charmante vie ; il avait, en imagination, posé la pierre de son foyer, ramassé de la mousse pour son nid. Il s’était vu calme, reposé, dévoué à sa femme bien-aimée, se souvenant de ses acrobaties passées pour amuser de beaux petits Marius aux longs cheveux. Il s’était créé tout un paradis, le tendre et tiède paradis des amours d’automne, jardin mélancolique et doux, aux herbes jaunies, aux grands arbres dorés, au ciel moëlleusement empourpré. 

 Et tout cela, toute cette joie, toute cette paix, ce foyer où chauffer son corps si las, ce cœur où verser son cœur si plein, cette femme adorée, ces enfants chéris, cet Eden entrevu, il fallait y renoncer, il fallait se résigner à reprendre le voyage solitaire, sans but, sans courage, sans espoir. Ce bonheur qu’on avait rencontré comme un ami de route, il fallait se séparer de lui au premier tournant. 

 Marius n’y put tenir. Il éclata en sanglots. 

 Ah ! si Jeanne en ce moment lui eût dit : « Je t’aime ! » comme il serait tombé dans une soudaine ivresse ! Comme il lui aurait répondu : 

 — Viens, partons ! Je trouverai bien moyen de te faire vivre, de te défendre, de te rendre heureuse. Je n’ai peur de personne ! je vaincrai tout le monde ! je persuaderai tout le monde ! je danserai devant le soleil, s’il le faut ! je chanterai des chansons à la lune ; je sauterai jusqu’aux nuages ; je cabriolerai dans les cieux ! Veux-tu que j’escamote deux étoiles pour t’en faire des pendants d’oreilles, ou l’anneau de Saturne pour t’en faire une bague ? Dis, ordonne, je suis fou ! 

 Et en passant du désespoir à ce délire, son cœur eût éclaté comme le cœur d’un chêne gonflé de sève. 

 Mais Jeanne ne dit rien. Elle serrait toujours la main de l’hercule, qui baissait les yeux, presque honteux de la douleur de Marius. 

 Il sentait, en effet, qu’il y avait de sa part comme une sorte de lâcheté à laisser souffrir ainsi son ami. Ce sacrifice qu’on demandait à Marius, il en comprenait la grandeur ; et peut-être lui-même n’aurait-il pas eu la force de l’accomplir. Mais, d’autre part, voyant que Jeanne ne s’y opposait pas, il éprouvait au fond de l’âme une joie cachée qui l’empêchait de rien faire. 

 Jeanne, de son côté, trouvait dans cette circonstance non cherchée la réalisation de ses vœux secrets. Elle aimait mieux Jean que Marius. C’était une fatalité à laquelle elle ne pouvait résister. Pensant à la gaieté de Marius, à son dévouement, aux services qu’il avait rendus, elle se reprochait de l’abandonner. Mais quoi ! n’avait-elle pas dit qu’un jour elle se déciderait pour l’un ou pour l’autre ? Celui qu’elle refuserait ne devait-il pas être préparé à recevoir ce coup ? Ainsi, son esprit faisait des raisonnements pour apaiser les remords de son cœur. 

 Marius les regarda : il comprit leur attitude. Il vit qu’il n’avait rien à espérer. Il sentit que le silence de Jeanne pour lui était une déclaration d’amour pour Jean. Il se dit qu’en somme, à la place de son ami, il agirait sans doute comme lui. Il se rappela ce qu’ils avaient promis à la jeune fille. Il renfonça ses larmes, ressaisit tout son courage, et, s’avançant vers eux : 

 — Allons ! dit-il, je vois bien que vous vous aimez trop pour... 

 Les sanglots lui brisèrent la voix. 

 — Marius, dit Jeanne, mon bon Marius ! Ne pleurez pas ! 

 — Mon pauvre vieux ! dit Jean en le serrant dans ses bras. Je suis bien lâche, hein ? 

 — Non, répondit l’excellent homme, non ! Tu es bien heureux, voilà tout ! 

 Et sans prononcer une parole amère, il suivit le vieux sorcier qui s’impatientait de plus en plus. 

 — Non, non, lui cria soudain le vieillard. Esprit pas vêtu en Oui oui. Esprit tout nu. Esprit tatoué. 

 Marius comprit et se déshabilla derrière la roche. Il ne garda qu’un lambeau de mouchoir pour ne pas être indécent aux yeux de Jeanne. 

 — Adieu, dit-il alors au couple qui restait. Je vais me consoler en travaillant pour vous de toutes mes forces. 

 — Marius, s’écria la jeune fille, vous êtes le meilleur des hommes. Vous êtes bon. Pardonnez-nous ? 

 — Vous pardonner quoi donc ? Mais je ne vous en veux pas, je vous jure. Tenez, la preuve que je suis gai, c’est que j’ai une idée baroque. Mettez donc mes habits, cela sera drôle. 

 — Et cela m’empêchera d’avoir froid, n’est-ce-pas ?... 

 — Et cela me rendra bien content, ajouta-t-il en s’en allant avec de grosses larmes dans les yeux. 

 XV  NOCES DE SANG DANS UN TOMBEAU 

 Jean et Jeanne furent tout étonnés de se trouver seuls, ensemble, libres de se parler à cœur ouvert. Cette liberté les gêna, et ils ne purent d’abord prononcer un seul mot. Jean surtout, plus gauche en amour qu’en toute chose, restait silencieux et presque froid, ne sachant comment entamer la conversation, et désirant pourtant dire à Jeanne tout le bonheur qu’il éprouvait. De son côté, Jeanne pensait avec raison qu’elle n’avait déjà été que trop claire dans ses démonstrations d’amour ; elle jugeait que son choix valait bien un remercîment, et elle attendait ce remercîment. Ils étaient donc tous deux fort embarrassés d’eux-mêmes. 

 Avec cet art merveilleux qu’ont les femmes pour trancher les situations difficiles, Jeanne trouva un moyen d’engager la conversation. 

 — J’ai peur, cria-t-eile tout à coup. 

 — Peur de quoi ? demanda l’hercule. 

 — Mais de tout ce qui nous entoure. Tiens, là-bas là-haut, regarde comme cela remue. Il me semble que ce sont des bêtes. Tu ne vois donc pas ? 

 Et elle lui montra les anfractuosités du corail o la lumière de la torche faisait danser et grimacer d apparitions. 

 Mais lui ne regardait pas. Il pensait bien à la grotte aux fantasmagories ! Dans ce que Jeanne lui avait dit, il n’avait vu qu’une chose : c’est que Jeanne l’avait tutoyé. Cette nouvelle marque d’amour lui monter le sang à la joue. 

 En même temps, il sentait Jeanne tout près de lu Leurs mains étaient mêlées ; leurs poitrines se to chaient. Il comptait tous les battements de cœur ( sa bien-aimée ; il était pressé par cette gorge charmante, émue, qui se gonflait et s’apaisait tour à toi avec des mouvements délicieux ; il était brûlé par ( contact ; il plongeait au fond de ses yeux ; il se noya d’amour dans une ardente et muette extase. 

 — Pourquoi ne me réponds-tu pas ? fit Jeanne. 

 — Mais si, je réponds, je... 

 Et il la serra à son tour dans ses bras. Cette muett réponse était si énergique, si amoureuse, si pleine d désirs, que Jeanne, tout à l’heure familière, en eu presque peur. Elle résista à son étreinte, et se recul en disant : 

 — Jean, que faites-vous ? 

 — Oh ! s’écria-t-il, par pitié, mademoiselle Jeanne ne soyez pas fâchée ! Pourquoi ne me tutoyez-vous plus ? J’étais si heureux ! j’étais si fier ! songez donc Depuis l’instant où vous m’avez en somme déclaré que vous m’aimiez, depuis cette minute d’ivresse, ai-je pu vous dire ce que je ressens ? ai-je pu vous remercier seulement ? Et maintenant que nous sommes seuls, maintenant que je puis enfin tout vous dire, maintenant que mon cœur trop plein, comblé de toutes vos bontés, gonflé de tout mon amour, ose éclater et s’ouvrir à vous, maintenant... 

 — Oh ! oh ! mon cher Jean, interrompit la jeune fille, comme vous êtes devenu bavard ! 

 — C’est que je vous aime tant, allez ! 

 — Eh bien ! reprit-elle, et moi, grand enfant, est-ce que je ne t’aime pas ? 

 Et elle lui tira la barbe en souriant. 

 — Oh ! merci ! merci ! mademoiselle... 

 — Comment ! mademoiselle ! je te tutoie, et tu me dis vous ! 

 — Jeanne, ma Jeanne, je t’aime ! 

 Et leurs lèvres se joignirent dans un baiser. 

 Mais encore une fois, comme effarouchée, Jeanne se recula aussitôt. Au moment de céder à tous ses désirs de femme, elle était reprise par toutes ses pudeurs de jeune fille. En sentant sur sa bouche la bouche brûlante de son amant, elle avait eu un frisson de peur en même temps qu’un frisson d’amour. Elle craignait ce qu’elle espérait. Il lui semblait que le vin de l’amour montait trop rouge et trop fumeux à la tête de l’hercule. 

 — Soyons sages, dit-elle. 

 Ils furent sages en effet. Un grand silence se fit. De quoi pouvaient-ils bien parler sinon de leur amour ? Mais ces silences-là ne servent qu’à souffler sur le feu qu’on veut éteindre. Pour ne rien dire, on n’en pense pas moins. Au contraire, on pense davantage. Les désirs s’excitent dans le songe. 

 Au bout de peu d’instants, malgré leur bonne résolution d’être sages, ils s’étaient rapprochés de nouveau. Leurs mains s’entrelacèrent sans demander la permission à personne, la jeune fille revint naturellement poser sa tête sur la poitrine de son bien-aimé. 

 Mais lui, pendant le temps du silence, avait fait quelques tristes réflexions. 

 — Ma pauvre Jeanne, dit-il en la serrant dans ses bras, qu’est-ce que nous allons devenir ? Hélas ! j’ai bien peur... 

 — Peur ! Ah ! voilà la première fois, mon cher Jean, que je t’entends prononcer ce mot ! 

 — Et je n’ai jamais eu peur en effet, tant qu’il s’est agi de moi, et tant que je me suis cru de taille à faire face aux dangers qui pouvaient te menacer. Mais maintenant, je ne sais pourquoi, il me semble que je ne puis te défendre. Ici, dans cette grotte, s’il nous faut périr de faim, que veux-tu que je fasse ? Je ne puis lutter contre cela. 

 — Ce n’est pas une raison pour avoir peur ! 

 — Si ! j’ai peur pour toi, mignonne, pour toi, si jeune, si belle, exposée à de si cruelles aventures. 

 — Bah ! nous en sortirons, va ! Tu es un oiseau de mauvais augure ! moi j’ai au contraire d’heureux pressentiments. Marius va nous rapporter des provisions. Nous resterons ici une semaine. Puis une belle nuit nous partirons. Et nous trouverons bien moyen de quitter l’île ! Nous irons à Sidney, si tu veux ? 

 — A Sidney ? Et par quelle roule, ma chérie ? Sur quel vaisseau ? enfant ! 

 — Nous irons, te dis-je ! moi j’en suis sûre. Les archipels des environs sont remplis de caboteurs qui font le commerce avec l’Australie. On nous prendra bien à bord ! Marius et toi, d’abord, vous serez d’excellents matelots. Et moi je ferai la cuisine de l’équipage, s’il le faut. Mais nous partirons, nous irons, nous arriverons ! Quelle joie ! quel bonheur ! Il me semble que j’y suis déjà ! 

 — Oh ! si tu disais vrai ! oh ! oui, quelle joie ! Comme nous serions heureux ! comme je travaillerais de toutes mes forces, de tout mon cœur ! car je ne resterai pas saltimbanque, tu penses bien. Je ne veux pas que tu sois la femme d’un faiseur de tours Je prendrai un état. Je n’en sais aucun à fond, mais j’ai commencé à en apprendre plusieurs. Je pourrai être forgeron, charron, charpentier. Je suis fort. J’aurai du courage. Ne seras-tu pas là pour me soutenir, me fortifier, m’aimer ? Quelle bonne vie nous mènerons ! Qand je reviendrai de l’ouvrage le soir, je trouverai ma Jeanne à la maison, et mes petites Jeannettes et mes Jeannots ; et pour me reposer, je les embrasserai bien fort. 

 — Comme ta Jeanne t’embrasse en ce moment, répondit la jeune fille, qui lui coupa la parole par un baiser. 

 —OJeanne, ô mon adorée, ne m’embrasse pas ainsi ! Cela me rend fou. Et puis, vois-tu, cela réveille mes terreurs. Quand je pense à tout le bonheur que tu me promets et que je rêve, il me semble que c’est trop, que ce n’est pas possible, et que tout cela v s’évanouir, et je vois plus affreuse la réalité, et j’a peur ! Oh ! perdre tant de joies, c’est épouvantable Avoir entrevu le ciel et retomber dans cette nuit, e se retrouver dans ce tombeau ! 

 — Tu m’effraies à ton tour. Si c’était toi qui disait vrai ! Si nous devions mourir ici ! Oh ! je ne veux pas que tu meures ! Je ne veux pas mourir ! Je veux vivre avec toi ! Je t’aime ! Je t’aime ! 

 Elle se pressa plus éperdùment contre lui. Leur haleines étaient confondues, leurs membres enlacés ils avaient soif l’un de l’autre. 

 — J’ai peur de mourir ! répétait Jeanne. 

 Et, se penchant à l’oreille de Jean, elle lui dit tout bas, tout bas, mais d’une voix ardente : 

 — Si nous devons mourir, avant de mourir, je veux être à toi ! 

 Jean lui répondit par une étreinte folle, avec des baisers entrecoupés de sanglots ; et parmi les soupirs les cris, les caresses, les larmes, les morsures, leurs deux corps roulèrent fondus en un seul sur le sable rouge de la grotte.. 

 Ce tombeau fut leur chambre nuptiale. 

 Quand ils se réveillèrent de leur ivresse, la torche était presque éteinte. De l’angle sur lequel elle était posée tombaient goutte à goutte d’épaisses larmes de  résine. La lumière fumeuse vacillait et faisait danser au plafond des ombres palpitantes. Le trou du souterrain était enseveli dans l’obscurité. 

 — Oh ! dit Jeanne, comme il fait sombre ! voici que la clarté meurt. Si Marius ne revient pas tout à l’heure, nous allons être dans la nuit. 

 — Je vais chercher s’il y a encore une torche derrière le rocher, répondit Jean. 

 — Tu vas me laisser toute seule ? 

 — Viens avec moi, ma chérie, viens ! D’ailleurs, c’est là, à trois pas. 

 — Non, va ! je ne suis pas poltronne. Et puis je suis lasse. J’aime mieux rester ici, couchée à terre. Je me repose. Je resterai sous la lumière. Tu me parleras seulement ! 

 Elle s’etendit nonchalamment, le dos tourné vers l’entrée de la grotte, regardant aller et venir son amant qui chercha d’abord sous la partie antérieure du rocher. 

 — Je ne vois rien, fit l’hercule, au bout d’un instant. C’est peut-être de l’autre côté ! Je vais fouiller par là. Tu n’as pas peur, ma petite Jeanne ? 

 Comme elle ne lui répondait pas, il se retourna et vit qu’elle s’était assoupie. Il lui envoya un baiser et passa de l’autre côté du rocher, en marchant sur la pointe des pieds, en évitant de remuer les cailloux, afin de ne pas la réveiller. 

 Le silence de la grotte n’était troublé que par le murmure lointain du lac et par la respiration douce et paisible de la jeune fille. Une ou deux fois il sembla bien à Jean qu’il entendait un bruit vague ; mais il n’y fit pas attention. C’était sans doute un insecte bourdonnant, une liane qui frissonnait au plafond, un pli de l’eau qui clapotait. 

 Jean était loin de penser à quelque danger. Il ne songeait qu’à de douces choses, au bonheur que sa Jeanne venait de lui donner, à l’avenir que la joie présente dorait d’espérance. Le bruit lui sembla comme le souffle d’un baiser qui s’était envolé des lèvres de Jeanne pour venir se poser sur les siennes. 

 Hélas ! c’était Barbellez qui arrivait. 

 Il était parti avec vingt-cinq hommes à la recherche de sa fille et en même temps à la recherche des évadés. Grâce à la terreur qu’inspirait sa petite troupe, et grâce aussi aux cadeaux qu’il avait faits aux sauvages, on lui avait appris d’abord l’enlèvement de Jeanne, puis son rapt par le vieux prêtre. Le vieux coquin lui-même, interrogé et menacé de la mort, avait révélé la cachette. 

 Heureusement pour Marius, il avait déjà quitté la hutte du sorcier avant l’arrivée de l’adjudant. Mais curieux de sa nature, et voulant mettre à profit sa liberté pour étudier le terrain, afin de voir si on ne pourrait pas se sauver sans l’intervention dangereuse du vieillard, il n’était pas revenu directement à la grotte. D’ailleurs il était chargé de vivres, de torches, de cordes, d’armes, qui ralentissaient sa marche. 

 Aussi Barbellez était-il arrivé avant lui. Mais l’adjudant, d’après le dire du traître qui avait vendu le secret, était convaincu qu’il allait trouver au piège à la fois les deux évadés et sa fille. 

 Il ne s’imaginait guère qu’elle fût avec eux de son propre gré. Il pensait plutôt, dans sa cervelle d’argousin habituée à voir le crime, que les deux forçats avaient manœuvré pour s’emparer de Jeanne et la séquestrer, afin de s’en servir comme d’otage en cas de malheur. 

 Aussi ne voulait-il pas faire irruption dans la grotte avec tous ses hommes. 

 — Diable ! pensait-il, si mes deux gaillards se voient cernés et sûrs de mourir, ils tueront ma fille pour se venger. Ils en sont capables, les crapules ! 

 Il avait donc laissé ses hommes à l’entrée du souterrain, et avait rampé jusqu’à la bouche de la grotte, suivi du vieux prêtre seulement. Il comptait sur sa carabine à deux coups et sur sa prodigieuse adresse de tireur pour tuer les deux fugitifs avant qu’ils eussent le temps de soupçonner le danger. 

 — Il y a de la lumière là dedans, n’est-ce pas ? demanda-t-il à son guide. 

 — Oui ! oui, tu les verras et eux ne pourront te voir. 

 — C’est bien ! Piano, piano ! Ah ! les gueusards ! Je vais les pincer comme des rats dans le cul d’une marmite. Je parie que je les aurai au bout de mon fusil sans qu’ils aient seulement dit : ouf ! 

 Il ne s’était pas trompé dans ses prévisions. En débouchant à l’ouverture du souterrain, caché dans l’ombre, il vit à la lueur tremblante de la torche que quelqu’un était couché près du mur. 

 — Je reconnais ce costume-là, pensa-t-il, c’est évidemment Marius. Mais où diable est Jean ? Je voudrais les voir tous les deux, afin de tirer sûrement mes deux coups. Celui-ci dort ! C’est bien. Mais l’autre ? 

 Il fit du bruit assez pour attirer l’attention de celui qui était caché, pas assez pour réveiller le dormeur. 

 Cette fois Jean entendit parfaitement, et. distingua même que ce bruit venait du souterrain. 

 — Marius, dit-il, est-ce toi ? 

 Et, sortant de l’ombre du rocher, il se montra à son tour à la lumière. 

 Tout à coup,, un coup de feu retentit. Jeanne se dresse en poussant un cri déchirant, et retombe sur le dos. Jean, qui avait bondi vers elle à son cri, reçoit comme un coup de poing dans la poitrine, et tombe sur les genoux, atteint aussi par une balle. 

 En même temps il entend quelqu’un sauter dans la grotte en craint : 

 — Jeanne ! Jeanne ! ma fille ! j’ai tué ces misérables ! Où es-tu ? 

 Jean se releva et se trouva face à face avec Barbellez.. 

 — Ta fille, lui cria-t-il, tiens ; regarde, bourreau ! Elle avait les habits de Marius. C’est elle que tu viens, de tuer... 

 — Qui ? où ? ma fille ! 

 — Là ! là, par terre. C’est Jeanne. 

 Comme Barbellez se penchait vers elle, Jean, fou de douleur, ramassa ses forces, ravala son sang qui lui montait à la gorge, et prenant Barbellez par les deux pieds, le souleva en l’air d’un élan furieux. 

 Barbellez hurlant tournoya deux fois au-dessus de l’hercule, et alla s’aplatir contre la muraille, où sa cervelle écrasée fit une large étoile blanche et rouge. 

 Jean fit encore quelques pas en chancelant. Une-sueur froide mouillait ses tempes. Des hoquets de-sang lui secouaient la poitrine. Des nuages passaient devant ses yeux. 

 La torche s’éteignit. 

 — Jeanne, Jeanne, balbutiait-il, où es-tu ? 

 Et il cherchait dans l’ombre avec des gestes égarés. 

 — Jean, répondit une voix faible, au secours ! Je vais mourir ! Viens ! 

 Il courut de ce côté en trébuchant, les bras grands-couverts, et il tomba auprès de Jeanne. 

 — Jean, mon bien-aimé, lui dit-elle tout bas, d’une voix mourante, où es-tu ? embrasse-moi ! Embrasse ta petite femme ! Mon pauvre chéri ! Je t’aime tant ! Oh ! je souffre ! Il me semble que je vais étouffer ! Embrasse-moi donc ! 

 Jean la serrait faiblement contre son cœur, dont les battements diminuaient. Il sentait la vie s’en aller de lui. 

 — Mets ta tête sur mon sein, continua la jeune femme. Là ! repose-toi ! Est-ce que tu souffres beaucoup ? Tu ne dis rien. Moi j’ai besoin de parler, de parler encore ! Je voudrais te voir, voir ta figure, voir tes yeux ! Je t’aime ! 

 Jean, déjà à moitié assoupi par la mort, se réveilla en sentant le corps de Jeanne se roidir convulsivement. Il n’avait plus la force de parler ; mais il eut celle de comprendre que c’était l’agonie. Il voulut soulever sa tête, qui pesait sur la poitrine de la jeune femme. Il voulut pousser un cri, dire un mot. Mais l’effort qu’il fit l’acheva. Un flot de sang lui remplit la touche et déborda. 

 Et Jean resta mort sur le cadavre de Jeanne. 

 XVI  MORT DE MARIUS MAZUCLARD DIT LA SAUTERELLE 

 Quand le vieux sorcier avait vu tuer Barbellez, il s’était sauvé précipitamment. 

 — Fuyez ! fuyez ! avait-il dit aux soldats. Les deux forçats ont été frappés par le fusil de votre chef. Mais lui-même a voulu entrer dans la grotte, et le plus grand des deux hommes lui a fracassé la tête contre la muraille. Maintenant ils sont morts tous les trois. 

 — Barbellez est mort ! grogna le sergent. Eh bien ! ma foi ! il ne l’a pas volé. C’était un vieux coquin. 

 — Un vieil imbécile aussi, ajouta un autre. Il voulait toujours en savoir plus que les autres. Il est entré là dedans tout seul. C’est bien fait pour lui s’il a écopé. Pauvre idiot, va ! Et quand je pense que ça faisait son malin hier en nous annonçant sa fameuse expédition ! 

 On partit sur cet oraison funèbre. 

 Une demi-heure après, environ, quand Marius arriva, il n’y avait personne à l’entrée du souterrain, et rien ne décelait que quelqu’un y fût venu. 

 Il pénétra donc sous la galerie. Il avait du poisson salé, des ignames, des taros et des torches. C’était de quoi manger et voir clair pendant plus de huit jours. Il avait aussi deux lances et trois grands coutelas. C’était de quoi se défendre. 

 — Vont-ils être contents ! disait-il. 

 Puis, en avançant, il ajouta : 

 — C’est singulier, on ne voit pas de lumière au bout du souterrain. Il devrait pourtant en arriver quelques rayons, puisqu’ils ont une torche allumée. Bah ! Elle s’est peut-être éteinte. Mais on ne les entend pas du tout. Peuh ! c’est qu’ils se parlent sans doute tout bas. 

 Ainsi Marius essayait d’expliquer toutes ces circonstances inquiétantes. Dans le fond de son cœur, il se sentait peu à peu envahi par je ne sais quelle crainte vague, et il pressait le pas dans l’ombre. 

 Il se trouva bientôt à la bouche intérieure du souterrain. Effectivement il n’y avait aucune lumière dans la grotte. 

 Un silence de mort y planait. 

 — Est-ce qu’ils dorment ? pensa-t-il. Il n’est pas possible qu’il leur soit arrivé malheur ! Quoi ? quel malheur ? Et il cria : 

 — Hé ! Jean ! Jean Pioux ! Mademoiselle Jeanne ! 

 L’écho lui répondit ironiquement. 

 — Seraient-ils partis ? Oh ! ce n’est pas possible. Partis ! Eux partis ! Allons donc ! Ce ne sont pas des lâches. Mais alors, alors c’est qu’ils sont morts. Oh ! non. Et puis, morts sans moi ! Ah ! s’ils sont morts, je me tuerai aussi. 

 En ce moment, il alluma une torche qui éclaira la grotte. A sa lueur rougeâtre et fumeuse, Marius aperçut les trois corps étendus contre la muraille. 

 — Ah ! s’écria-t-il sourdement. Ils sont morts ! Mais qui donc est mort avec eux ? Il y a eu une bataille sans doute, et je n’étais pas là ! Misérable ! lâche ! il faut que je meure ! Je veux être avec eux ! 

 Le premier cadavre qui était sur le chemin de Marius le fit reculer d’horreur. C’était celui de Barbellez, dont le crâne et la figure ne formaient plus qu’une boue de chair, d’os et de cervelle. Au costume, Marius reconnut l’adjudant, et il devina ainsi tout ce qui s’était passé. 

 Plus loin étaient Jean et Jeanne, encore dans les bras l’un de l’autre, la tête de Jean reposant sur le sein de Jeanne. 

 Marius s’agenouilla lentement auprès d’eux. Les corps n’étaient pas encore froids ; mais ils avaient déjà cette inertie à la fois molle et rigide qui caractérise la mort. Marius comprit qu’il n’y avait plus d’espoir. Il se pencha vers Jeanne et lui baisa le front. Il prit la main de son ami. Puis ne pouvant contenir sa douleur, il éclata en sanglots, et resta ainsi pleurant, la tête à côté de celle de Jean, sur le sein de Jeanne. 

 Là mille réflexions confuses et incohérentes lui ira-versèrent l’esprit, mille souvenirs, mille projets. 

 Il cherchait à se représenter comment ils étaient morts. Il se rappelait tel ou tel détail de leurs paroles ou de leurs habitudes, un mot de Jean, un regard de Jeanne. Il pensait à ce qu’il allait faire. 

 Ce qu’il allait faire ? hélas ! pouvait-il prendre cœur à quelque chose, maintenant ? Lui serait-il possible de vivre seulement ? Son amour déçu l’avait déjà bien abattu. Mais cet amour perdu aurait été à la longue remplacé par l’amitié. Qu’importait que Jeanne fût à Jean ! On pouvait encore se sacrifier pour elle, travailler à son bonheur, être le second dans ses affections. Jeanne elle-même serait morte seule, qu’il y aurait encore eu Jean à aimer. Mais à présent, tous deux étant morts, il ne restait rien au pauvre Marius, rien qui pût le rattacher à l’espoir, lui rendre courage, lui dire de vivre. 

 Alors il se dit de nouveau qu’il fallait mourir. 

 Une idée lui vint, idée folle qu’il chassa d’abord, mais qui l’obséda bientôt au point de devenir une idée fixe : il rêvait de s’ensevelir vivant avec les deux êtres qu’il avait le plus aimés au monde. 

 Mais comment faire ? Marius en était arrivé à ce degré de douleur désespérée qui fait perdre la raison et chercher froidement les choses les plus extraordinaires, les plus monstrueuses ou les plus sublimes. Il discutait en lui-même les différents moyens d’accomplir son projet. 

 Une inspiration insensée illumina soudain son esprit. 

 Il ramassa sa torche qu’il avait jetée ; il la planta dans une pointe de corail. Puis il commença sa besogne. Ayant pris les corps de Jean et de Jeanne, il les enroula de ses cordes comme de bandelettes, de façon à ce qu’ils ne pussent se détacher des bras l’un de l’autre. Puis il les mit sur son dos, et, tandis qu’il les appuyait au rocher pour les maintenir dans cette position, il se lia lui-même avec eux, par les épaules et par le cou. Ainsi il ne formait plus qu’un avec ces deux cadavres. 

 Alors, ployant sous le fardeau, mais néanmoins d’un pas délibéré, il s’avança vers le lac, la torche en main. 

 Pourquoi cette torche ? Il n’en savait rien. Il marchait ainsi, comme poussé par une fatalité. Il était dans un de ces moments où l’esprit affolé ne guide plus le corps, mais se laisse entraîner lui-même par un souffle d’égarement. 

 Il entra dans les flots lourds et noirs qui miroitaient sous la lumière fauve. Il s’y enfonça peu à peu, pas à pas. 

 Quand il eut de l’eau jusqu’au cou, il jeta au loin sa torche qui s’éteignit en sifflant dans le lac. Puis il s’arrêta un instant, les yeux grands ouverts dans la nuit, la bouche souriante à l’idée de la mort. Un lambeau de chanson lui passa dans la cervelle, et il chanta machinalement en se laissant couler : 

 Mon matelot à l’eau tombé,  Mon matelot à l’eau tombé,  On n’retrouva que son chapeau,  Et traderi tra la la la,  On n’retrouva que son chapeau,  Et traderi tra la la la,  Et traderi tra la lère.  On n’retrouva que son chapeau,  On n’retrouva que son chapeau,  Et son âme est partie sur l’eau,  Et traderi tra la la la,  Et son âme est partie sur l’eau,  Et traderi tra la la la,  Et traderi tra la lère. 

 LA PAILLE HUMIDE DES CACHOTS  A Théodore de Banville  Dans l’courant d’la s’main’ prochaine,  Si le temps est beau,  Nous irons près de Fontaine-  Bleau.  (RAOUL PONCHON).  Il passa ses dix premières années de prison sans rien faire, le temps de se retourner, de s’installer, de prendre les habitudes de la maison.  Cependant, comme il lui restait encore vingt ans sur la planche, il se dit un beau matin qu’il était honteux de mener une vie de fainéant, et qu’il fallait se créer une occupation digne (non pas d’un homme libre, puisqu’il était prisonnier), mais simplement d’un homme.  Il consacra un an à réfléchir, à peser les différentes idées qui lui passèrent par la tête, à chercher quel serait le but définitif de son existence.  Élever une araignée ? C’était bien vieux, bien connu. Copier Pellisson, peuh ! un pur plagiat !  Compter sur ses doigts les rugosités du mur ? amusement ridicule, inutile, sans résultat appréciable !  — Il faudrait, se dit-il, trouver quelque chose qui fût à la fois curieux, profitable et vengeur. Il faudrait inventer une besogne qui fît passer le temps, qui produisît quelque bien-être, et qui eût la valeur d’un protestation.  Une nouvelle année fut employée à cette trot vaille, et le succès récompensa enfin tant de perséverence.  Le prisonnier habitait un véritable cachot, où soleil n’entrait guère qu’une demi-heure par jour et encore par un mince filet semblable à un cheve de lumière. La couche où le malheureux reposa ses membres endoloris était bien réellement de paille humide.  — Eh bien ! s’écria-t-il avec énergie, je vais ennuye mes geôliers et blaguer la justice ; je ferai sécher m paille !  Il compta d’abord les brins qui composaient s botte. Il y en avait mille trois cent sept. Une pauvi botte !  Il fit ensuite une expérience pour savoir combie il fallait de temps pour sécher un brin. Il fallait tro quarts d’heure.  Cela faisait donc en tout, pour les mille trois ce sept brins, une somme de neuf cent quatre-ving heures et quinze minutes, soit, à une demi-heur de soleil par jour, dix-neuf cent soixante et u jours.  En mettant que le soleil ne brille, en moyenne qu’un jour sur trois, on arrivait à un total de seix ans, un mois, une semaine et six jours.  C’était, à six mois près, ce qui lui restait à faire.  Il se mit donc à l’œuvre.  Chaque fois que le soleil brillait, le prisonnier portait un brin de paille dans le rayon, et usait ainsi tout son soleil. Le reste du temps, il gardait au chaud sous ses vêtements ce qu’il avait pu sécher.  Dix ans se passèrent. Le prisonnier ne couchait plus que sur un tiers de botte humide, et il avait la poitrine bourrée des deux autres tiers, qui avaient sué peu à peu.  Quinze ans se passèrent. 0 joie ! Il ne restait plus que cent trente-six brins de paille humide. Encore quatre cent huit jours, et le prisonnier pourrait enfin se dresser, fier de son œuvre, vainqueur de la société, et crier d’une voix vengeresse avec le rire satanique des révoltés :  — Ah ! ah ! vous m’aviez condamné à la paille humide des cachots. Eh bien ! pleurez de rage ! je couche sur de la paille sèche.  Hélas ! le sort cruel guettait sa proie.  Une nuit que le prisonnier rêvait à son bonheur futur, dans son ivresse il fit des gestes fous, renversa sa cruche, et l’eau tomba ruisselante sur sa poitrine.  Toute la paille était mouillée.  Que faire maintenant ? Recommencer le travail de Sisyphe ? Passer encore quinze ans à faire entrer des brins de soleil dans des brins de paille ?  Et le découragement ! Vous, les heureux du monde, qui renoncez à un plaisir quand il faut faire vingt-cinq pas pour l’avoir, oserez-vous lui jeter la première pierre ?  Mais, direz-vous, il n’avait plus qu’un an et demi à attendre !  Et comptez-vous pour rien l’orgueil blessé, l’espoir avorté ! Quoi ! cet homme aurait travaillé quinze ans pour dormir sur une botte de paille sèche, et il consentirait à quitter sa prison en portant dans ses cheveux des brins de paille humide ! Jamais ! On est digne ou on ne l’est pas.  Huit jours et huit nuits il se débattit dans les angoisses, luttant avec le désespoir, essayant de reprendre pied dans l’anéantissement qui l’envahissait.  Il finit par lâcher prise et par s’avouer vaincu. Il avait perdu la bataille.  Un soir, il tomba sur les genoux, brisé, désespéré.  — Mon Dieu ! dit-il en pleurant, je vous demande pardon d’être sans courage aujourd’hui. J’ai souffert pendant trente ans, j’ai senti mes membres maigrir, ma peau se mortifier, mes yeux s’user, mon sang pâlir, mes cheveux et mes dents tomber. J’ai résisté à la faim, au froid, à la solitude. J’avais un désir qui soutenait mes efforts, j’avais un but à ma vie. Maintenant mon désir est impossible à satisfaire. Maintenant le but a fui pour toujours. Maintenant je suis déshonoré. Pardonnez-moi de déserter mon poste, d’abandonner la bataille, de me sauver comme un lâche. Je n’en puis plus.  Puis un accès d’indignation le reprit :  — Non, cria-t-il, non, mille fois non ! Il ne sera pas dit que j’aurai perdu ma vie pour rien. Non ! je ne suis pas vaincu ! non, je ne déserterai pas ! Non, je ne suis pas un lâche ! Non, je ne coucherai pas une minute de plus sur la paille humide des cachots ! Non, la société n’aura pas raison de moi !  Et le prisonnier mourut dans la nuit, vaincu comme Brutus, grand comme Caton.  Il mourut d’une indigestion héroïque. Il avait mangé toute sa paille.  Sainte-Pélagie, septembre 1876. 

 UN LACHE  A Jules Barbey d’Aurevilly  Quelque chose de mieux et de pire qu’un homme-  PAUL BOURGET.)  On ne devrait jamais appeler un homme lâche. Car on ne sait pas exactement en quoi consiste la lâcheté, et on ne connaît jamais les causes multiples et complexes qui la déterminent. Sans compter les questions de tempérament qui font qu’un homme a le sang plus ou moins vif, regimbe sous l’insulte ou la garde pour s’en venger à loisir, il y a mille circonstances de temps, de milieu, d’âge, d’éducation, dont il faudrait pouvoir tenir compte avant de porter un jugement. Puis la bravoure varie autant que les occasions où elle se produit. On a vu des hommes, extrêmement courageux devant un péril physique, trembler et pleurer à la façon des femmes devant un danger moral. Des traineurs de sabre, nourris de poudre, couverts de blessures glorieuses, ont lâché pied dans des batailles de conscience. Des poltrons ont fait un jour acte d’héroïsme. Par contre, il y a des héros qui ont une peur enfantine pour se faire arracher une dent. Des femmelettes, qui se trouvent mal en voyant saigner un poulet, pansent des amputés, et accouchent sans pousser un cri. Des malheureux s’empoisonnent avec une décoction d’allumettes, plutôt que de se poser le canon d’une arme sur la tempe ; et ces timides, qu’effraie le froid de l’acier, meurent pendant trois jours dans une agonie atroce qui ne leur tire par une seule plainte.  Je vais vous raconter la fin d’un lâche.  Quand nous fûmes arrivés au fond de ce val perdu, où il m’avait conduit, le pauvre diable me prit silencieusement les deux mains et se mit à pleurer.  Je savais combien il avait sujet d’être triste, et je me prêtais souvent aux épanchements de sa douleur. Il m’avait dit plus d’une fois son enfance misérable, et je connaissais les gênes de sa vie présente. Il était le fils naturel d’une comédienne et d’un juif qui était mort en prison. Sa mère avait traîné l’enfant à la suite de ses malles, dans tous les théâtres de province et de l’étranger où l’avaient jetée les hasards du cabotinage. Il avait mangé avec elle le pain de la prostitution, bu le champagne des soupers, servi de joujou aux entreteneurs. Depuis l’âge de raison jusqu’à seize ans, il avait changé de papa aussi souvent que sa mère avait changé de robe, et elle en mettait quelquefois plusieurs dans la même journée. Un beau matin, la mère avait filé sans le prévenir, le laissant seul et sans ressources dans un coin de l’Amérique du Sud. Il ne l’avait jamais retrouvée. Il s’était tiré d’affaire comme il avait pu, c’est-à-dire mal. Il était revenu cependant à Paris, patrie des déclassés et des désespérés. Mais il n’avait point réussi à y gagner son pain comme il l’aurait fallu. Il avait vécu de hasard, aidé par celui-ci, logé par celui-là, nourri un peu par tout le monde. Car il était connu dans cette famille de bohème qui vit sur les planches et qui a le cœur sur la main. Mal élevé, habitué à un luxe interlope et à la fainéantise, ne sachant d’ailleurs aucun métier, ayant reçu une instruction à la diable, de bric et de broc, il était incapable, comme disent les gens du peuple, de faire œuvre de ses dix doigts. Un an, deux ans, furent usés dans cette paresse. Il se laissait couler dans l’inertie. De temps en temps un accès de honte et de dignité le prenait. Alors il trouvait des résolutions, alors il se décidait au travail. Mais tout cela fondait dans un déluge de larmes inutiles. Comme, malgré tout, c’était un charmant garçon, original, bizarre, et plus à plaindre en somme qu’à blâmer, je lui avais souvent témoigné une amitié pitoyable, et j’étais presque toujours le confident de ces crises qui commençaient par des révoltes et finissaient en pleurnicheries.  Toutefois, je ne l’avais jamais vu aussi profondément nâvré, aussi lugubrement découragé que le jour où il m’emmena au fond de ce val perdu. Ce jour-là, ce n’étaient plus des larmes d’enfant qui mouillaient ses joues ; c’étaient des sanglots d’homme qui lui secouaient la poitrine.  Je le calmai un peu, par quelques bonnes paroles. A mon grand étonnement, il ne se laissa pas dorloter par les consolations, comme il faisait d’ordinaire. Il coupa court brusquement à mes câlineries, et me regarda en face avec une résolution tranquille.  — Vous avez l’air de m’aimer un peu, me dit-il. Mais feriez-vous pour moi une chose qui mettrait fin à tous mes maux ?  — Oui, je ferais tout le possible.  — Eh bien ! si vous avez quelque affection pour moi, vous pouvez me le prouver en me rendant un service qui fera la plus grande joie de ma vie.  — Quoi donc ? lui demandai-je avec anxiété.  — Il faut que vous m’aidiez à mourir.  — A mourir ! Êtes-vous fou ?  Je commençais à le croire fou, en effet, et je ne comprenais pas où il voulait en venir. J’aurais pris cela pour une farce, si son air grave, son geste délibéré, sa voix ferme, ne m’eussent convaincu qu’il était sérieux. Ce n’était pas même là une parole en l’air, une de ces phrases qu’on dit sans y réfléchir dans les moments de souffrance. C’était une proposition froide qui me fit peur.  — Laissez-moi vous expliquer, continua-t-il, quelle est mon intention, quelles sont les causes qui m’y font résoudre. Laissez-moi vous prouver que je ne suis pas fou. Je ne vous raconterai pas une fois de plus ma singulière existence. Vous en connaissez tous les tristes et honteux détails. Vous savez en outre comment je vis à l’heure qu’il est. Je connais d’avance les excuses que votre bonté va chercher pour me défendre ; mais je ne puis les accepter. J’ai la conscience de vivre en ce moment comme un malhonnête homme. Tant que j’ai été un enfant, j’ai pu trouver moi-même des raisons à mon oisiveté, et ne point trop rougir de mon parasitisme. Aujourd’hui je sens que je deviens ignoble ; et, ce qui est plus épouvantable encore, je sens que je n’ai pas assez de force pour cesser de l’être. Ne m’interrompez pas, je vous en prie ! Vous allez me dire apparemment que ce n’est pas ma faute, que ma déplorable éducation est cause de tout, et que je puis encore m’amender. Non, mon ami, je ne le puis pas. Je me connais à fond et je sais exactement la limite de mon honnêteté. Si je continue à vivre, je deviendrai une canaille. Ce n’est pas pour rien que j’ai dans les veines le sang d’un drôle et d’une fille. Fatalement je dois chasser de race. Il n’y a qu’un moyen d’empêcher cela, c’est de mourir. D’ailleurs, mon ami, j’ai encore d’autres raisons à vous donner, et de plus irréfutables. J’aime une jeune fille. Je l’aime profondément. Voilà de quoi se racheter, pensez-vous ! Vous êtes de ceux qui croient aux réhabilitations par l’amour. Celle-là aussi m’est fermée, mon ami. Cette jeune fille que j’aime, je ne puis d’abord m’en faire aimer. Elle est pure, riche, adorée, et ce n’est pas pour un bohème, pour un pique-assiette, pour un bâtard, pour un enfant de la balle comme moi, que le four chauffe ! Et quand bien même je pourrais en être aimé, ce serait plus horrible encore. Vous ne comprenez pas ? Il faut que je vous dise tout, puisque vous êtes en quelque sorte mon confesseur. Le sang de mes parents ne m’a pas transmis seulement le mal moral, il m’a infecté aussi d’un mal physique. Et ce mal, des débauches précoces l’ont fait fleurir dans mon pauvre corps. Comprenez-vous, maintenant ? Je n’ai pas été soigné. J’ai laissé les choses suivre leur cours. Dans quelques années, dans quelques mois peut-être, je serai en proie aux dernières morsures du monstre. Mes cheveux, mes dents, ma chair y passeront. Il est trop tard aujourd’hui pour lutter. Quand je vous le disais, qu’on n’est pas impunément l’enfant de deux pourritures ! Êtes-vous convaincu enfin, mon cher ami ? Vous voyez que je suis calme, que je ne m’exalte pas, que je raisonne froidement, que je pèse tous les motifs de ma détermination. En toute franchise, répondez-moi comme si vous vous répondiez à vous-même ! N’est-il pas vrai que je n’ai pas une raison pour vivre, et que j’en ai mille pour mourir ? Voyons, avouez donc sincèrement, avouez que je ne puis sortir honorablement de cette impasse que par le suicide. Ayez le courage d’être un véritable ami !  — Ma foi ! fis-je, ébranlé par son accent et ses preuves, je ne savais pas tout cela. Pauvre, pauvre garçon ! Évidemment la mort vaut mieux.  — Alors, vous voudrez bien me rendre le service que je vous ai demandé ?  Il dit cela d’un air joyeux qui me fit froid dans le dos. J’avais répondu à ses instances, à son raisonnement logique ; mais j’avais répondu presque à voix passe, sans songer aux conséquences de mon approbation. Maintenant je regrettais d’avoir acquiescé. Il s’en aperçut.  — Oh ! s’écria-t-il, est-ce que vous seriez lâche comme moi ?  — Pourquoi lâche ? Et pourquoi comme vous ? Ma parole d’honneur ! je ne comprends plus.  — Comment ! vous n’avez pas encore vu ce que je voulais ! Mais je viens de vous dire que j’étais lâche, cela doit vous expliquer quel service je vous demande. Oui, je sais que la mort est mon seul recours ; je sais que je ne peux plus, que je ne dois plus vivre ; je sais qu’il faut me tuer. Mais je n’ose pas le faire, j’ai peur, je suis lâche, vous dis-je, je suis un misérable lâche !  — Eh bien ! eh bien ! balbutiai-je en tremblant ; car je commençais à entrevoir l’abominable vérité.  — Eh bien ! dit-il d’une voix vibrante, il faut que vous me suicidiez.  Et il me tendit un revolver.  Je reculai avec horreur à la pensée du crime qu’il me proposait.  Alors il s’approcha de moi, me pria, me supplia.  Il avait tout prévu ; il portait dans sa poche une lettre où il disait se donner la mort ; je ne serais pas inquiété ; le val était absolument désert ; je devais avoir pitié de lui ; j’étais le seul ami qu’il eût jamais rencontré, et je lui refusais le seul service qu’il m’eût jamais demandé ; il allait donc devenir un coquin, une fange, et ce serait ma faute ; il serait si heureux de mourir ; je devais lui donner la mort comme une aumône ; c’était une bonne action que j’allais faire !  Et son accent était profond, émouvant, troublant. Sa folie me gagnait. Tout en me défendant d’une main de plus en plus faible, je l’écoutais et je l’approuvais, je me persuadais peu à peu qu’il avait raison. Lui, sentant que je mollissais en sa faveur, redoublait de prières. Il avait des caresses dans la voix, des supplications irrésistibles, quelque chose de la femme qui enjôle.  — Tu veux bien, n’est-ce pas ? me dit-il enfin tout bas à l’oreille.  Et il me mit le revolver dans la main.  Le canon de l’arme était tourné droit vers sa bouche. J’étais effaré. Il poussa un petit cri d’enfant. Je fermai les yeux en pressant la détente, et je lui fis sauter la cervelle. 

 LE DISSÉQUÉ  A Gustave Flaubert  L’artifice de la nature est inexplicable.  (BOSSUET.  Dans une des vieilles, sales et bizarres ruelles qui rampent encore au fond de certains recoins du quartier, Latin, il y avait en 1871 une crémerie borgne, surnommée par les clients eux-mêmes le Rendez-vous des Affamés.  Derrière les vitres se balançaient de petits cartons flétris, sur lesquels on lisait : Riz. — Café. — Ordinaire à 3 sous.  Le bas des rideaux, brodé de reprises, frissonnait au-dessus de quatre grands plats de faïence.  Oh ! ces quatre grands plats, qu’on retrouve à la montre de toutes les crémeries, plats misérables, plats immuables ! Ils ont un bord festonné comme une collerette. Mais les festons sont coupés par des fêlures noires, qu’on prendrait pour des dessins de rivières sur une carte géographique, si elles n’étaient çà et là traversées par des ligatures en fil de fer. Sur l’émail craquelé se battent éternellement des coqs bleus aux poses extravagantes, dragons mythologiques chargés de garder les trésors qui reposent dans les quatre grands plats.  Dans les quatre grands plats, il y a de l’ambroise pour les meurt-de-faim. Là le bœuf nature, pâle filandreux, se dessèche sur une maigre litière de pe sil. Ici, dans une sauce où il y a un peu d’huile, na gent les haricots blancs ; on dirait un ciel lourd et fle conneux, dans lequel un croissant d’oignon figure lune. Plus loin, le riz grumeleux se gonfle en réci que baigne une mer bleuâtre. Tout au bout du rang les pruneaux ridés, dans leur jus noir, ressembler aux chiens morts et dégonflés qui font des îlots dar la Bièvre.  C’est là que je mangeais pendant la Commune.  A ce moment, il venait peu de monde au Rendez-vouz des Affamés, puisque les affamés étaient en train de s battre.  Tous les soirs, à l’heure du dîner, le patron es suyait par routine les tables de marbre gris, et disposait d’un air ennuyé les couverts bossués en fer battu les verres épais, les grosses assiettes lourdes et le petits carafons légers. A part deux ou trois convive de rencontre, recrues du hasard, nous n’étions jamais que cinq pour répondre à ces avances : deux vieux ou vriers dont l’un était infirme, un petit quincaillier di quartier, un étudiant et moi.  Les deux ouvriers se mettaient à la même table ils avaient l’air de mépriser beaucoup le quincailliei qui s’asseyait tout seul à l’entrée de la salle et lisait le Bien public en mangeant. Ils l’appelaient entre eu : vieux boulendos. De temps en temps, quand les affaires de la Commune allaient bien, ils se payaient  ne chopine et quelques demi-setiers de supplément. Ces jours-là, en s’en allant, ils fredonnaient, sur un ir de vieille complainte, ce refrain de leur jeune emps :  De Rouen j’m’en fus à Nantes,  Ville bien commerçante,  Où j’me fis recevoir  Compagnon du devoir.  Ces deux braves gens, le quincaillier et moi, nous entrions naturellement par la porte de la rue. Le cinquième habitué, l’étudiant, arrivait toujours par la porte de la cuisine. Vers les sept heures, il apparaissait nu-tête près des fourneaux, où la patronne tenait au chaud sa soupe. Il buvait d’abord un grand verre d’eau avec avidité. Il dînait ensuite très-lentement. Son dîner était toujours le même : une soupe aux lentilles, très-épaisse, une omelette à peine cuite, une purée de pois et du fromage. Quand il avait fini, il se penchait en arrière sur sa chaise et semblait dormir pendant près d’une demi-heure, comme un boa qui digère. Quand le cartel au-dessus du comptoir sonnait huit heures, il se levait et s’en allait par la cuisine, comme il était venu, sans s’occuper de personne.  Sa tête était singulière. Une broussaille de cheveux noirs, frisés, entortillés, voilait le front. Quelques mèches rebelles se dressaient par-ci par-là, semblables à des fusées. La barbe était, au contraire, très-fine et très-régulière. Dans ce cadre sombre, luisaient  deux yeux grands et clairs, presque vagues à fou d’être doux. La face, d’un blanc mat, semblait écl rée à leur lumière indécise.  Quant au corps qui portait cette tête bizarre, c tait le corps d’un enfant, faible, maigre, gauche.  Cet être original, ces habitudes et ces allures c tenaient de la monomanie, ce silence impénétrab piquèrent vivement ma curiosité. Quel étudiant ce pouvait-il être ? Était-ce même un étudiant ? J’avais bien entendu les deux ouvriers l’appeler ainsi, ma cela ne prouvait rien. Je n’y pus tenir, et j’interr geai le patron.  — C’est monsieur Féru, répondit-il. Il est bi connu dans le quartier.  — Ah ! qu’est-ce qu’il fait donc ?  — Il est étudiant en médecine, et il a soigné bi des pauvres gens pour rien. C’est un bon garçon allez ! Seulement, il est un peu sauvage.  — Oui, il me semble. Sa figure m’intéressait beaucoup. C’est pour cela que je vous ai demandé qui était. Quelles drôles d’habitudes il al  Le patron était enchanté de pouvoir bavarder un peu avec quelqu’un, et il ne se fit pas prier pour continuer.  — Ah ! voyez-vous, me dit-il d’un air malin, ça c’est toute une histoire !  Et, se penchant à mon oreille, il ajouta :  — C’est un philosophe ; il a un grain.  — Comment cela ?  — Oui, il est un peu toc ! Il travaille trop. Il ne des  d que pour manger. Oh ! je vous parle savamment ce qu’il fait : il demeure dans la maison et c’est a femme qui fait sa chambre. Si vous voyiez son à art, un vrai capharnaüm ! Des bouquins, des os, des aperasses ! Il écrit comme un damné. Il fait même aussi des vers !  — Mais je ne vois rien là dedans qui puisse faire supposer...  — Mais si ! mais si ! Voyons, un jeune homme de vingt-cinq ans qui bûche comme cela toute la journée, ce n’est pas naturel. Il n’a seulement jamais fait une noce de sa vie. Et puis, avez-vous remarque ce qu’il mange ?  — Oui, toujours la même chose.  — Eh bien, c’est une affaire de principe.  — Ah bah ! de principe ?  — Parfaitement. Je lui ai dit plusieurs fois qu’il se ferait du mal, de ne jamais changer de nourriture. Alors il m’a expliqué pourquoi il ne changerait pas. Vous allez voir ! Il faut être vraiment fêlé pour avoir des idées comme ça. Les œufs et le fromage, il dit qu’il y a dedans des machines bonnes pour le cerveau, des choses qui s’appellent en ine, je ne sais plus...  — De l’albumine et de la caséine, peut-être ?  — Oui, c’est cela. Mais ce n’est pas là le plus amusant. Il prétend que la purée de pois donne du phosphore et que les lentilles rendent l’esprit juste.  Le patron ne put s’empêcher de rire sur cette dernière confidence.  — Je ne veux pas dire, ajouta-t-il en se calma qu’il ne soit pas intelligent. Au contraire ! il par qu’il est très-fort. Il a eu un prix de médecine que que part, et il a déjà écrit des articles dans des journaux.  — Vous ne savez pas lesquels ?  — Si ! Il y en a un qu’il reçoit. Ça s’appelle la vue positive.  — Et il fait aussi des vers, disiez-vous ?  — Oui, beaucoup, même beaucoup trop, le pauv diable ! Entre nous, je crois que c’est cela qui lui quine le grand ressort. Ma femme en a lu quelque fois, en faisant sa chambre. Elle dit qu’ils sont très bien. Mais, vous savez, les femmes ! elles n’y connait sent pas grand’chose. Et puis elles aiment tout ce q est chanson. Ma femme en achète bien pour quat sous tous les dimanches. Alors, vous comprenez...  — Je comprends cela ! C’est très-amusant, les chansons.  — Pardi ! si vous êtes amateur, il faut que je di à ma femme de vous montrer quelque chose ( monsieur Féru.  — Oh ! non ! je ne voudrais pas ! Ce serait une il discrétion. Je vous en prie, ne faites pas cela  .  J’eus beau dire. Le lendemain, comme j’arrivai le patron accourut à moi en riant et me remit bout de papier froissé, couvert de ratures, sous le quels je parvins à déchiffrer les vers suivants. C’éta sans doute la fin d’une pièce, et il manquait le pr mier mot du développement :  ...... Pour se purger des cent corruptions  Que la vie et la mort versent en ses sillons,  Pour refondre et pétrir le cadavre et l’ordure,  Et dans un moule neuf couler la pourriture,  Pour semer dans ses flancs cet effroyable engrais  Et le vomir au ciel en robustes forêts,  Mieux que des grands lions et des aigles superbes,  La Nature se sert du peuple obscur des herbes.  Durs ongles du jaguar, crocs aiguisés du loup,  Corbeaux, dont le bec droit s’enfonce comme un clou,  Tenailles des vautours, vous êtes moins terribles  Que cette légion d’ouvriers invisibles !  Mâchant les nerfs, sciant les os gélatineux,  Rongeant des intestins les innombrables nœuds,  Vermine de la mort, ils travaillent à boire  Du hideux sang figé la fange flasque et noire.  Et voici qu’à la place où les os ruinés  Souillaient de leur odeur les champs empoisonnés,  Déborde à flots pressés une herbe drue et verte,  Rougit superbement quelque fleur grande ouverte,  Fleurs et gazons éclos de ces sucs empestés  Que les fossoyeurs nains à la terre ont portés.  Pour épurer le ciel, pour nettoyer le monde,  Et changer en parfums la pourriture immonde,  Pour mêler à la sève ardente de ton sein  D’un corps décomposé l’écoulement malsain,  Pour nourrir de ces chairs liquides et puantes  Un arbre aux bras noueux, aux racines géantes,  Pour dresser dans l’azur son front de fleurs couvert,  Nature, il te suffit d’une mouche ou d’un ver !  — Eh bien, fit le patron, qu’en pensez-vous ? Êtes-vous de l’avis de ma femme ?  — Certainement. Ces vers-là sont très-curieux. Monsieur Féru n’est évidemment pas le premier venu. Je voudrais bien le connaître davantage.  En ce moment, sept heures et demie sonnaient, et  Féru entrait par la porte de la cuisine. Quand il fu assis, le patron s’approcha de lui et lui parla à l’o reille. Quelle sottise commettait cet imbécile ? Est-c que, par hasard, il lui parlerait de moi ? Je n’en dou tai plus, quand je vis le jeune homme lever la têt pour me regarder. J’étais fort gêné par ce regard d’autant plus que je tenais la pièce de vers à la main  Je ne savais trop comment me tirer de ce pas ridi cule, quand Féru lui-même vint à moi et me dit d’un voix extrêmement douce :  — Est-il vrai, monsieur, que vous trouviez ces ver de votre goût ?  — Je les trouve fort bien, monsieur, répondis-je mais je vous demande pardon de l’indiscrétion...  — Oh ! je ne saurais vous en vouloir, puisque cel me vaut des compliments. C’est la première foi qu’on m’en fait à propos de mes vers.  J’étais étonné de son aisance, de son affabilité. C sauvage était fort aimable. Je me levai et le recon duisis à sa table, où je pris place en face de lui.  Ses vers furent naturellement le sujet de notre conversation. Je lui dis que j’étais moi-même poëte ; el après avoir loué sans réserve la belle venue, le souffl large et la touche vigoureuse de sa pièce, je lui fi quelques observations de détails sur certaines répétitions, sur quelques rimes faibles et autres menue fautes. Il me promit de me montrer d’autres vers, e nous nous quittâmes ce soir-là presque amis, de cette amitié rapide et franche qui éclot entre jeunes gens  Au bout de quelques jours, nous étions tout à fait  s. Tous les soirs nous causions pendant une bonne eure. Par un hasard agréable, nos idées étaient pailles sur bien des points, en art et en philosophie. ais, autant il se livrait en parlant de vers, autant il mblait se tenir clos et réservé en discutant certains ands problèmes philosophiques. Pourtant je voyais en qu’il était matérialiste ; je sentais qu’il était arrivé aux dernières conclusions du système. Pourquoi pugnait-il à exposer clairement son opinion, qu’il evait certainement avoir corroborée de sa science physiologique et de ses études médicales ? Deux ou rois fois, je le poussai assez vivement sur la question ; il se dérobait toujours. Enfin je lui demandai rûment un beau soir pourquoi il ne me parlait jamais médecine, et n’osait pas en quelque sorte descendre au fond de son athéisme.  — Je ne vous parle pas médecine, répondit-il, parce que vous n’êtes point médecin, parce que l’éta-age d’une science devant quelqu’un qui ne la possède as ressemble à du charlatanisme.  — Je ne suis pas médecin, il est vrai ; mais je ne suis pas non plus un ignorant dans votre science. on père est médecin, et j’ai étudié avec lui. Vous pouvez donc être sûr que je vous écouterai très-sinèrement et sans arrière-pensée.  Comme il se taisait et ne paraissait pas, malgré ma réponse, plus disposé à s’ouvrir, je lui fis entendre que je soupçonnais quelque mauvaise cause à sa rérve et que sans doute il n’avait pas assez confiance en moi.  — Oh ! dit-il, je vous supplie de ne pas croire cela  — Alors, que dois-je penser ? Serait-ce, ajoutai-j en riant, que vous n’êtes pas sûr de votre doctrine Êtes-vous donc un de ces philosophes superficiels qui prennent un système sans y tenir, comme on pren un bock sans avoir soif ? Avez-vous peur de rester e route en voulant approfondir votre idée ?  — Parbleu ! reprit-il, voilà qui est plaisant ! J’ai peur d’approfondir mon idée ! Je suis un philosoph superficiel ! Mais vous ne me connaissez pas du tout mon cher ami ! Sachez que j’étudie, que je pense, qu je cherche, depuis tantôt dix ans. Et je me suis si pe creusé la tête que certains de mes camarades préten dent qu’elle est vide. Quant à mon idée, j’ai pris l’habitude de la tenir en moi et d’éviter toute questio qui peut la faire voir. Je n’aime pas à passer pou un idiot, j’aime mieux passer pour un sauvage.  — Votre idée est donc bien étrange ?  — Non, elle est toute simple.  — Eh bien ! vous pouvez me la dire. J’espère qu vous ne me confondez pas avec les sots qui rient d tout. Vous-même avez avoué que j’avais été seul à a mirer vos vers. Ne puis-je pas être aussi bien capab] de comprendre votre idée ?  — Au fait, pourquoi pas ? Tenez, je vous aime beau coup, je vais vous traiter en véritable ami et vous avoue tout. Mais, au moins, ne vous attendez pas à quelqu chose de monstrueux et de gigantesque, n’écarquille pas les yeux d’avance. Ce que vous allez entendre e une vérité de monsieur de la Palice, rien de plus.  Il posa les deux coudes sur la table, se passa la main sur la figure et commença d’un air calme en fixant sur moi son regard nuageux.  — Je suis matérialiste, comme vous l’avez compris. C’est vous dire que je ne reconnais au monde qu’une substance, la matière. Tout les phénomènes sont donc des phénomènes matériels. Quand je dis donc, j’ai tort : c’est précisément ce donc qu’il faut rendre évident. Or, jusqu’ici, personne ne l’a fait. On a parfaitement ramené à la matière tous les phénomènes physiologiques, physiques et chimiques ; mais on n’a pu y ramener les phénomènes intellectuels. J’entends par là qu’on n’a jamais pris la matière en flagrant délit de pensée. Voilà ce qu’il faut chercher, et ce que j’espère trouver. Vous voyez que cela est tout naturel.  — Votre raisonnement, oui ; mais votre moyen pratique, je ne le vois pas.  — Mon Dieu ! il suffirait d’arriver à ceci : analyser, disséquer, tenir sous ses doigts un cerveau pensant. Évidemment on saisirait la pensée, on la sentirait, on la toucherait, comme on saisit, comme on sent, comme on touche un phénomène électrique, par exemple.  — Mais comment pouvez-vous espérer une telle possibilité : étudier un cerveau pensant !  — Ah ! voilà le point difficile, c’est certain. Cependant, j’ai déjà l’intention de tenter une chose qui en approche, et qui m’y mènera. Je veux disséquer un être vivant.  — Un être vivant ?  — Oui. Et puisque je vous ai dit mon idée, je puis bien vous confier tous les songes insensés qu’elle m’a fait faire. Mon rêve serait de pouvoir étudier sur des hommes.  — C’est épouvantable, ce que vous me dites-là ! Vous tueriez des hommes, alors, pour vous, pour votre plaisir !  — Non, pas pour mon plaisir. Je tuerais des hommes pour le bien des hommes.  Sa figure était en ce moment toute changée. Ses yeux, de vagues, étaient devenus fixes et presque hagards ; une légère rongeur colorait son teint blanc, comme s’il avait la fièvre. Il était là, immobile devant moi, le menton appuyé sur ses deux poings. Il semblait en extase. Certainement il était possédé par son idée plus qu’on ne doit l’être en énonçant une théorie. Je compris qu’il y avait là autre chose qu’une simple tension de l’intelligence ; son idée était une idée fixe, et le pauvre malheureux était un peu monomane. Je me reprochai alors amèrement d’avoir ainsi engagé la conversation, et d’avoir amené Féru sur un terrain dont il avait sans doute peur parce qu’il avait l’habitude de s’y égarer. Je ne savais comment le rappeler à la réalité.  Il y revint de lui-même au bout de quelques minutes, en secouant vivement la tête, comme s’il était taquiné par un insecte. La coloration de ses joues tomba subitement, et il devint très pâle.  — Qu’avez-vous ? lui dis-je. Est-ce que vous souffrez ?  — Non, non, répondit-il en se levant pour s’en aller.  Quand il fut près de la porte, il se retourna lentement. Il avait l’air d’avoir oublié quelque chose.  — Ah ! fit-il tout à coup, je me rappelle. Je voulais vous dire de ne plus me parler de cela, n’est-ce pas ?  Il n’avait pas besoin de me faire cette recommandation. Depuis ce jour, je l’aurais plutôt détourné d’un tel sujet que de l’y entraîner. Nous nous contentions donc de parler d’art et de poésie. D’ailleurs il se montrait moins familier, semblait gêné avec moi, et me laissait souvent disserter tout seul. Peu à peu son silence devint même une sorte de refus. Je sentis que je l’importunais, et nous redevînmes des étrangers l’un pour l’autre.  Il se remit dans son coin, en tournant le dos à la salle. Je me rapprochai des ouvriers, dont la causerie accompagnait seule maintenant le bruit des cinq maigres repas.  Environ huit jours après notre séparation définitive, arriva la fin de la Commune.  Le mercredi 24 mai, j’entrai dans la crémerie, l’après-midi, chassé de chez moi par la bataille. Je n’avais rien mangé depuis la veille, et je me fis servir à déjeuner. Dans les rues avoisinantes, à cinq minutes tout au plus, la lutte continuait. On entendait les coups de fusil claquer comme des coups de fouet dans une chambre étouffée. Le bruit se rapprochait par moments, puis s’éloignait.  Le quincaillier arriva quelques instants après moi.  — Je viens chez vous, patron, dit-il. Moi j’ai fermé ma boutique, et j’aime mieux être avec vous que de rester seul. Cela marche, savez-vous ? Nous aurons pour sûr la ligne ici demain. Ce n’est pas malheureux !  Et il débitait des sottises, des insultes, des prophéties après coup, tout ce que peut vomir un poltron contre un parti vaincu.  — Ne parlez pas tant, lui-dis-je. Il y a peut-être des fédérés dans la rue.  Il se retourna terrifié vers la porte, comme si déjà il se sentait pris. Ses genoux faillirent se dérober sous lui. Cet accès de peur calma son accès de rage, et il se tut un moment.  — Vous avez raison, reprit-il. D’ailleurs, les deux ivrognes qui viennent ici tous les soirs ne tarderont pas à arriver sans doute. J’ai vu passer le grand vieux tout à l’heure. Pour sûr il va faire semblant de se battre, et puis il viendra se rafraîchir. Je vous demande un peu, se battre à cet âge-là ! Il a plus de soixante-dix ans, le vieux coquin !  Il allait continuer à déblatérer, quand nous entendîmes un grand bruit de vitres cassées dans la cuisine, couverte d’une marquise en verre. On eût dit qu’un corps y était tombé. Le patron et moi, nous y courûmes, tandis que le quincaillier s’affaissait sous une table, en criant :  — C’est une bombe ! ça va éclater !  C’était Féru.  Il gisait à terre, couché sur le ventre, et absolument nu. Ses flancs étaient rayés de longues raies rouges fuites par le verre coupant et qui semblaient des coups de rasoir.  Notre premier mouvement fut de le prendre par-dessous les bras pour le relever. Mais à peine était-il retourné que nous le laissâmes tomber sur le dos, saisis à la gorge par une épouvantable horreur. Le malheureux avait la poitrine dépouillée, les chairs à vif, et cela non pas par l’effet du verre, mais par suite d’une opération. Il était disséqué. Les nerfs blancs, les artères bleues, les muscles rouges, les aponévroses grisâtres étaient hideusement mis à jour ; et la peau, taillée en un grand lambeau carré, retombait sur le ventre comme un tablier rose.  J’eus le courage enfin de me baisser pour rabattre ce haillon d’épiderme sur cette boucherie, et nous apportâmes le corps dans la salle de devant.  Le quincaillier était toujours immobile, n’osant pas regarder. Il ne nous aida en rien.  Le froid du marbre ayant réveillé Féru, je me penchai vers lui.  — C’est affreux, n’est-ce pas ? me dit-il à voix très-basse. C’est mon idée qui a fait cela, voyez-vous !  Je voulus le faire taire.  — Non, non, écoutez-moi, reprit-il. Je vais mourir, c’est sûr, d’ici à un quart d’heure. Écoutez-moi ! J’ai eu un accès de folie. J’ai voulu disséquer la vie sur moi. Je n’ai rien senti pendant que je travaillais. C’est tout d’un coup que j’ai repris possession de moi, et alors je souffrais tant, que je me suis jeté par la fenêtre. Ah ! quel malheur de m’en aller sans avoir ma découverte ! Ma préparation anatomique était bien faite, hein ?  Et il essayait de soulever sa tête pour regarder sa poitrine.  — Allez, reprit-il, c’est une grande idée qui meurt avec moi... Disséquer la vie !... Étudier un cerveau pensant !...  Les silences sinistres qui entrecoupaient ses paroles étaient remplis par le crépitement plus rapproché de la fusillade.  — Ils se battent donc toujours !... J’ai profité de ce que tout le monde s’occupait à se battre pour travailler... C’est malin, dites !... Mais pourquoi se battre ? Pour tuer ?... Pourquoi tuer ? Pour rien ?... Moi, j’aurais tué tous ces gens-là, s’ils avaient voulu, et pour quelque chose au moins !... Disséquer la vie !...  En ce moment, la porte s’ouvrit violemment, et le vieil ouvrier entra, soutenu par deux hommes. Il avait du sang sur ses habits.  — Tiens ! fit-il en voyant Féru couché sur une table, il y a déjà un blessé ici ?  — Non, répondit le patron, c’est monsieur Féru qui a voulu se tuer.  — Se tuer ! répondit l’ouvrier ; c’est un rude lâche alors de se tuer pour rien, quand on peut mourir pour quelque chose.  Féru essaya de se soulever, sans doute pour répondre. Mais sa vie se brisa dans ce dernier effort, et il retomba mort sur la table.  L’ouvrier continuait à parler.  — Taisez-vous ! lui dis-je. Vous voyez bien qu’il est mort.  — Et puis après ? moi aussi je serai peut-être mort tout à l’heure. J’ai bien le droit de dire ce que je pense. Moi, au moins, je meurs pour...  Je l’interrompis en découvrant la poitrine de Féru, et en disant :  — Lui, il est mort pour la science !  L’ouvrier et ses deux compagnons restèrent immobiles, muets, terrifiés. Tout entiers à la contemplation de cet horrible spectacle, ils ne se rendaient pas bien compte de ce qu’ils voyaient et de ce que j’avais dit. Tout à coup, l’un d’eux comprit tout, et, son regard éclairant aussi les autres, tous trois otèrent respectueusement leurs képis.  Pendant ce temps, le quincallier profitait d’un instant de répit dans la fusillade pour se sauver par la porte de derrière. Quand il passa près de moi, j’entendis qu’il grommelait entre ses dents :  — Bon Dieu ! ils sont tous plus bêtes les uns que les autres. 

 LE CHEF-D’ŒUVRE DU CRIME 

 A la mémoire d’Adrien Juvigny 

 L’œil du public est un aiguillon de gloire.  (STENDHAL). 

 Pas de chance ! Il avait pour nom de baptême Oscar, pour nom de famille Lapissotte ; il était pauvre, sans talent, et il se croyait un homme de génie. 

 Son premier soin, en entrant dans la vie, fut de prendre un pseudonyme ; son second, d’en prendre un autre ; et ainsi de suite, pendant dix ans, il usa tous les vocables de fantaisie qu’il put imaginer pour dépister la curiosité de ses contemporains. 

 Cette curiosité d’ailleurs, qu’il avait l’air de craindre et qu’il convoitait au contraire de toutes ses forces, ne cherchait guère à percer les ténèbres épaisses de son existence. Sous toutes ses étiquettes d’emprunt, qu’il se fît appeler Jacques de la Mole, Antoine Guirland, Tildy Bob, Grégorius Hanpska, qu’il s’affublât de désinences nobles, roturières, étrangères, romantiques ou modernes, il n’en restait pas moins le plus inconnu des plumitifs, le plus obscur des incompris et le plus pauvre des gens de lettres. La gloire ne voulait pas de lui. 

 — E pur, si muove ! J’ai quelque chose là ! se disait-il avec conviction en frappant de son doigt la boîte osseuse de son crâne, qu’il croyait profond parce qu’il sonnait creux. 

 On ne saurait croire à quelles aberrations peut pousser la vanité littéraire. Il y a des hommes de véritable talent qu’elle a jetés dans des ridicules inconcevables, et même qu’elle a induits à commettre des actes honteux ou odieux. Qu’est-ce donc lorsqu’elle tourmente un misérable d’une nullité avérée ? La patience épuisée, l’orgueil aigri, l’impuissance acquise, une vie gâchée par un espoir inutile et tenace, il n’en faut pas tant pour enfanter l’idée d’en finir par un suicide ou d’en sortir par un crime. 

 Oscar Lapissotte n’était pas assez brave pour choisir la mort. D’ailleurs, ses prétentions à la supériorité intellectuelle trouvèrent une pâture dans la résolution d’un crime. Il se dit en effet que son génie avait jusqu’alors fait fausse route en s’appliquant aux rêves de l’art, et qu’il était destiné aux violences de l’action. D’autre part, le crime rapporterait une fortune, et la richesse mettrait enfin en pleine lumière cet esprit transcendant qui s’étiolait dans la pauvreté. Artistiquement et moralement, l’incompris se prouva donc qu’il était nécessaire de commettre un crime. 

 Il le commit. Et, comme si la réalité voulait lui donner raison, pour la première fois de sa vie il fit un chef-d’œuvre. 

 II 

 Environ dix ans avant le jour où il devint un scélérat, Oscar Lapissotte avait demeuré au sixième étage dans une maison de la rue Saint-Denis. Perdu au milieu d’une trentaine de locataires, connu seulement sous un de ses nombreux pseudonymes, il y avait été l’amant d’une vieille bonne bavarde qui lui racontait toutes ses petites affaires. Elle servait une veuve, fort âgée, malade et extrêmement riche. Il n’était d’ailleurs resté dans cette maison qu’un mois à peine. 

 Un soir qu’il venait de quitter un de ses amis, interne à la Pitié, en passant dans une salle pour s’en aller, il reconnut la bonne qui était mourante. Elle lui dit qu’elle n’était plus chez la veuve depuis trois semaines seulement, qu’on l’avait remplacée pour le moment par une femme de ménage, que sa maîtresse était trop infirme pour venir la visiter et que c’était bien désolant. 

 — Je comprends cela, dit Oscar. Vous voudriez la voir, n’est-ce pas ? 

 — Oh ! ce n’est pas pour cela. C’est que j’ai peur, si je meurs ici, que madame ne lise toutes les lettres que j’ai laissées chez elle et ne me méprise après ma mort. 

 — Et pourquoi vous mépriserait-elle ? 

 — Écoutez ! je vais vous dire toute la vérité. Vous avez été mon amant, mais il y a si longtemps que c’est passé, et je puis vous confier que j’ai eu d’autres amours. Vous ne m’en voulez pas, hein ? Et puis, vous savez bien que j’étais pas ce qu’il vous faut, à vous ! Vous êtes un artiste, un homme du monde. Vous m’avez eue en passant, sans y attacher d’importance. Mais j’ai dans la maison une espèce d’homme qui est de mon rang, un cocher, que, si madame le savait, ce serait ma perdition. Et j’ai fait tant de mauvaises choses pour lui ! Ah ! le gueux ! j’en étais folle. Il est le père de mon enfant ; c’est pour cela que j’ai passé par où il a voulu. Il me promettait toujours de le reconnaître et de m’épouser. Aujourd’hui je vois bien que c’était de la frime ; mais n’importe ! Mon petit ne sera pas malheureux avec ce que je lui laisse, et madame est assez bonne pour en avoir soin aussi ; car je lui ai écrit, à madame, que j’avais un enfant. J’ai la lettre là, sous mon oreiller, et je veux qu’on la lui remette quand je n’y serai plus, mais seulement si mes papiers sont brûlés avant. Car, sans cela, je mangerai la lettre plutôt. Je ne veux pas que madame sache tout ce que j’ai fait. Elle serait sans pitié pour le gamin si elle savait qu’il est le fils d’une gourgandine et d’une voleuse. 

 — Voyons, voyons, ma chère amie, dit brusquement Oscar, expliquez-moi mieux votre situation. Vous parlez trop vite, vous embrouillez tout, et il faut me mettre au courant nettement, si vous voulez que je vous rende un service. Je ne demande pas mieux, si c’est possible ; mais j’ai besoin de bien comprendre. 

 A ce moment, Oscar Lapissotte ne songeait nullement au crime. Il se laissait simplement aller à sa curiosité d’homme de lettres, flairait un roman et se préparait de la copie. 

 — Eh bien ! reprit la bonne, voici ce que c’est. Je vais tâcher d’être claire. Je suis tombée malade tout d��un coup, d’une attaque d’apoplexie, dans la rue, et on m’a amenée à l’hôpital. Madame m’y a laissée, parce qu’on ne pouvait pas me transporter d’ici. Je lui ai écrit, et elle m’a répondu. Sa femme de ménage est venue de sa part. Mais ni à madame, ni à la femme de ménage je n’ai pu parler de ce qui me tourmente. J’ai un paquet de lettres du cocher, vous savez bien, du père. Dans les lettres il y a tout plein de vilaines choses, des vols qu’il me conseille et des remerciements qu’il m’envoyait quand je les avais commis. Car j’ai volé, oui, j’ai volé pour lui, volé ma maîtresse. J’aurais dû les brûler, ces lettres maudites. Mais il y avait aussi dedans des mamours et des promesses de mariage, et des assurances qu’il reconnaîtrait le petit. Alors je les gardais. Un jour, le vaurien m’a menacée de me les prendre pour me compromettre. Je lui refusais de l’argent, et il m’a laissé comprendre qu’une fois maître des papiers, il ferait de moi tout ce qu’il voudrait. J’ai eu diablement peur. Tout de même je n’ai pas voulu me séparer des lettres. Pour les mettre en sûreté, j’ai demandé à madame de lui confier des papiers de famille auxquels je tenais beaucoup, et j’ai ainsi fourré mes lettres dans son secrétaire. Madame m’a donné un tiroir pour moi, avec la clef. Je sais bien que je pourrais lui faire dire que j’ai besoin de mes papiers. Mais je me méfie de la femme de ménage, qui me les apporterait. A des mots qu’elle m’a lâchés, je crois bien deviner qu’elle a aussi le cocher maintenant. C’est un enjôleur, je vous dis. Et s’il l’enjôle, c’est pour avoir le paquet, dont il connaît la cachette. Alors, vous comprenez mon embarras. Oh ! si vous étiez assez bon ! Je ne le mérite pas, c’est vrai ; mais ce serait beau de votre part, de me rendre ce service. 

 — Quel service ? 

 — De m’apporter mes lettres. 

 — Mais comment voulez-vous que je les aie ? 

 — C’est bien simple, allez ! Le soir, sur les dix heures, madame a pris son chloral pour dormir, et elle dort fort à ce moment. Pendant ce temps, la femme de ménage n’est pas là, puisqu’elle s’en va à sept heures après le dîner. Vous pensez bien que madame ne lui a pas dit qu’elle prenait du chloral, crainte du vol. Elle ne le disait qu’à moi, en qui elle avait pleine confiance, la pauvre. Eh bien ! vous entreriez alors, qu’elle ne vous entendrait pas, et vous pourriez sortir et m’apporter mes lettres. Personne ne vous verrait du reste. Vous savez qu’il y a deux entrées à la maison. Par l’escalier de service le concierge ne s’apercevrait de rien. Oh ! faites cela pour moi, dites ! 

 — Mais vous êtes folle. Et le secrétaire, comment l’ouvrir ? Et la porte de l’appartement, comment la passer ? 

 — J’ai une double clef du secrétaire. Je l’avais fait fabriquer pour ma honte, pour voler madame. La voici, avec celle de mon tiroir. Voici aussi la clef pour entrer par la cuisine, sur l’escalier de service. Je vous en supplie. Je ne sais pas pourquoi, mais j’ai foi en vous, je suis sûre que vous ferez cela, pour que je meure en paix. 

 Oscar Lapissotte prit les clefs. Il avait les yeux fixes. Une subite pâleur couvrait sa figure. Des contractions nerveuses tiraillaient le pli de ses lèvres minces. Brusquement, la possibilité du crime lui était apparue. Cette femme morte, et la chose était facile à exécuter. 

 — Oh ! j’étouffe, j’étouffe, dit la malade que sa longue confidence avait épuisée. A boire ! donnez-moi à boire ! 

 Le dortoir était dans l’ombre, vaguement éclairé par une veilleuse. Dans les lits voisins, tout le monde dormait. Oscar souleva la tête de la malade, retira l’oreiller, et le lui posa sur la bouche où il le maintint d’un poignet de fer pendant au moins dix minutes. Il eut l’épouvantable courage d’attendre, la montre en main. 

 Quand il découvrit la figure, la malade était asphyxiée. Elle n’avait pu faire un mouvement ni pousser un cri. Elle semblait avoir succombé à un coup de sang. Il replaça l’oreiller sous la tête, ramena les couvertures sous le menton. Le cadavre avait l’air de dormir. 

 Le lit de la bonne étant assez près de la porte, l’assassin sortit sans bruit. Il enfila le corridor des internes, passa par une poterne de la rue de la Pitié, et se trouva dehors sans avoir été vu. 

 Il était neuf heures vingt minutes. 

 Sans perdre de temps, tout à la fièvre de l’exécution, le misérable partit à grand pas pour la rue Saint-Denis. Il entra dans la maison avant dix heures. 

 En route il avait mûri tout son plan. 

 Il pénétra d’abord dans l’écurie, où devaient être les affaires du cocher. Il y prit une cravate, en déchira un petit lambeau, et mit ce lambeau dans sa poche. 

 Puis il monta par l’escalier de service, quatre à quatre. C’était au premier et on pouvait enjamber les dix-huit marches sans risquer d’être aperçu. 

 Il ouvrit la porte, entra sans bruit, arriva dans la chambre à coucher, et d’un coup étrangla la vieille femme qui dormait. Là encore il eut le sang-froid de tenir la gorge serrée pendant un bon quart d’heure. 

 Il ouvrit ensuite le secrétaire. Dans le grand tiroir du milieu il y avait des actions et des obligations ; dans le tiroir de gauche, des billets de banque ; dans celui de droite des rouleaux de louis. Il fit un tri des titres au porteur et laissa les autres. En tout, titres, or et billets, il y avait cent quarante mille francs, dont il bourra ses poches. 

 Il s’occupa ensuite des lettres. Il les trouva facilement dans le petit coin, en haut, où la bonne lui avait dit qu’elles étaient. 

 Il les brûla dans la cheminée, mais en ayant soin de laisser intacts les morceaux les plus compromettants pour la bonne et le cocher. Quelques-uns seulement, bien choisis, suffisaient pour reconstituer toute l’histoire de l’enfant, des provocations au vol, des vols commis. Il les mit en évidence, près du garde-feu, admirablement arrangés pour faire croire qu’on les avait brûlés à la hâte et qu’on était parti avant qu’ils fussent complètement consumés. 

 Il chiffonna et déchira le lambeau de cravate dans la main droite, fermée et crispée, de la morte. 

 Il sortit alors, fila comme un éclair jusqu’à la rue, et se mit immédiatement à marcher avec le pas tranquille et distrait d’un rêveur. 

 Décidément Oscar Lapissotte ne s’était pas trompé en se croyant un homme de génie. Il avait le génie du crime et avait travaillé de main de maître. 

 III 

 Un crime, en effet, n’est véritablement un chef-d’œuvre que si l’auteur reste impuni. D’autre part, l’impunité n’est complète que si la justice condamne un faux coupable. 

 Oscar Lapissote eut l’impunité complète. 

 La justice n’hésita pas un seul instant pour trouver l’assassin. Évidemment, c’était le cocher. Les fragments des lettres étaient des indices infaillibles. Quel autre que le cocher, amant de la bonne, pouvait connaître si bien les choses favorables au crime ? Quel autre pouvait avoir les clefs ? N’avait-il pas commencé par voler la veuve de concert avec la bonne ? N’était-il pas logique qu’il eût franchi le pas qui sépare le vol de l’assassinat ? D’ailleurs, le bout de cravate accusateur parlait clairement. Pour comble de malheur, le cocher avait de mauvais antécédents. Comme dernière circonstance accablante, il ne put justifier de l’emploi de son temps à l’heure fatale. Il eut beau nier, protester de son innocence, tout était contre lui, rien ne plaidait en sa faveur. 

 Il fut jugé, condamné à mort, exécuté ; et les juges, les jurés, l’avocat, les journaux, le public, s’accordèrent pour avoir la conscience tranquille à cet endroit. Il ne resta qu’un point obscur dans son affaire, c’est la fortune qu’on ne put retrouver. On pensa que le coquin l’avait cachée en lieu sûr, mais personne ne douta qu’il ne l’eût volée. 

 En somme, si jamais criminel fut reconnu coupable de son crime, c’est bien celui-là. 

 IV 

 On dit que la conscience d’une bonne action donne une paix profonde. Mais peu de gens ont eu la hardiesse de dire que l’impunité d’une mauvaise action procure aussi sa félicité. Barbey d’Aurevilly, parmi ses admirables Diaboliques, n’a pas craint d’écrire une nouvelle intitulée le Bonheur dans le crime, et il a eu raison ; car les scélérats connaissent la sérénité. 

 oscar Lapissotte put jouir pleinement de son double meurtre et en savourer les fruits dans une sérénité absolue. Il n’éprouva ni remords, ni terreur. La seule chose troublante qu’il ressentit et qui s’accrut peu à peu, fut un orgueil immense. 

 Orgueil d’artiste surtout. Ce qui lui fit oublier toute considération morale, c’est précisément la perfection de son œuvre, et le sentiment qu’il avait de s’être montré vraiment impeccable. 

 Or, en cela seulement, sa soif de supériorité trouva de quoi s’abreuver jusqu’à l’ivresse. 

 Dans tout le reste, il restait un homme médiocre, obscur, justement inconnu. Il avait beau profiter de sa fortune nouvelle pour forcer la porte des journaux et des revues ; il avait beau fêter la critique ; il ne pouvait se faire écouter du public. Ses vers, sa prose, ses essais de théâtre, étaient marqués au coin de la nullité. Les gens du métier connaissaient un peu Anatole Desroses, l’homme de lettres amateur qui avait plus de rentes que de talent ; mais les lecteurs se moquaient de ses rentes, et tout le monde s’accordait pour lui refuser même le plus petit brin de talent. Il était dû-ment convaincu d’impuissance. 

 Et pourtant ! se disait-il parfois avec un éclair dans les yeux, pourtant, si je voulais ! Si je racontais mon chef-d’œuvre ! car j’ai fait un chef-d’œuvre. Il n’y a pas de doute pour celui-là. Anatole Desroses est peut-être un crétin, soit ; mais Oscar Lapissotte est un homme de génie. C’est tout de même épouvantable à penser, qu’une chose aussi bien machinée, aussi puissamment conçue, aussi vigoureusement exécutée, aussi complètement réussie, restera éternellement inconnue. Ah ! ce jour-là, j’ai eu l’inspiration, la vraie, celle qui fait faire les choses parfaites. Mon Dieu ! l’abbé Prévost a barbouillé plus de cent romans détestables et n’a écrit qu’une Manon Lescaut. Bernardin de Saint-Pierre ne laissera que Paul et Virginie. Il y a beaucoup de ces génies singuliers qui ne produisent qu’une œuvre. Mais aussi, quelle œuvre ! Cela reste comme un monument dans une littérature. Moi, je suis de cette famille d’esprits. Je n’ai fait qu’une belle chose. Pourquoi l’ai-je vécue au lieu de l’écrire ? Si je l’avais écrite, je serais célèbre. Je n’aurais qu’un conte à montrer, mais tout le monde voudrait le lire, car il serait unique dans son genre. J’ai fait le chef-d’œuvre du crime. 

 Cette idée devint à la longue une obsession. 

 Pendant dix ans il lutta contre elle. Il se laissa dévorer, d’abord par le regret de n’avoir pas fait le rêve à la place de l’action, puis par le désir de raconter l’action comme un rêve. Ce qui le hantait, ce n’était pas le démon de la perversité, cette puissance singulière qui pousse les personnages d’Edgar Poë à crier leur secret ; c’était seulement une préoccupation littéraire, le besoin de renommée, le prurit de la gloire. 

 Comme un subtil conseiller qui réfute une à une les objections et qui fait valoir les arguments captieux, son idée fixe le poursuivait de mille raisonnements : 

 Pourquoi n’écrirais-tu pas la vérité ? que crains-tu ? Anatole Desroses est à l’abri de la justice. Le crime est vieux. Pour tout le monde il est oublié. L’auteur en est connu, il est mort et enterré avec sa tête entre les jambes. Tu auras l’air d’avoir arrangé artistiquement un ancienne histoire judiciaire. Tu mettras là-dedans toutes tes pensées obscures, toutes les rancunes qui t’ont poussé au meurtre, toutes les habiletés que tu as combinées pour le commettre, toutes les circonstances que t’a fournies ce merveilleux inventeur qui s’appelle le hasard. Toi seul es dans le secret de l’œuvre, et personne ne devinera que tu l’as puisé dans la réalité. On ne verra dans ton conte que l’effort d’une imagination extraordinaire. Et alors tu seras l’homme que tu veux être, le grand écrivain qui se révèle tard, mais par un coup de maître. Tu jouiras de ton crime comme jamais criminel n’a pu jouir du sien. Tu en auras tiré non-seulement la fortune, mais encore le laurier. Et qui sait ? Après ce premier succès, quand tu auras un nom, tu feras lire tes autres œuvres, et on reviendra sans doute sur l’injuste opinion qu’on a de toi. Sur le chemin de la célébrité, il n’y a que le premier pas qui coûte. Courage ! Retrouve un peu de cette hardiesse étonnante que tu as eue un jour dans ton existence. Vois comme elle l’a réussi. Elle ne peut manquer de réussir encore. Tu as su prendre une fois l’occasion aux cheveux. Tu la tiens encore dans ta main aujourd’hui. La laisseras-tu fuir ? Tu sais bien que l’œuvre est belle, n’est-ce pas ? Eh bien ! raconte-là, sans peur, sans ambages, fièrement, dans sa majestueuse horreur. Et, si tu veux m’en croire, va jusqu’au bout de ton orgueil, sois crâne outrageusement, et renonce au pseudonyme qui a l’air d’être ton nom, pour signer de ton nom qui aura l’air d’un pseudonyme. Ce n’est pas Jacques de la Mole, Antoine Guirland, ni même Anatole Desroses, ce n’est pas ce tas d’inconnus sans talent qu’il faut illustrer, c’est toi seul, c’est Oscar Lapissotte. 

 Et un beau soir, Oscar Lapissotte s’assit devant du papier blanc, la tête en feu, la main fiévreuse, comme un grand poëte qui se sent prêt à accoucher d’une grande chose, et il écrivit d’un trait l’histoire de son crime. 

 Il racontait les débuts misérables d’Oscar Lapissotte, sa vie de Bohême, ses insuccès multipliés, sa médiocrité prouvée, ses rancunes terribles, les idées de suicide et de crime qui dansaient dans sa cervelle, les révoltes d’un cœur que la chimère a trompé et qui veut se venger sur le réel, tout un roman de psychologie pénétrante, l’analomie de son esprit. Puis, en traits sobres et d’une effrayante netteté, il décrivait la scène de la Pitié, la scène de la rue Saint-Denis, la mort du faux coupable, le triomphe du vrai meurtrier. Alors, avec une subtibilité de détails curieuse et satanique, il analysait les causes qui avaient décidé l’auteur à publier son crime, et il finissait par l’apothéose d’Oscar Lapissotte, qui mettait sa signature au bas de cette confession. 

 V 

 Le Chef-d’œuvre du crime parut dans la Revue des Deux-Mondes et eut un succès prodigieux. 

 On en peut avoir une idée par les quelques extraits suivants des articles de critique qui saluèrent son apparition : 

 « Tout le monde sait que sous le pseudomyme d’Oscar Lapissotte (un nom d’une fantaisie peut-être un peu trop gauloise) se cache un auteur qui se plaìt à ces sortes de déguisements, M. Anatole Desroses. Après avoir longtemps gaspillé son talent dans le petit journalisme, M. Anatole Desroses vient de nous donner sa vraie mesure. La nouvelle est tirée d’un drame judiciaire qui s’est passé il y a environ dix ans rue Saint-Denis. Mais l’imagination du romancier a su transformer un vulgaire assassinat en une œuvre étonnante de combinaison. Le pauvre Gaboriau lui-même n’aurait pas trouvé les complications qu’a inventées M. Anatole Desroses. Nous donnerons le Chef-d’œuvre du crime dans notre numéro double de dimanche prochain. » — (PHILIPPE GILLE. — Figaro.) 

 « Pendant que je parle de la poule au riz, je dois dire un mot de la chair de poule que m’a donnée le Chef-d’œuvre du crime. Il y a dans l’analyse des sentiments une pointe de métaphysique qui me gâte un peu la fantaisie vraiment extraordinaire du récit. Mais quel est le livre sans défaut ? La bizarrerie même de ces détails subtils est comme un ragoût agréable. Grimod de la Reynière et Restif de la Bretonne ont de ces obscucités amusantes. M. Anatole Desroses est de leur famille. Il a écrit comme eux un fatras de choses inconnues parmi lesquelles cinquante pages tout à fait remarquables. Il sera le plus célèbre parmi les oubliés et les dédaignés de notre temps. » — CHARLES MONSELET. — Evénement.) 

 « L’auteur de cette nouvelle n’est pas un lyrique comme nous l’entendons : mais ce n’est pas non plus un réaliste. Son génie fantastique a les ailes de l’ode. Toutefois il faut bien avouer qu’Anatole Desroses est plutôt un nourrisson des Euménides, des chiennes sanglantes qui aboient sur les traces d’Orestes meurtrier de la grande Klytaimnestra, qu’un nourrisson des Grâces à la belle gorge. Mais qu’importe le terrain, pourvu qu’on y voie croître le laurier ? » — (THÉODORE DE BANVILLE. — National.) 

 « Pas de remords ! c’est bien là le crime d’un athée. Si un rayon de foi chrétienne traversait ces ténèbres, M. Anatole  esroses pourrait passer pour le Dante de l’enfer moderne. n’en est que le Disdéri. Mais c’est de la photographie en uleurs. Il a la touche. Il écrit. Il va même jusqu’à savoir lyser. Il sondera peut-être les reins de sa génération, ui les a bien malades. » — (LOUIS VEUILLOT. — Univers.) 

 « Chef-d’œuvre en effet, ce Chef-d’œuvre du crime ! Et pas crime ! Car cette plume a des éclairs d’épée et des tranants de scalpel. Elle pousse des bottes terribles à la sérété du crime et la découpe en anatomie, bien qu’elle lui sse une auréole de moulinets flamboyants. On y voit plus air, voilà tout ! C’est la clarté sulfureuse que jette l’œil du iable, d’ailleurs ; et c’est aussi le doigt du diable, que ce oigt enragé de M. Anatole Desroses troussant la robe du rime et montrant le cœur humain sans feuille de vigne. Il e plaît, ce M. Anatole Desroses, qui aurait dû s’appeler scpines ou Desorties ; il me plaît comme un vice. » — . BARBEY D’AUREVILLY. — Constitutionnel.) 

 Sarcey fit sur le Chef-d’œuvre du crime une conférence au boulevard des Capucines. Il établit des comparaisons avec Hoffmann et Edgar Poë, toucha deux aots de l’art dramatique à propos des préparations psychologiques qui amenaient les scènes de meurtre, it une digression sur le genre du vaudeville, une autre sur l’école normale, une troisième sur l’essence le la digression, et finalement appela l’auteur un uart de génie, tout en lui tapant familièrement sur e ventre. 

 En somme, il y eut un concert d’éloges, à part les criailleries indispensables des envieux, des sots, des prud’hommes et autres menus vérons du journalisme. 

 VI 

 Toutefois, dans tous les articles, même les plu flatteurs, deux choses se retrouvaient qui irritère beaucoup Oscar Lapissotte. 

 La première, c’est qu’on s’obstinait à prendre son vrai nom pour un pseudonyme et à l’appeler Anatole Desroses. 

 La seconde, c’est qu’on parlait trop de son imagination et qu’on ne faisait pas assez ressortir la vrai semblance de son récit. 

 Ces deux desiderata le tourmentèrent à tel point qu’ en oublia tout le bonheur de sa gloire naissante. Le artistes sont ainsi faits que, même quand la critiqu les couche sur un lit de roses, ils souffrent si quelqu feuille fait le moindre pli. 

 Aussi, un beau jour, comme un quidam félicitait le grand homme qui avait écrit le Chef-d’œuvre du crime et lui donnait de l’encensoir par le nez à tour de bras le grand homme lui répondit à brûle-pourpoint : 

 — Eh ! monsieur, vous me féliciteriez bien autre ment si vous saviez le fin mot des choses. Ma nouvelle n’est pas un roman ; elle est arrivée. Le crime a été  commis tel que je l’ai raconté. Et c’est moi qui l’a i commis. Je m’appelle de mon vrai nom Oscar Lapissotte. 

 Il disait cela froidement, avec un grand air de ;onviction, détachant bien ses phrases, comme quelqu’un qui veut être cru. 

 — Ah ! charmant ! charmant ! s’écria son interlocuteur. La plaisanterie est d’un lugubre renversant. C’est du meilleur Baudelaire ! 

 Et le lendemain tous les journaux répétaient l’anecdote. On trouva délicieuse la tentative de mystification par laquelle Anatole Desroses voulait se faire passer pour un assassin. Décidément, il était original et digne d’occuper Paris. 

 Oscar Lapissotte devint furieux. En faisant cette confession terrible, il avait agi machinalement en quelque sorte. Maintenant il avait réellement besoin d’être cru par quelqu’un. 

 Il renouvela sa confession à tous les amis qu’il rencontra sur le boulevard. Le premier jour cela parut drôle. Le second jour on trouva qu’il avait la farce monotone. Le troisième jour il fut jugé ennuyeux. Au bout de la semaine, il finit par passer pour un franc imbécile. 

 Il ne savait pas se maintenir à la hauteur de sa réputation de grand homme. Ses plus chauds partisans le blaguèrent. 

 Ce commencement de dégringolade l’exaspéra. 

 — Ah ! c’est trop fort ! dit-il aux incrédules, en plein café ; ainsi personne ne veut ajouter foi à ce qui est l’exacte vérité ; personne ne veut reconnaître que j’ai non-seulement écrit, mais exécuté le Chef-d’œuvre du crime ! Eh bien ! j’en aurai le cœur net. Demain, tout Paris saura qui est Oscar Lapissotte ! 

 VII 

 Il alla trouver le juge d’instruction qui avait mené l’affaire de la rue Saint-Denis. 

 — Monsieur, lui dit-il, je viens me constituer prisonnier. Je suis Oscar Lapissotte. 

 — Inutile de continuer, monsieur, lui répondit le juge d’un air aimable. J’ai lu votre nouvelle, dont je vous fais mes compliments. Je connais aussi l’excentricité à laquelle vous vous amusez depuis huit jours. Un autre que moi se fâcherait, peut-être, de voir que votre plaisanterie pousse jusqu’à la magistrature. Mais j’aime les lettres, et je ne saurais vous en vouloir d’essayer sur moi aussi votre spirituelle farce, puisque cela me vaut le plaisir de faire votre connaissance. 

 — Eh ! monsieur, dit Oscar impatienté de ces politesses, il s’agit bien de plaisanterie ! Je vous jure que je suis Oscar Lapissotte, et que j’ai commis le crime, et je vais vous le prouver. 

 — Eh bien ! monsieur, reprit le magistrat, vous allez voir comme je suis de bonne composition. Pour la curiosité du fait, je veux bien me prêter à ce jeu. Je vous écoute ; je vous avouerai même que je me fais d’avance une fête de voir comment un esprit aussi subtil que le vôtre pourra s’y prendre pour me prouver l’absurde. 

 - — L’absurde ! Mais ce que j’ai raconté est la vérité absolue. Le cocher n’était pas coupable. C’est moi qui ai disposé... 

 —Je crois vous avoir dit, cher monsieur, que j’ai du votre nouvelle. S’il vous plaît de me la raconter vous-même, j’en aurai une joie infinie. Mais cela ne me prouvera rien du tout, sinon ce qui m’est prouvé déjà, à savoir que vous avez une imagination singulièrement riche et étrange. 

 — Je n’ai eu d’imagination que pour commettre mon crime. 

 — Pas pour commettre ; pour l’écrire, cher monsieur, pour l’écrire. Et tenez, laissez-moi vous dire toute ma pensée là-dessus : Vous avez eu un peu trop d’imagination, vous avez passé les bornes permises à la fantaisie de l’écrivain, vous avez inventé certaines circonstances qui pèchent contre le vraisemblable. 

 — Mais puisque je vous dis... 

 — Permettez ! permettez ! Vous souffrirez bien que je me reconnaisse quelque compétence en matière de crime. Eh bien ! je vous assure, la main sur la conscience, que votre crime n’est pas combiné naturellement. La rencontre avec la bonne à la Pitié est trop une chose de hasard. Le chloral (passez-moi le jeu  de mot) est dur à digérer. Et bien d’autres détails d même. En tant qu’œuvre d’art, votre nouvelle est chai mante, originale, bien machinée, ce que vous appe lez empoignante ; et j’admets que vous avez eu par faitement raison, vous écrivain, de travestir ainsi la réalité. Mais votre fameux crime en lui-même est impossible. Mon cher monsieur Desroses, je suis de solé de vous faire de la peine ; mais si je vous admir comme homme de lettres, je ne saurais vraiment vou prendre au sérieux comme criminel. 

 — C’est ce que tu vas voir ! hurla Oscar Lapissott en bondissant sur le magistrat. 

 Il avait l’écume aux lèvres, le sang aux yeux, tout le corps soulevé par un accès de colère. Il aurait étranglé le juge, si l’on n’était venu au cris. 

 On maîtrisa ce furieux, on le lia, et il fut immédia tement enfermé. 

 Cinq jours plus tard, on le conduisait à Charentor comme fou. 

 — Voilà pourtant où mène la littérature ! disait, le lendemain, je ne sais quel chroniqueur. Anatole Desroses a fait une fois, par hasard, une belle chose. Il en a été tellement troublé, qu’il a fini par croire à la réalité de son rêve. C’est la vieille fable de Pygmalion devenant amoureux de sa statue. Ce pauvre Murger me disait un jour... etc... etc... 

 VIII 

 Et ce qu’il y a de plus épouvantable, c’est qu’Oscar Lapissotte n’était pas fou. Il avait bien toute sa raison, et n’en était que plus torturé. 

 — Ainsi, pensait-il, j’ai tous les malheurs. On ne veut croire ni à mon nom, ni à mon crime. Quand je serai mort, je passerai simplement pour Anatole Desroses, un écrivassier qui a eu la veine d’imaginer un seul beau conte ; et on prendra pour un personnage de roman cet Oscar Lapissotte, cet être que je suis, l’homme de sang-froid, de décision, d’action, le héros de la férocité, la négation vivante du remords. Oh ! qu’on me guillotine, mais qu’on sache la vérité ! Ne fut-ce qu’une minute, avant de fourrer mon cou dans la lunette ; ne fut-ce qu’une seconde, pendant que le couperet tombera ; ne fut-ce que le temps d’un éclair, je veux avoir la certitude de ma gloire et la vision de mon immortalité ! 

 On traitait cette exaltation par les douches. 

 Enfin, à force de vivre dans son idée fixe, et dans la compagnie des fous, il devint fou lui-même. 

 C’est justement alors qu’on le renvoya en le déclarant guéri. 

 Oscar Lapissotte avait fini par croire qu’il était bien Anatole Desroses et qu’il n’avait jamais assassiné. 

 Il est mort avec la conviction d’avoir rêvé son œuvre et de ne pas l’avoir faite. 

 LE CHASSEPOT DU PETIT JESUS  A Germain Nouveau 

 I 

 Si l’on savait les dangers de la guerre !.  (HERVÉ.) 

 C’est un drôle de conte de Noël, allez ! 

 Le vieux père Rolland, un marin qui commandait la division, et qui n’avait pas froid aux yeux, nous avait envoyés en reconnaissance le long du Doubs, jusqu’à Plommecy, à douze lieues de Besançon. On avait marché tout le jour, tantôt sur le chemin de halage, où la neige avait un pied de haut, tantôt par des sentiers de traverse, qu’un troupeau de bœufs avait changés en fondrières de boue. Grâce aux détours du fleuve, et malgré les raccourcis, nous avions fait plus de dix lieues depuis quatre heures du matin, quand nous arrivâmes à Plommecy à la nuit tombante. Mornes, harassés, muets, nous traînions la jambe, avec ce balancement lourd et régulier des soldats las, qui de temps en temps donnent un coup d’épaule pour remonter le sac. Seul, un vieux contrebandier, que nous appelions le sapeur à cause de sa grande barbe, avait conservé de l’allure et de l’entrain. Il allait du même pas allègre, solide ; et, à travers ses moustaches pleines de glaçons, il chantonnait son interminable refrain : 

 Mon habit a deux boutons,  Marchons légère, légère,  Mon habit a trois boutons,  Marchons légèrement. 

 On reprit un peu de vigueur en approchant de Plommecy. Là-bas, au bord de l’eau, sur le ciel d’un gris terne, les toits, couverts de neige, faisaient de grandes taches blanches. 

 — Allons ! allons ! dit le sapeur, du cœur aux semelles, les enfants ! Et il chantait : 

 Y aura la goutte à boire là-haut,  Y aura la goutte à boire. 

 On redoubla le pas pour arriver. 

 Les Prussiens, on n’y pensait guère. Depuis le matin qu’on trimait pour les signaler, on ne les avait pas rencontrés une seule fois. 

 — Des farceurs ! disait un loustic, ils ne se laissent pas voir, et il faut les reconnaître. 

 On y songea cependant aux abords du village. Aucun mouvement ! Pas de lumière ! Un silence de mort ! Est-ce que les paratonnerres seraient embusqués là dedans ? Chacun fit passer son chassepot du cran de sûreté au cran de départ, et mit le doigt sur la gâchette. Les jarrets fatigués redevinrent élastiques ; les reins raidis s’assouplirent pour prendre la position de marche aux aguets, et on entra entre les premières maisons, prêts à se reposer d’un jour de marche par une nuit de combat. 

 — Ah çà ! c’est un cimetière, ici, dit quelqu’un. Si on frappait à cette porte ! Les gens nous diront ce qu’il y a, nous trouverons au moins à qui parler, quand ce ne serait qu’à coups de fusil. 

 On frappa. Personne ne répondit. 

 On frappa à une autre porte. Personne encore. 

 A la troisième, le lieutenant donna un grand coup de pied dans le panneau de bois, et, la porte s’étant ouverte sous le choc, il pénétra dans la maison, le revolver au poing. Dix hommes le suivaient. Nous restions cinq dans la rue pour veiller au grain. 

 Trois minutes après, nos hommes revenaient, la mine inquiète. La maison était vide. Une autre, une autre encore, furent ouvertes. Toujours la même chose : le village était abandonné. 

 — Diable ! diable ! fit le lieutenant. Les Prussiens sont venus par ici, pendant que nous regardions l’eau couler dans le Doubs. Les paysans auront filé sur Baume. Il faudra faire bonne garde cette nuit. 

 Il-plaça donc une sentinelle à chaque bout de la rue, une autre sur le pont qui menait à la plaine, et conduisit le reste de ses hommes vers la ferme qui paraissait la plus importante, afin qu’on y fît la soupe et qu’on s’arrangeât pour y dormir. 

 Mais à peine eut-il poussé la grand’porte de la cour, que tous nos soupçons furent confirmés. C’est là que les Prussiens s’étaient logés ; on le voyait au bac renversé, au foin jeté prodiguement du grenier et laissé dans le coulin, à la porte de la cave défoncée, et aux bouteilles vides éparses dans la paille du cantonnement. Un poste de uhlans avait dû passer la nuit dans la cour, les officiers occupant la maison. 

 En trois bonds nous fûmes dans l’intérieur. Plus de doute. Une table couverte d’assiettes sales, de verres à demi vidés, de flacons cassés au col, les restes d’une orgie de goinfres. Dans la cheminée, des bûches empilées de champ et en tas, brûlant encore. Le lit était défait, comme éventré. Des bottes boueuses avaient maculé les draps de belle toile blanche. 

 Comme le lieutenant délibérait s’il n’y avait pas moyen de poursuivre ces gueux, le sapeur, qui était allé fureter dans les étables avec l’espoir de dénicher quelques œufs, nous appela du fond de la cour. On courut à sa voix. 

 Le sapeur était en train de consoler un petit garçon de douze à treize ans, qui pleurait à fendre l’âme. Il l’embrassait, étouffant dans sa grosse barbe les sanglots de l’enfant, et lui disait : 

 — Je te promets que nous les attraperons. Ne pleure pas. Je t’en donnerai un à tuer. 

 Nous n’y comprenions rien. Mais le lieutenant ayant allumé une lanterne qui éclaira soudain l’étable, nous comprîmes tout. Dans un coin, près de la crèche, deux corps gisaient, un homme et une femme. Derrière eux, sur le mur, s’étalaient deux larges étoiles de cervelle et de sang. Les deux cadavres se tenaient par la main. 

 — Papa ! maman ! criait le petit sans écouter les consolations du sapeur. 

 Il se calma pourtant à notre vue, et put enfin nous raconter son malheur. Les paysans avaient quitté le village depuis trois jours à la nouvelle des uhlans qui s’approchaient ; son père et sa mère seuls avaient voulu rester ; les Prussiens étaient venus, avaient tout mis au pillage ; mais au moment de les voir partir, le père n’avait pu s’empêcher d’insulter l’officier qui les commandait ; l’officier avait souffleté le père ; le père s’était jeté sur lui pour l’étrangler ; et alors l’officier avait fait conduire le père et la mère dans cette étable, et leur avait brûlé la cervelle avec son revolver. 

 — Oh ! disait l’enfant, je le reconnaîtrai bien, le brigand, et je le tuerai aussi. 

 Puis, se tournant vers le lieutenant, il lui demanda soudain : 

 — Voulez-vous m’engager dans vos francs-tireurs ? 

 Le lieutenant comprit qu’il ne pouvait désoler le pauvre petit, et qu’il serait toujours temps de lui faire comprendre plus tard l’impossibilité de sa demande. 

 — Oui, répondit-il. 

 — Alors, donnez-moi un fusil, et je vais aller tuer des Prussiens. 

 — Je n’ai pas de fusil, mon petit ami, reprit le lieutenant. Viens avec nous à Besançon. Nous verrons, quand nous serons là. 

 Un peu consolé par cette promesse, l’enfant se laissa emmener dans la grand’chambre pendant que nous enterrions tant bien que mal ses parents. 

 Le lendemain, il revenait avec nous ; et, comme au bout de cinq ou six lieues il n’en pouvait plus de lassitude, le sapeur le mit à califourchon sur son sac et le porta jusqu’à la fin de l’étape, en marchant toujours de son pas allègre et solide, et en chantonnant son interminable refrain : 

 Mon habit a cent boutons,  Marchons légère, légère,  Mon habit a cent-un boutons,  Marchons légèrement. 

 II 

 Le lendemain et le surlendemain, l’enfant vécut avec nous, et personne n’eut le courage de lui dire qu’on n’engageait pas des francs-tireurs de treize ans. Chaque jour plus ardemment il demandait un fusil, et s’irritait de ne pas être habillé et armé en soldat. 

 — Si vous partiez demain, disait-il, je ne serais pas prêt, et vous ne voudriez pas m’emmener. 

 Ce soir-là, c’était Noël. On s’arrangea pour faire un petit réveillon chez le brave homme qui nous logeait à dix aux Chaprais, faubourg de Besançon. Le petit devait en être. Cela l’égayerait. On le mit donc coucher sur les sept heures, et on lui promit de venir le réveiller à minuit. 

 A onze heures et demie, j’étais là, un peu en avance. Je montai à la chambre où dormait l’orphelin, pour laisser la salle d’en bas à la mère Gaudot qui préparait le réveillon. L’enfant dormait et ma lumière ne le réveilla pas. Il faisait froid dans cette pièce, et machinalement je regardai la cheminée. 

 O force des habitudes douces ! L’enfant, oubliant sa douleur, avait mis dans l’âtre ses souliers, comme au bon temps où le petit Jésus lui apportait son Noël. L’innocent ne savait pas que, sa mère étant morte, petit Jésus aussi était mort ; et confiant, il attendait dans un tranquille sommeil le présent du bon Dieu. Quelle désillusion, au réveil ! Comme cela lui semblerait triste, de se voir abandonné du ciel ! Ses parents tués, lui seul au monde, voilà donc que le petit Jésus aussi l’oubliait ! Comme il allait se sentir doublement orphelin ! 

 Tout à coup une idée me prit. Dégringolant l’escalier 

 — Mère Gaudot, m’écriai-je, le petit dort là-haut. Faites en sorte qu’on ne le réveille pas avant mon retour. Dites à mes amis que c’est dans son intérêt. Attendez-moi pour commencer le réveillon. 

 Et je filai vers l’arsenal, où je connaissais un maître armurier. 

 A minuit quelques minutes, j’étais là. Tout le monde m’attendait. 

 — Ah çà, qu’est-ce que cela signifie ? dit le sapeur. 

 — Laisse, laisse, répondis-je en dissimulant quelque chose sous ma capote. L’enfant n’est pas réveillé au moins ? 

 — Mais non, parbleu ! 

 Je montai alors à pas de loup, sans vouloir dire ce que j’allais faire. 

 — Là, maintenant, fis-je en redescendant, appelez-le si vous voulez, mais d’ici. 

 On cria, on cogna au plafond, et presque aussitôt on vit arriver l’enfant radieux, en chemise, avec un képi, une cartouchière au flanc, et brandissant un petit chassepot de cavalerie. 

 — Vive Noël ! criait-il ; voyez le beau chassepot du petit Jésus ! 

 III 

 Le lendemain nous partions en expédition. Quatre Jours après nous trouvions les Prussiens, près de Belfort, et une escarmouche s’engageait. 

 C’était sous bois, le matin. La brume accrochée aux broussailles se déchirait à l’éclair des coups de fusil. On se voyait à peine. Tout à coup l’enfant poussa un grand cri. 

 — Il est là ! il est là ! je le vois ! là, derrière ce gros chêne. 

 Il montrait un arbre isolé dans une clairière, et derrière lequel, en effet, semblait se mouvoir un cavalier. Il avait reconnu l’officier de uhlans. Il voulut s’élancer de ce côté. Le bond qu’il fit le démasqua, et il tomba avec une balle dans la poitrine. L’officier avait tiré un coup de revolver. 

 — Sale lâche ! cria le sapeur. 

 Et, de sa main assurée il épaula lentement. 

 Paf ! le cheval de l’officier avait la jambe de devant cassée, et s’abattait, prenant son maître sous lui. 

 — En avant ! vengeons le petit ! dit le sapeur. 

 Au pas de course, on franchit la clairière. Les Prussiens, voyant leur chef à terre, filaient devant nous. Le sapeur arriva le premier sur l’officier, et reçut une balle dans son képi, qui s’envola comme un oiseau. 

 — Tire toujours, mon bonhomme ! lui dit-il, en lui saisissant le poing dans sa main d’acier. 

 Les quatre derniers coups du revolver partirent en l’air, et le sapeur, retirant son prisonnier engagé sous le cheval, lui mit un genou sur la poitrine. 

 — Apportez le petit, cria-t-il. 

 Le petit râlait en ce moment. 

 — On ne peut pas, répondit-on, il va mourir. 

 Sacrebleu ! dit le vieux contrebandier, il ne faut pourtant pas qu’il s’en aille sans être content. 

 Et prenant l’officier à bras-le-corps, lui tenant les mains derrière le dos, il le porta auprès de l’enfant. 

 L’enfant eut un sourire de joie, et la vie lui revint. 

 — Lâche ! lâche ! murmurait-il. 

 On l’avait assis contre un arbre, et le sapeur tenait devant lui l’officier à genoux. 

 — Tue-le, mon petit ; tue-le, va ! tu sais bien que je te l’ai promis. 

 L’enfant tourmentait d’une main convulsive son chassepot gisant à terre entre ses jambes. Tout d’un coup, par un brusque mouvement, réunissant tout ce qui lui restait de vigueur pour ce dernier effort, il appuya la crosse de l’arme sur sa poitrine blessée, dirigea le canon vers la figure de l’Allemand, et lâcha le coup en fermant les yeux. 

 L’officier avait la tête fracassée, et l’enfant était mort 

 — Pauvre petit ! dit le sapeur en mangeant une grosse larme, il a tout de même eu de belles étrennes. 

 BONJOUR, MONSIEUR !  A André Gill  La modernité, de l’elixir de fièvre !  (ADRIEN JUVIGNY).  Ferdinand Octave Bruat se réveilla un matin avec une idée qui lui sembla bonne.  Ferdinand Octave Bruat était ce qu’on appelle vulgairement un homme de lettres. Il avait fait des vers que personne n’avait voulu éditer, des romans que tous les journaux avaient rendus sans les lire, des pièces de théâtre que le directeur des Funambules lui-même avait refusées.  Pourtant il avait, à défaut de talent, une théorie, un idéal. Il se croyait appelé au rôle de chef d’école, et il pensait fermement avoir inventé le genre moderne. Il entendait par là l’expression de tout ce qui constitue la vie de nos jours, si tourmentée, si bizarre, si pratique par certains côtés, si folle par d’autres. Il soutenait qu’il est temps de rompre en visière avec les imitations, tant classiques que romantiques, et qu’il fallait fouiller la société contemporaine pour en extraire des idées, des sensations, des images, des formes, une langue, absolument neuves et originales. Il disait que chaque époque ayant eu son expression propre, la nôtre devait à son tour avoir la sienne.  Il n’avait pas tort.  Malheureusement il n’était pas de taille à porter au combat ce drapeau qu’il arborait, et toute sa vaillance se bornait à discuter beaucoup, à pérorer dans les cafés. Il renversait plus de mazagrans que de préjugés, et il faisait plus de dettes que de chefs-d’œuvre.  Or, un matin, il trouva au saut du lit le chef-d’œuvre qu’il cherchait depuis si longtemps. Quand je dis qu’il trouva, je me trompe ; je veux dire qu’il crut trouver.  Il avait accouché d’un titre.  Qu’en ferait-il ? Il n’en savait rien encore. Mais le titre lui parut éloquent, sonore, facile à retenir, riche en variations, plein de modernité, et résumant tout le siècle d’une façon à la fois simple et complexe.  Ce titre, c’était une formule d’autant plus étonnante qu’elle était plus banale, c’était une phrase de deux mots qui se dit des milliers de fois chaque matin, une phrase sans recherche, sans prétention, sans pédantisme, ni classique, ni romantique. C’était tout bonnement : Bonjour, Monsieur !  Sous ce titre, il fit d’abord un sonnet.  Le sonnet fut lu aux amis, naturellement accompagné de préliminaires, commentaires, tant philologiques que philosophiques, destinés à en faire bien goûter le suc, à en faire comprendre toute la portée.  Il n’y eut qu’une voix pour dire que c’était admirable.  — Il faut le publier au plus vite, crièrent les plus enthousiastes. Cela va donner la note de la poésie nouvelle.  Un grincheux qui n’osait pas dire franchement son avis, mais qui était agacé par ce succès, tourna sa critique dans un compliment.  — Moi, dit-il, je crois que le sujet demandait plus de développements. Certes le sonnet est beau. Mais ne vous semble-t-il pas qu’il ne suffit point à une idée de cette importance ? Songez donc ! Une chose si profonde, si variée, si compliquée, cela ne peut pas tenir dans quatorze vers. La pensée trop puissante fait craquer la forme. A la place de Bruat, je ferais de mon sonnet un drame.  Tout le cénacle opina du bonnet, enchanté au fond de voir le fameux sonnet reçu ainsi à correction.  Bruat ne comprit pas l’ironie du grincheux.  — Tu as raison, s’écria-t-il en se rengorgeant. J’avais rapetissé mon idée dans ce moule étroit. Merci de ta critique, qui prouve combien tu m’estimes. En effet, mon idéal vaut mieux que quatorze vers. J’en ferai un drame en cinq actes et neuf tableaux.  Et, malgré les protestations hypocrites de ses amis, il déchira en miettes le sonnet chef-d’œuvre.  Il vécut pendant cinq ans sur le souvenir de ce sonnet. Il promettait toujours le drame étonnant intitulé Bonjour, Monsieur ! Il était devenu presque célèbre avec cette pièce en portefeuille. On savait qu’il n’y avait plus que quelques scènes à faire ; on se disait que la besogne avançait ; des naïfs et des convaincus, qui n’avaient jamais vu l’auteur, se portaient garants de son génie, et colportaient sa renommée. A les en croire, c’était un grand avenir, une merveilleuse espérance ; on devait s’attendre à un coup de tonnerre. Sans doute il y mettait le temps ; mais l’a-loës ne met-il pas cent ans à fleurir ?  Enfin le drame fut achevé. Ce fut un grand événement dans les petits journaux. Quel théâtre allait servir de champ de bataille à la nouvelle école ? Sans doute les directeurs se disputeraient l’honneur de présenter au public l’œuvre capitale du dix-neuvième siècle ? Y aurait-il des artistes capables de l’interpréter ?  Avant tout, Bruat réunit sa petite cour, et voulut lui donner la primeur de sa victoire.  Il n’eut pas le même succès que la première fois. Peut-être les esprits s’étaient-ils fait d’avance une trop haute idée du drame ? Peut-être Bruat n’avait-il pas été aussi étonnant qu’on l’espérait ? Peut-être se mêla-t-il un peu d’envie au jugement des auditeurs ? Peut-être aussi ces auditeurs étaient-ils moins jeunes et partant moins enthousiastes ? Bref, ce fut un four de lecture.  Seul, le grincheux protesta contre la froideur générale, et fit parade d’une admiration sans bornes.  — A la bonne heure, disait-il, voilà qui répond à l’idéal cherché. Il y a du mouvement, de la vie, du fouillé, du chien, du coudoyé. Enfoncé, le sonnet ! Mon vieux, tu as trouvé le drame nouveau, le drame de l’avenir, le drame moderne !  Mais Bruat était consterné.  Au fond, il se méfiait du grincheux, qui lui avait conseillé de substituer un drame au sonnet. Il lui gardait rancune de ce que le drame ne faisait aucun effet quand le sonnet en avait fait un si grand.  — Voyons, dit-il aux autres, qu’est-ce que vous me reprochez ?  — Mais rien, rien du tout, répondit le chœur des amis.  — Cependant, mon drame ne vous semble pas bon, je le vois bien.  — Veux-tu que je te dise la vérité ? interrompit quelqu’un que l’insuccès de Bruat rendait brave.  — Dis la, mon ami, tu sais que j’ai pour principe de chercher la vérité en tout.  — Eh bien ! je pense que la vie moderne est trop touffue pour la mettre en drame. Il y a des causalités, des phénomènes de milieu, des complications de sentiment, des descriptions matérielles et spirituelles, des sondages physiologiques et psychologiques qui ne s’accomodent pas de la scène. Tu t’es débattu contre cette difficulté. Tantôt tu l’as tournée, ce qui produit des lacunes ; tantôt tu t’es rué sur elle, ce qui engendre des violences. Malgré tout ton talent, tu n’as pu venir à bout du monstre. Ton intrigue est obscure, tes personnages mal expliqués, ta conclusion peu naturelle. Et cependant, que d’observations ! quels éclairs d’analyse ! quelle force de pénétration ! quelle langue ! Ah ! pour t’en être tiré ainsi, en dépit des obstacles, il faut que tu sois un rude lapin ! Mais que veux-tu faire ? A l’impossible nul n’est tenu. A ta place, je refondrais tout cela, j’allongerais, j’éclaircirais, je développerais, je prendrais toutes mes aises, j’agrandirais mon cadre à la taille de mon idée. Je ferais de mon drame un roman.  — Il a raison, reprit le chœur, il a raison. Voilà le joint. Il faut faire un roman de Bonjour, Monsieur !  L’opinion était unanime. Bruat était trop sincère pour ne pas s’y ranger. Héroïque, il jeta son drame au feu, et se mit à faire le roman.  Il passa dix ans à le travailler. Ce fut pour lui le moment de l’apothéose. Il eut plus de prophètes qu’un bon Dieu. Les uns l’exaltaient par réelle admiration. D’autres, plus malins, pensant qu’il ne ferait jamais rien de sa vie, colportaient son éloge parce qu’il ne leur semblait pas dangereux. Les critiques se servaient de son nom pour écraser les auteurs qui produisaient. Les journalistes à bout de copie trouvaient des lignes de remplissage dans l’annonce de son roman, dans les anecdotes sur son travail, dans les mille et une transformations de son œuvre. Les ignorants, les imbéciles, les répéteurs de banalités, parlaient de lui parce qu’on en parlait, sans savoir au juste pourquoi. Il devint aussi connu que l’obélisque.  Toutefois on finit par se lasser d’attendre. Des générations passèrent, et l’écho de sa gloire alla s’affaiblissant de l’une à l’autre. A soixante ans, il était presque oublié. On ne citait plus son nom que de loin en loin, et encore, comme le nom d’un excentrique, presque d’un toqué. On se rappelait vaguement qu’il travaillait à un grand roman, mais on doutait qu’il le terminât un jour, ou plutôt on était sûr qu’il n’en viendrait jamais à bout. Même on ne parlait plus qu’avec un sourire de cette gigantesque besogne, de ces vingt volumes qui voulaient résumer tout notre monde, de cette création qui devait être la Babel et le pandémonium de la vie moderne.  On aurait ri bien plus encore si on avait su à quoi Bruat occupait sa vieillesse.  Le malheureux l’avait fini, ce formidable roman. Il avait écrit la matière de vingt-sept volumes sous son titre mirobolant : Bonjour, Monsieur ! Mais à la fin de son labeur, effrayé d’en avoir dit si long, il n’avait pas osé affronter l’épreuve de la lecture. Alors, il s’était mis à abréger, à couper, à condenser. A force de condenser, il en était venu à reduire cette bibliothèque peu à peu, d’abord en dix volumes, puis en cinq, puis en deux, puis en un. En fin de compte, il avait tout ramassé dans une nouvelle de cent pages.  Ferdinand Octave Bruat était alors âgé de quatre vingts ans. Il n’avait plus qu’un ami, confident de son ambition toujours aussi vivace.  — Publie donc ta nouvelle, disait l’ami. Je te jure qu’elle fera un trou dans le monde. C’est le parangon de la modernité.  — Non, non, répondait Bruat, je ne suis pas encore arrivé au point de condensation que je désire. Vois-tu, je connais mon métier, je connais le public. Pour faire œuvre qui dure, pour empoigner, pour laisser une note à la postérité, il faut faire intense. Faire intense, tout est là. Cent pages, c’est trop délayé. Dans mon inspiration juvénile, j’avais trouvé la vraie forma de ma pensée, une forme brève, précise, ciselée, étroite, enserrant l’idéal comme un corset et comme une cuirasse, je veux dire le sonnet. Ah ! si je me rappelais mon merveilleux sonnet d’autrefois ! Mais il était encore trop lâché. Aujourd’hui je ferai mieux. Mon expérience entière entrera là dedans. Que je puisse vivre encore une dizaine d’années, et les hommes verront ce que peuvent exprimer quatorze vers, et la postérité pourra connaître notre vie moderne si vaste dans ce poëme si petit, comme on respire une essence subtile enfermée dans le diamant d’une bague !  Il vécut les dix années demandées, et la nouvelle fut abolie comme le roman, comme le drame ; et lentement, vers par vers, mot par mot, lettre par lettre, fut écrit le sonnet colossal qui devait tout contenir.  A quatre-vingt-douze ans, Ferdinand Octave Bruat se coucha pour mourir. L’ami fidèle était à son chevet, pleurant, sanglotant, désespéré de voir s’éteindre une si haute intelligence.  — Ne pleure pas, mon ami, dit Bruat, ne pleure pas ! je meurs, mais mon idée ne mourra pas avec moi. J’ai déchiré mon sonnet premier, j’ai brûlé mon drame, j’ai brûlé un à un les vingt sept volumes de mon roman, puis les dix, puis les cinq, puis les deux, puis le seul et unique, puis la nouvelle. Mais enfin j’ai fait mon chef-d’œuvre.  — Le sonnet ! le sonnet suprême ! Dieu soit loué ! cria l’ami. Donne, donne ! Tu ne me l’as pas lu, mais je sais que c’est l’œuvre par excellence. Donne, je le publierai, je me ruinerai s’il le faut pour qu’il paraisse gravé sur de l’or en lettres de diamants. Il le mérite, il éblouira le monde. Donne !  — Le sonnet ! quel sonnet ? balbutiait Bruat en râlant.  — Mais ton grand sonnet ! soupira l’ami qui voyait arriver le délire de l’agonie.  — Ab ! oui, oui, le sonnet, le grand sonnet ! Trop grand, mon ami, trop long ! Il faut faire intense.  — Quoi ! aurais-tu brûlé aussi ton dernier sonnet ?  — J’ai trouvé mieux. J’ai trouvé tout. La vie moderne, la modernité, je la tiens, je l’ai, je l’exprime. Elle n’est ni dans un sonnet, ni dans un quatrain, ni même dans un vers. Elle est...  La voix s’affaiblissait, devenait rauque, sifflante, perdue.  L’ami, les yeux hagards, la bouche béante, se pencha sur le lit pour boire la dernière parole, la parole qui déchirerait les voiles, la parole qui donnerait la clef du mystère, le Sésame ouvre-toi de l’art à venir.  — Parle, parle, disait-il.  — Tout dans un mot, tout dans un mot, murmurait Bruat.  Et le vieillard se redressa dans un soubresaut d’agonie. Son regard était extatique. On sentait que sur le seuil de la mort il voyait l’idéal rêvé. Il fit un effort terrible pour l’exprimer, et le mot extraordinaire sortit de ses lèvres avec son dernier souffle.  Il expira en disant : Bonjour, Monsieur ! 

 LA MACHINE A MÉTAPHYSIQUE  A Paul Bourget  Fiat lux !  (UN INCONNU.)  Pourquoi dit-on que je suis fou ?  Parce que je ne vis pas absolument comme tout le monde, parce que je ne joue pas mon rôle de mouton de Panurge, parce que je reste enfermé des semaines, des mois entiers, est-ce une raison pour m’appeler fou ? Sait-on pourquoi je vis ainsi ? quelqu’un s’est-il demandé ce que je faisais dans ma solitude ? Et si quelqu’un a voulu le savoir, et si je n’ai point voulu le dire, est-ce une raison pour m’appeler fou ?  Je crois au contraire être un sage, grâce à la vie que j’ai toujours menée, grâce surtout à l’idée que j’ai conçue dans cette vie. Certes, quand cette idée commença de naître en moi, je n’étais point fou.  J’avais beaucoup lu, beaucoup étudié. Les philosophes m’attiraient particulièrement. Mais je n’aime pas les philosophes de nos jours ; car ils ne sauraient  être vraiment philosophes. Pour concevoir un système, il faut la vie contemplative, solitaire, absorbée Or, comment voulez-vous trouver ces conditions d’é tude dans notre monde remuant, où l’on respire pa tous les pores la distraction ? Je me plaisais donc ai commerce des philosophes anciens. Par un raffine ment d’étude, je recherchais ceux dont les œuvre mutilées ne nous sont arrivées que par fragments, o à travers des traductions, Leucippe, Démocrite, Em pédocle, Héraclite, Parménide. J’éprouvais une joi singulière à reconstruire ces vieux systèmes à l’aid des débris qui en restent, comme Cuvier a reconstrui avec quelques os les espèces antédiluviennes. Le hommes qui s’occupent de ces choses pourront seul comprendre le bonheur que j’eus à retrouver ainsi la théorie des Homéoméries d’Anaxagore et quelque autres. A côté de ces fragments, je chérissais aussi les systèmes complets, mais si obscurs, des mystique et des théologiens, subtiles profondeurs où plong avec délices un esprit rompu aux exercices métaphy siques. Les Alexandrins, Plotin, Porphyre et Jam blique, m’ont ravi ; et j’ai goûté des voluptés ineffa bles avec saint Anselme et saint Thomas d’Aquin.  Si je parle de toutes ces lectures, dont la moindr suffit à prouver un savant, ce n’est pas pour en tire vanité ; c’est d’abord pour montrer que j’étais simple ment un travailleur et non un fou ; et c’est surtou pour expliquer comment naquit en moi l’idée dont j parlais tout à l’heure. Voici !  Dans toutes ces lectures je remarquai une chose qui est le point de départ de mon système : à savoir qu’au milieu des hypothèses cosmogoniques et théologiques, l’esprit humain se meut moins par raisonnement que par intuition. Il ne s’agit point ici de syllogismes, puisqu’on ne va pas du connu contenant à l’inconnu contenu. Il s’agit de poser l’inconnu contenant c’est-à-dire, en d’autres termes, de voir l’absolu. Prouver ne signifie rien ; il faut voir. On voit ou on ne voit pas. Je l’expérimentais à chaque instant sur moi-même. Telle affirmation, où jusqu’alors je n’avais pu saisir aucun sens, s’illuminait tout à coup pour moi après une longue méditation. L’absurde devenait une vérité évidente. J’éprouvais ce que devrait ressentir un aveugle, à qui l’on aurait longuement expliqué les couleurs sans pouvoir lui rien faire entendre, et dont les yeux s’ouvriraient soudainement.  Si je comprenais par ce procédé les vérités métaphysiques, c’est donc qu’elles avaient aussi été découvertes par ce procédé : tel fut mon premier pas. J’en inférai que l’absolu était pour nous non une conclusion, mais une apparition. Un fait, au premier abord bizarre et déraisonnable, me donna raison : je veux parler du sens extra humain que prennent parfois les mots. Un mot, un assemblage de mots, une phraser est là, devant moi ; cela fait une absurdité ; on dirait des hiéroglyphes ; je répète le mot, la phrase, sans plus y attacher aucun sens ; je cloue en quelque sorte mon esprit à la forme matérielle du mot, à l’image des signes alphabétiques, au son des syllabes ; une semaine, un mois, plusieurs mois de suite, il m’arriva de me faire ainsi volontairement hanter par une absurdité incompréhensible ; un beau jour, le sens humain de cette absurdité s’oblitérait, la forme et le son du mot se faisaient symboles, et je comprenais l’incompréhensible.  J’avais trouvé la clef de la métaphysique.  Je ne raconterai pas comment peu à peu l’idée se précisa, au point de se condenser en théorie. Outre que cela serait trop long, il y a dans les lentes et ténébreuses transformations d’une idée tout un labyrinthe de réflexions dont on perd le fil quand on en est sorti. Après avoir montré comment je fus conduit à la porte de ce labyrinthe, je dirai seulement ce que j’ai trouvé à la sortie : mon système de la Métaphysique sensible.  Jusqu’ici, dans l’homme, on n’a considéré que trois choses : les sens, la conscience et la raison. Pour rendre plus claire la suite de mon discours, j’appellerai les sens proprement dits sens externes, en tant qu’ils s’appliquent aux objets extérieurs, et je réunirai la conscience et la raison sous le nom de sens internes, en tant qu’ils s’appliquent l’un et l’autre au moi et à ses modifications.  L’erreur métaphysique qui pèse encore sur nous devient ainsi palpable : les matérialistes appliquent les sens externes, et les spiritualistes les sens internes, à l’absolu. Or, l’absolu n’est ni dans les objets extérieurs ni dans le moi. De là l’impuissance des recherches humaines sur l’absolu, impuissance qui a été constatée de tout temps. Les sceptiques ont tranché la question en niant la métaphysique. Les chercheurs sincères ont essayé de sortir de l’erreur, les mystiques par l’extase, et les théologiens par la foi. Mystiques et théologiens étaient dans le vrai en cherchant un moyen nouveau ; mais les uns et les autres retombaient dans l’erreur en soumettant l’extase et la foi aux procédés de la raison.  Un seul homme, avant moi, a soupçonné le procédé infaillible qui mène à l’Absolu. C’est le théologien Thomassin, qui a écrit ces mots :  Mens, sola sibi reddita, natures suce ingenium et prœstantiam totam obtinens, naturaliler ominatur SEN TIT que summum aliquid et INEXCOGITABILE principium.  L’âme, rendue à elle-même, seule, en possession de tout son être et de toute sa puissance, perçoit naturellement et SENT ce quelque chose, ce principe souverain INACCESSIBLE A LA RAISON.  Les mots sont précis, et je crois que l’intelligence la plus vulgaire les peut comprendre. Cette phrase rendra tout à fait simple ce qui me reste à dire pour compléter ma théorie, qui peut maintenant s’exposer dans une seule affirmation :  A côté des sens externes et des sens internes, il y a un autre sens, à la fois interne et externe, saisissant son objet comme les sens externes, immatériel comme les sens internes, n’ayant absolument rien de commun avec les uns et les autres, et qui est le SENS DE L’ABSOLU.  Mais que dis-je ? qu’ai-je écrit là ? En vérité, la peur me prend. J’ai tenu mon esprit aussi calme que j’ai  pu, pour expliquer simplement ma découverte. Mail tenant que cela est fait, je suis terrifié. Ai-je bien 1 ce que je viens d’énoncer ? C’est comme si j’écri vais que l’homme a un troisième œil ! C’est pis encore j’ai écrit que l’homme avait un nouveau sens. Mong truosité ! Il me semble que j’entends rire autour de mo On dit fou, fou, fou ! Je suis bien lucide, cependan Mon cerveau est sain, j’en suis sûr. Non, je ne su pas fou, ce n’est pas vrai. Je vois. Je vois, vous dis-je Mais ils ne voudront pas croire que je vois, puisqu’il sont aveugles. Malheur ! malheur ! qui donc m’écou tera sans rire ? Comment montrer cela ? Cela est néar pour eux. Les yeux ne le voient point. Les oreille ne l’entendent point. Les mains ne le touchent poin La conscience n’en parle point. Horreur ! la raiso elle-même ne le peut point comprendre. Ah ! tu vois bien, tu avoues que tu es sorti de la raison, tu es fou Non, non, mille fois non. Qui donc m’appelle fou Vous mentez ! tout le monde rit, n’est-ce pas ? Eh bien si je suis fou, je le serai jusqu’au bout ; j’en mourra s’il le faut ; mais, ce que je vois, vous le verrez auss Mon sens de l’absolu est là, il vit, il est. Ce sens nou veau, je l’exercerai, je lui sacrifierai tout, j’écrirai le choses qu’il me révélera, et ces choses seront si pro digieuses, si resplendissantes, si vraies, que le mond en sera ébloui. Il faudra bien qu’on m’écoute, quan on entendra l’Apocalypse évidente  L’analogie m’offrit immédiatement le moyen d’exei cer vigoureusement ce nouveau sens. Je remarqué que les aveugles ont le sens du toucher extrêmement  délicat, et que les sourds en revanche arrivent à comprendre par les yeux, au mouvement des lèvres, les mots qu’ils n’entendent pas. Il devenait facile d’en conclure que l’atrophie d’un sens profitait aux autres.  Je compris alors pourquoi les prêtres de Boudha s’astreignent à l’immobilité solitaire et silencieuse, et je ne trouvai plus ridicule la position de ces voyants absorbés par leur nombril. Ils cherchent dans l’extase contemplative l’oubli du monde sensible. Malheureusement l’extase ne dure pas ; et, malgré leur héroïsme, ces immobiles ont des sensations dans l’intervalle des accès cataleptiques. Puis n’eussent-ils même que des sensations indistinctes et confuses, ils ont toujours à l’intérieur la Conscience et la Raison qui travaillent, et ainsi ils sont perpétuellement distraits, sinon par les sens externes, au moins par les sens internes.  Il fallait donc trouver un état dans lequel l’esprit ne serait occupé ni de sensations ni de pensées.  Était-ce possible ?  Pour les sensations, oui. Rien de plus facile, avec une volonté ferme et résolue, que de se rendre aveugle, sourd, et muet. C’est une affaire de nerfs à paralyser, rien de plus. Le jour où je voudrais, je pourrais me priver de mes sens, en ne conservant du toucher que ce qu’il en faut pour écrire dans l’ombre mes visions. Ainsi j’arriverais à n’avoir plus que des souvenirs de sensations qui s’effaceraient peu à peu dans une mémoire laissée sans culture de ce côté.  Pour les pensées, la chose devenait moins facile. Cesser de penser, n’est-ce point cesser d’être ? Oui, au sens vulgaire du mot ; mais non, au mien. Qu’avais-je besoin des modes de penser en usage ? Que m’importait le raisonnement sous toutes ses formes ? Donc il fallait cesser de penser, ou du moins penser le moins possible. Pour cela, pour me guérir de cette maladie, j’avais le remède tout prêt dans l’idée fixe. L’idée fixe, c’est l’atrophie de toutes les idées au profit d’une seule. Cela rentrait dans mon régime d’atrophie des sens.  Ce régime, qui allait devenir le mien, se réduisait donc à ceci : annihiler, autant que faire se pourrait, tous mes sens internes ou externes, pour laisser le jeu libre et pour donner une excessive acuité au sens de l’absolu.  Restait, avant d’entreprendre le grand œuvre, à préciser les circonstances où ce sens avait le plus de vigueur et le plus de commodité à s’exercer. Mes réflexions et mes recherches furent longues sur ce point. Un souvenir de ma jeunesse me mit sur la voie de ce que je désirais trouver. Quelque délicate que soit la matière de ce souvenir, j’ose y insister dans l’intérêt de la science, et pour bien faire comprendre le moyen que je crus devoir employer.  Tout le monde sait qu’il y a dans la jouissance nerveuse un instant très-court, et par conséquent très-peu étudié, pendant lequel l’être tout entier se fond comme un fil de métal dans un courant électrique. Il y a là comme un éclair où l’homme s’abîme dans la substance, dont il est à ce moment en quelque sorte le conducteur. La création tout entière vit dans cet  éclair ; et c’est, si je puis m’exprimer ainsi, le microcosme de l’absolu. Je trouvai cette subtile explication en me rappelant la sensation elle-même.  D’autre part, je considérai que cet instant est, comme je l’ai dit, un éclair, et qu’il n’y a aucun moyen de faire durer cette espèce d’éclair. Mais je fis attention que la jouissance nerveuse a cette propriété étrange, non en tant qu’elle est jouissance, nais en tant qu’elle est nerveuse. Les Orientaux ont bien saisi cela, eux qui se mettent dans l’extase par la douleur. Dans la douleur nerveuse, en effet, si l’éclair est moins vif, il est plus durable. On peut produire ainsi un ébranlement dans lequel tout s’annihile, une sorte de courant qui fond tout l’homme. D’est alors précisément le cas où l’esprit effaré peut être tout à l’absolu.)  Je n’avais plus qu’à imaginer un genre de douleur nerveuse continue, assez puissante pour me jeter dans cet état, et un appareil qui, tout en m’empêchant d’échapper à cette douleur, me permît d’écrire mes visions. Le genre de douleur auquel j’arrêtai mon choix fut l’agacement prolongé des nerfs dentaires, et ce choix m’inspira en peu de temps l’appareil ingénieux dans lequel je vais m’asseoir tout à l’heure.  Ainsi, maintenant, voilà qui est bien décidé : je vais me livrer à l’absolu. Depuis quinze ans que j’ai conçu mon système et mis à exécution mon régime, je crois que je suis enfin dans l’état nécessaire pour tenter les dernières et grandes expériences. Je me suis fait toutes les mutilations qu’il fallait. Je suis aveugle et  sourd. Je n’ai point dit un mot depuis quinze années J’ai renoncé à l’usage des sens grossiers et impar faits, y compris la Conscience et la Raison, qui pouvaient gêner mon sens nouveau. Je n’ai gardé du vieil homme que l’attention et la volonté. Je sai écrire dans l’ombre. J’y écrirai les mots de lumière.  Ma première expérience durera environ une heure. Il est à présent sept heures du matin. Moi vieux domestique arrivera dans ma chambre à huit heures. Là, il trouvera écrits mes ordres, ainsi qu’i en a l’habitude tous les jours. Dans ces ordres, je lu dis de descendre à cette salle basse de mon château où il n’est jamais entré, et je lui indique le moyen de me faire sortir de l’appareil, s’il me trouvait évanoui, J’écris ici tous ces détails afin de bien constater que j’agis en pleine liberté et sachant parfaitement ce que je fais.  Comme je pourrais mourir aussi pendant l’expérience, j’ai tenu à relater brièvement et clairement l’histoire de ma théorie. C’est par la même raison que je vais maintenant décrire mon appareil métaphysique, ne voulant en aucun cas laisser de mystère après moi.  C’est un fauteuil machiné dont j’ai agencé moi-même toutes les parties. Mes jambes seront tenues immobiles par une gaîne dans laquelle je les introduirai en m’asseyant. Une fois assis, je placerai mon bras gauche sur le bras du fauteuil, et ma tête le long de l’oreillette de droite. Dans cette position, j’ouvrirai la bouche, qui sera maintenue ouverte par un solide tampon de fonte recouvert de somme élastique où je puisse mordre sans me briser les mâchoires. Du côté e l’oreillette, dans l’interstice que fera l’ouverture de ma bouche, je placerai le petit mécanisme qui doit produire la douleur, et qui est composé d’une vrille à mouvement rapide et continu. Cette vrille devra s’enfoncer dans une dent creuse, dont je souffre, de façon à faire un demi-centimètre de chemin pendant l’heure. Un autre mécanisme fera courir lentement  sous ma main droite, libre à partir du poignet, un rouleau de parchemin sur lequel j’écrirai au fur et à mesure ce que je verrai. Pour éviter la lâcheté naturelle à l’homme, et qui pourrait m’inciter à arrêter le mécanisme de la vrille, j’ai arrangé le tout de la manière suivante. Un bouton est situé à portée de ma main gauche. A une pression que j’exercerai, la machine obéira. Je serai soudain rivé au fauteuil par des attaches de fer qui entoureront mes bras et fixeront ma tête, et en même temps les deux mécanismes fonctionneront. Une fois partis, il me devient impossible de les arrêter. Le mouvement est monté pour une heure. 

 II 

 A huit heures, le vieux domestique entra dans la chambre de son maître, y trouva les ordres écrits et descendit à la salle basse. 

 Le fou était dans son fauteuil. Il était mort. Ses jambes convulsées avaient tordu la gaîne sans pouvoir en sortir. Le poignet de sa main gauche était tout déchiqueté par le gantelet de fer qu’il avait secoué en vain. On voyait les tendons à nu, raides comme des cordes à violon. Le bras droit était retenu de l’épaule au coude, mais s’était dégagé du coude au poignet ; et la main, ne pouvant arriver jusqu’à la tête, s’était collée à la poitrine, qu’elle avait labourée à coups d’ongles, et dans laquelle deux doigts tordus étaient entrés jusqu’à la première phalange. La tête, renversée et maintenue par l’oreillette, était hideusement grimaçante. Une écume sanglante coulait des gencives. Les dents avaient traversé le caoutchouc et s’étaient cassées en mordant la poire d’angoisse. 

 Le rouleau marchait encore, et la vrille continuait dans la dent trouée à faire implacablement son grincement imperceptible : bzi, bzi, bzi. 

 C’était le rire de l’absolu. 

 DESHOULIÈRES  A Raoul Ponchon  Dans ces prés fleuris  Qu’arrose la Seine,  Cherchez qui vous mène,  Mes chères brebis.  (Mad. DESHOULIÈRES.)  Il s’appelait Deshoulières, et il le regrettait.  Il avait tort ; car c’est sans doute à l’horreur de ce nom et des banalités qu’il rappelle, que Deshoulières dut sa passion singulière pour l’originalité.  Or, comme original, il fut complet et rare.  Après avoir touché un peu à tout, aux arts, aux lettres, aux plaisirs, il en était arrivé à se créer un idéal qui consistait à chercher en tout l’imprévu.  Au premier abord, cela ne paraît pas bizarre, et cette théorie semble indiquer seulement un esprit curieux, ennemi du commun, désireux du nouveau, comme sont les véritables créateurs. Mais l’étrangeté commençait en ceci, que Deshoulières avait fait de cette théorie la règle de sa conduite journalière, et la pratiquait dans le commerce du monde, où il la poussait jusqu’aux derniers confins de l’excentrique.  Il était devenu le dandy de l’imprévu.  Ainsi, trouvant que l’originalité ne se rencontre que par les changements, il avait formulé cet axiome, qu’on ne doit jamais se ressembler à soi-même, surtout physiquement. C’est ce qui explique les variations extraordinaires de son costume, de ses allures, de sa voix, même de sa physionomie. Grâce à l’art des postiches et du grime, il se faisait chaque jour une tête différente, et vivait comme un Protée.  Son esprit était aussi mobile qu’un kaléidoscope, et il y secouait en guise de verres colorés les paradoxes les plus invraisemblables, mêlés aux lapalissades les plus monstrueuses, ce qui faisait en réalité un éblouissement de mots, d’idées, d’images, de raisonnements, capable d’aveugler les gens qui voulaient voir clair dans cette intelligence fantasmagorique.  D’ailleurs, un être admirablement doué.  Solide, bien bâti, il avait environ deux pieds de plus que les vers de sa déplorable homonyme, et on devinait sous ses figures d’emprunt une beauté moderne. Des facultés merveilleuses lui servaient à s’assimiler aisément toutes les vertus comme tous les vices, toutes les sciences comme tous les arts. On connaissait de lui des actes d’héroïsme et des lâchetés, des tours de force et des évanouissements, des bouts de vers et de prose incomparables, des brins de mélodie neuve, des ébauches où se devinait la touche d’un maître futur. Il avait en puissance tout le génie humain.  Mais il ne poussait rien à fond, sous prétexte que le fond était banal. Il se contentait de dire qu’il savait bien pouvoir être grand homme, grand poëte, grand musicien, grand artiste, et qu’il y renonçait par dégoût de ces grandeurs trop vulgaires pour lui.  — Tout cela, disait-il, est vieux comme les rues. Je ne trouverais rien de neuf à être le dieu de mon siècle, puisque je le suis. Ah ! cela m’amuserait d’être ce dieu, si j’étais une brute ! Et encore ! cela s’est déjà vu.  Il passait en général pour un fou. Quelques-uns pourtant le considéraient comme une sorte d’Antéchrist.  Mais cet Antechrist était trop subtilement excentrique pour croire en lui-même.  — Si Dieu existait, dit-il un jour, et si c’était moi, je ne serais pas assez bête pour ne pas me prouver que je ne suis pas.  Avec de telles théories, Deshoulières ne pouvait évidemment vivre qu’à Paris et de notre temps ; et il y aurait sans doute vécu tranquillement de longues années, inquiétant seulement quelques amis, amusant la foule, ni plus ni moins qu’un simple Gagne, s’il n’avait pas été vraiment l’homme de génie qu’il était.  Un original ordinaire n’aurait pas eu, en effet, l’idée de commettre l’excentricité suprême qui lui coûta la vie.  Il imagina de tuer sa maîtresse, de l’embaumer et de continuer à être son amant.  Le crime fut perpétré avec une telle science, une telle nouveauté de précautions qu’il demeura inconnu.  Le secret de cette monstruosité sadique fut précisément ce qui sembla banal à Deshoulières. Il trouva qu’il n’y avait pas grande originalité à être monstre et à échapper à la justice. Il se dénonça lui-même, sans remords d’ailleurs, ce qui était essentiellement imprévu.  Il n’y eut qu’un cri d’horreur dans tout Paris, et le eux furent aussitôt fixés sur Deshoulières.  C’était le moment, ou jamais, de n’être pas commun, et il s’agissait maintenant de trouver l’imprévu au milieu des vulgarités de la prison, de la Cour d’assises, de la guillotine. Deshoulières ne faillit pas à sa mission.  A Mazas, il ne s’occupa ni de sa défense, ni de sa popularité malsaine, mais de réduire en corps de doctrine les mystères du magnétisme animal, et de traduire ce traité de philosophie ardue en sonnets monosyllabiques. Au bout du troisième sonnet, il y renonça après s’être convaincu que c’était possible.  Devant le tribunal, il fut prodigieux.  Son avocat, un des plus illustres, piqué au jeu par la difficulté de la cause et l’indifférence du client, fit un plaidoyer sans pareil qui ébranla le cœur du jury et dérouta les arguments du procureur. Il y avait une telle abondance de preuves irréfutables, un tel courant de pitié, une éloquence si victorieuse, que l’innocence de Deshoulières fut établie pour tout le monde, et son acquittement assuré.  Le président avait les larmes aux yeux quand il demanda à l’accusé s’il avait quelque chose à ajouter pour sa défeuse.  — Messieurs, dit Deshoulières, je désire d’abord adresser mes compliments les plus sincères à mon défenseur qui vient de faire le chef-d’œuvre de l’éloquence judiciaire française. Je n’ai à lui reprocher qu’un passage de son admirable discours.  Et Deshoulières, reprenant en sous-œuvre un des arguments présentés par l’avocat, en fit jaillir des lueurs nouvelles et acheva de conquérir la sympathie de l’auditoire.  — Malheureusement, continua-t-il, je n’ai pas autant d’éloges à faire à monsieur le procureur de la République, qui m’a semblé au-dessous de la tâche formidable que lui confie la société.  Le tribunal eut un mouvement de surprise, le procureur un sursaut de dépit, et le jury commença à n’y plus rien comprendre.  Mais ce fut bien autre chose, quand Deshoulières après avoir noté tous les raisonnements faibles du procureur, se mit à refaire de fond en comble le réquisitoire. Et avec quel feu ! avec quelle verve ! avec quelle puissance ! Il replaça dans leur vrai jour toutes les hideurs de son crime, il détruisit pièce à pièce l’échafaudage de la défense, il prouva enfin sa culpabilité d’une façon magistrale qui ne laissait subsister aucun doute. Les convictions furent retournées par lui comme de vieux gants, et il obtint ce qu’il voulait : le résultat imprévu de se faire lui-même condamner à mort.  Il passa les derniers moments de sa vie à inventer un nouveau pas de danse et une sauce pour les huîtres.  Quand le prêtre vint le confesser avant le moment solennel, il exigea, pour céder, que le prêtre se confessât d’abord à lui ; et, cela fait, il ne se confessa point, mais se contenta de dire à l’aumônier :  — Dans votre discours de tout à l’heure, vous avez cité une phrase de saint Augustin. Elle est de Tertullien, au neuvième paragraphe de son De cultu fœminarum. Allez en paix, mon fils, et ne citez plus !  Malgré ces airs folâtres et sa force de caractère, Deshoulières fut inquiet quand il vit la guillotine.  Non qu’il en eût peur ! Mais il redoutait une fin banale après une vie si excentrique. Il lui déplaisait de penser qu’il allait avoir le cou coupé, comme le premier venu, comme un vulgaire Troppmann. Il s’ingéniait à chercher comment il pourrait être guillotiné d’une façon imprévue.  Sans doute il trouva. Car sa figure, tandis qu’il montait les marches de la veuve, était éclairée par un sourire de joie.  Aussi se laissa-t-il boucler sans résistance sur la planche sinistre.  Mais, au moment où elle bascula, il fit un terrible effort, rompit les liens par sa force herculéenne, et se rejeta en arrière en sorte que sa tête ne fût pas emboîtée jusqu’au cou dans la lunette de la machine.  Le ressort était poussé, on ne pouvait retenir le couteau, et Deshoulières eut le crâne décalotté comme. un œuf à la coque.  Il avait trouvé l’imprévu de la guillotine.  Il s’était fait couper la tête aux enfants d’Édouard. À mademoiselle Blanche Amic.

Il y avait autrefois en la forêt de Cernas un gros vieux chêne qui pouvait bien avoir cinq cents ans. La foudre l’avait frappé plusieurs fois, et il avait dû se faire une tête nouvelle, un peu écrasée, mais épaisse et verdoyante.

Longtemps ce chêne avait eu une mauvaise réputation. Les plus vieilles gens du village voisin disaient encore que, dans leur jeunesse, ce chêne parlait et menaçait ceux qui voulaient se reposer sous son ombrage. Ils racontaient que deux voyageurs, y cherchant un abri, avaient été foudroyés. L’un d’eux était mort sur le coup ; l’autre s’était éloigné à temps et n’avait été qu’étourdi, parce qu’il avait été averti par une voix qui lui criait :

– Va-t’en vite !

L’histoire était si ancienne qu’on n’y croyait plus guère, et, bien que cet arbre portât encore le nom de chêne parlant, les pâtours s’en approchaient sans trop de crainte. Pourtant le moment vint où il fut plus que jamais réputé sorcier après l’aventure d’Emmi.

Emmi était un pauvre petit gardeur de cochons, orphelin et très malheureux, non seulement parce qu’il était mal logé, mal nourri et mal vêtu, mais encore parce qu’il détestait les bêtes que la misère le forçait à soigner. Il en avait peur, et ces animaux, qui sont plus fins qu’ils n’en ont l’air, sentaient bien qu’il n’était pas le maître avec eux. Il s’en allait dès le matin, les conduisant à la glandée, dans la forêt. Le soir, il les ramenait à la ferme, et c’était pitié de le voir, couvert de méchants haillons, la tête nue, ses cheveux hérissés par le vent, sa pauvre petite figure pâle, maigre, terreuse, l’air triste, effrayé, souffrant, chassant devant lui ce troupeau de bêtes criardes, au regard oblique, à la tête baissée, toujours menaçante. À le voir ainsi courir à leur suite sur les sombres bruyères, dans la vapeur rouge du premier crépuscule, on eût dit d’un follet des landes chassé par une rafale.

Il eût pourtant été aimable et joli, ce pauvre petit porcher, s’il eût été soigné, propre, heureux comme vous autres, mes chers enfants qui me lisez. Lui ne savait pas lire, il ne savait rien, et c’est tout au plus s’il savait parler assez pour demander le nécessaire, et, comme il était craintif, il ne le demandait pas toujours, c’était tant pis pour lui si on l’oubliait.

Un soir, les pourceaux rentrèrent tout seuls à l’étable, et le porcher ne parut pas à l’heure du souper. On n’y fit attention que quand la soupe aux raves fut mangée, et la fermière envoya un de ses gars pour appeler Emmi. Le gars revint dire qu’Emmi n’était ni à l’étable, ni dans le grenier, où il couchait sur la paille. On pensa qu’il était allé voir sa tante, qui demeurait aux environs, et on se coucha sans plus songer à lui.

Le lendemain matin, on alla chez la tante, et on s’étonna d’apprendre qu’Emmi n’avait point passé la nuit chez elle. Il n’avait pas reparu au village depuis la veille. On s’enquit de lui aux alentours, personne ne l’avait vu. On le chercha en vain dans la forêt. On pensa que les sangliers et les loups l’avaient mangé. Pourtant on ne retrouva ni sa sarclette, – sorte de houlette à manche court dont se servent les porchers, – ni aucune loque de son pauvre vêtement ; on en conclut qu’il avait quitté le pays pour vivre en vagabond, et le fermier dit que ce n’était pas un grand dommage, que l’enfant n’était bon à rien, n’aimant pas ses bêtes et n’ayant pas su s’en faire aimer.

Un nouveau porcher fut loué pour le reste de l’année, mais la disparition d’Emmi effrayait tous les gars du pays ; la dernière fois qu’on l’avait vu, il allait du côté du chêne parlant, et c’était là sans doute qu’il lui était arrivé malheur. Le nouveau porcher eut bien soin de n’y jamais conduire son troupeau et les autres enfants se gardèrent d’aller jouer de ce côté-là.

Vous me demandez ce qu’Emmi était devenu. Patience, je vais vous le dire.

La dernière fois qu’il était allé à la forêt avec ses bêtes, il avait avisé à quelque distance du gros chêne une touffe de favasses en fleurs. La favasse ou féverole, c’est cette jolie papilionacée à grappes roses que vous connaissez, la gesse tubéreuse ; les tubercules sont gros comme une noisette, un peu âpres quoique sucrés. Les enfants pauvres en sont friands ; c’est une nourriture qui ne coûte rien et que les pourceaux, qui en sont friands aussi, songent seuls à leur disputer. Quand on parle des anciens anachorètes vivant de racines, on peut être certain que le mets le plus recherché de leur austère cuisine était, dans nos pays du centre, le tubercule de cette gesse.

Emmi savait bien que les favasses ne pouvaient pas encore être bonnes à manger, car on n’était qu’au commencement de l’automne, mais il voulait marquer l’endroit pour venir fouiller la terre quand la tige et la fleur seraient desséchées. Il fut suivi par un jeune porc qui se mit à fouiller et qui menaçait de tout détruire, lorsque Emmi, impatienté de voir le ravage inutile de cette bête vorace, lui allongea un coup de sa sarclette sur le groin. Le fer de la sarclette était fraîchement repassé et coupa légèrement le nez du porc, qui jeta un cri d’alarme. Vous savez comment ces animaux se soutiennent entre eux, et comme certains de leurs appels de détresse les mettent tous en fureur contre l’ennemi commun ; d’ailleurs, ils en voulaient depuis longtemps à Emmi, qui ne leur prodiguait jamais ni caresses ni compliments. Ils se rassemblèrent en criant à qui mieux mieux et l’entourèrent pour le dévorer. Le pauvre enfant prit la fuite, ils le poursuivirent ; ces bêtes ont, vous le savez, l’allure effroyablement prompte ; il n’eut que le temps d’atteindre le gros chêne, d’en escalader les aspérités et de se réfugier dans les branches. Le farouche troupeau resta au pied, hurlant, menaçant, essayant de fouir pour abattre l’arbre. Mais le chêne parlant avait de formidables racines qui se moquaient bien d’un troupeau de cochons. Les assaillants ne renoncèrent pourtant à leur entreprise qu’après le coucher du soleil. Alors, ils se décidèrent à regagner la ferme, et le petit Emmi, certain qu’ils le dévoreraient s’il y allait avec eux, résolut de n’y retourner jamais.

Il savait bien que le chêne passait pour être un arbre enchanté, mais il avait trop à se plaindre des vivants pour craindre beaucoup les esprits. Il n’avait vécu que de misère et de coups ; sa tante était très dure pour lui : elle l’obligeait à garder les porcs, lui qui en avait toujours eu horreur. Il était né comme cela, elle lui en faisait un crime, et, quand il venait la voir en la suppliant de le reprendre avec elle, elle le recevait, comme on dit, avec une volée de bois vert. Il la craignait donc beaucoup, et tout son désir eût été de garder les moutons dans une autre ferme où les gens eussent été moins avares et moins mauvais pour lui.

Dans le premier moment après le départ des pourceaux, il ne sentit que le plaisir d’être débarrassé de leurs cris farouches et de leurs menaces, et il résolut de passer la nuit où il était. Il avait encore du pain dans son sac de toile bise, car, durant le siège qu’il avait soutenu, il n’avait pas eu envie de manger. Il en mangea la moitié, réservant le reste pour son déjeuner ; après cela, à la grâce de Dieu !

Les enfants dorment partout. Pourtant Emmi ne dormait guère. Il était malingre, souvent fiévreux, et rêvait plutôt qu’il ne se reposait l’esprit durant son sommeil. Il s’installa du mieux qu’il put entre deux maîtresses branches garnies de mousse, et il eut grande envie de dormir ; mais le vent qui faisait mugir le feuillage et grincer les branches l’effraya, et il se mit à songer aux mauvais esprits, tant et si bien qu’il s’imagina entendre une voix grêle et fâchée qui lui disait à plusieurs reprises :

– Va-t’en, va-t’en d’ici !

D’abord Emmi, tremblant et la gorge serrée, ne songea point à répondre ; mais, comme, en même temps que le vent s’apaisait, la voix du chêne s’adoucissait et semblait lui murmurer à l’oreille d’un ton maternel et caressant : « Va-t’en, Emmi, va-t’en ! » Emmi se sentit le courage de répondre :

– Chêne, mon beau chêne, ne me renvoie pas. Si je descends, les loups qui courent la nuit me mangeront.

– Va, Emmi, va ! reprit la voix encore plus radoucie.

– Mon bon chêne parlant, reprit aussi Emmi d’un ton suppliant, ne m’envoie pas avec les loups. Tu m’as sauvé des porcs, tu as été doux pour moi, sois-le encore. Je suis un pauvre enfant malheureux, et je ne puis ni ne voudrais te faire aucun mal : garde-moi cette nuit ; si tu l’ordonnes, je m’en irai demain matin.

La voix ne répliqua plus, et la lune argenta faiblement les feuilles. Emmi en conclut qu’il lui était permis de rester, ou bien qu’il avait rêvé les paroles qu’il avait cru entendre. Il s’endormit et, chose étrange, il ne rêva plus et ne fit plus qu’un somme jusqu’au jour. Il descendit alors et secoua la rosée qui pénétrait son pauvre vêtement.

– Il faut pourtant, se dit-il, que je retourne au village, je dirai à ma tante que mes porcs ont voulu me manger, que j’ai été obligé de coucher sur un arbre, et elle me permettra d’aller chercher une autre condition.

Il mangea le reste de son pain ; mais, au moment de se remettre en route, il voulut remercier le chêne qui l’avait protégé le jour et la nuit.

– Adieu et merci, mon bon chêne, dit-il en baisant l’écorce, je n’aurai plus jamais peur de toi, et je reviendrai te voir pour te remercier encore.

Il traversa la lande, et il se dirigeait vers la chaumière de sa tante, lorsqu’il entendit parler derrière le mur du jardin de la ferme.

– Avec tout ça, disait un des gars, notre porcher n’est pas revenu, on ne l’a pas vu chez sa tante, et il a abandonné son troupeau. C’est un sans-cœur et un paresseux à qui je donnerai une jolie roulée de coups de sabot, pour le punir de me faire mener ses bêtes aux champs aujourd’hui à sa place.

– Qu’est-ce que ça te fait, de mener les porcs ? dit l’autre gars.

– C’est une honte à mon âge, reprit le premier : cela convient à un enfant de dix ans, comme le petit Emmi ; mais, quand on en a douze, on a droit à garder les vaches ou tout au moins les veaux.

Les deux gars furent interrompus par leur père.

– Allons vite, dit-il, à l’ouvrage ! Quant à ce porcher de malheur, si les loups l’ont mangé, c’est tant pis pour lui ; mais, si je le retrouve vivant, je l’assomme. Il aura beau aller pleurer chez sa tante, elle est décidée à le faire coucher avec les cochons pour lui apprendre à faire le fier et le dégoûté.

Emmi, épouvanté de cette menace, se le tint pour dit. Il se cacha dans une meule de blé, où il passa la journée. Vers le soir, une chèvre qui rentrait à l’étable, et qui s’attardait à lécher je ne sais quelle herbe, lui permit de la traire. Quand il eut rempli et avalé deux ou trois fois le contenu de sa sébile de bois, il se renfonça dans les gerbes jusqu’à la nuit. Quand il fit tout à fait sombre et que tout le monde fut couché, il se glissa jusqu’à son grenier et y prit diverses choses qui lui appartenaient, quelques écus gagnés par lui que le fermier lui avait remis la veille et dont sa tante n’avait pas encore eu le temps de le dépouiller, une peau de chèvre et une peau de mouton dont il se servait l’hiver, un couteau neuf, un petit pot de terre, un peu de linge fort déchiré. Il mit le tout dans son sac, descendit dans la cour, escalada la barrière et s’en alla à petits pas pour ne pas faire de bruit ; mais, comme il passait près de l’étable à porcs, ces maudites bêtes le sentirent ou l’entendirent et se prirent à crier avec fureur. Alors, Emmi, craignant que les fermiers, réveillés dans leur premier sommeil, ne se missent à ses trousses, prit sa course et ne s’arrêta qu’au pied du chêne parlant.

– Me voilà revenu, mon bon ami, lui dit-il. Permets-moi de passer encore une nuit dans tes branches. Dis si tu le veux !

Le chêne ne répondit pas. Le temps était calme, pas une feuille ne bougeait. Emmi pensa que qui ne dit mot consent. Tout chargé qu’il était, il se hissa adroitement jusqu’à la grosse enfourchure où il avait passé la nuit précédente, et il y dormit parfaitement bien.

Le jour venu, il se mit en quête d’un endroit convenable pour cacher son argent et son bagage, car il n’était encore décidé à rien sur les moyens de s’éloigner du pays sans être vu et ramené de force à la ferme. Il grimpa au-dessus de la place où il se trouvait. Il découvrit alors dans le tronc principal du gros arbre un trou noir fait par la foudre depuis bien longtemps, car le bois avait formé tout autour un gros bourrelet d’écorce. Au fond de cette cachette, il y avait de la cendre et de menus éclats de bois hachés par le tonnerre.

– Vraiment, se dit l’enfant, voilà un lit très doux et très chaud où je dormirai sans risque de tomber en rêvant. Il n’est pas grand, mais il l’est assez pour moi. Voyons pourtant s’il n’est pas habité par quelque méchante bête.

Il fureta dans l’intérieur de ce refuge, et vit qu’il était percé par en haut, ce qui devait amener un peu d’humidité dans les temps de pluie. Il se dit qu’il était bien facile de boucher ce trou avec de la mousse. Une chouette avait fait son nid dans le conduit.

– Je ne te dérangerai pas, pensa Emmi, mais je fermerai la communication. Comme cela, nous serons chacun chez nous.

Quand il eut préparé son nid pour la nuit suivante et installé son bagage en sûreté, il s’assit dans son trou, les jambes dehors appuyées sur une branche, et se mit à songer vaguement à la possibilité de vivre dans un arbre ; mais il eût souhaité que cet arbre fût au cœur de la forêt au lieu d’être auprès de la lisière, exposé aux regards des bergers et porchers qui y amenaient leurs troupeaux. Il ne pouvait prévoir que, par suite de sa disparition, l’arbre deviendrait un objet de crainte, et que personne n’en approcherait plus.

La faim commençait à se faire sentir, et, bien qu’il fût très petit mangeur, il se ressentait bien de n’avoir rien pris de solide la veille. Irait-il déterrer les favasses encore vertes qu’il avait remarquées à quelques pas de là ? ou irait-il jusqu’aux châtaigniers qui poussaient plus avant dans la forêt ?

Comme il se préparait à descendre, il vit que la branche sur laquelle reposaient ses pieds n’appartenait pas à son chêne. C’était celle d’un arbre voisin qui entre-croisait ses belles et fortes ramures avec celles du chêne parlant. Emmi se hasarda sur cette branche et gagna le chêne voisin qui avait, lui aussi, pour proche voisin un autre arbre facile à atteindre. Emmi, léger comme un écureuil, s’aventura ainsi d’arbre en arbre jusqu’aux châtaigniers où il fit une bonne récolte. Les châtaignes étaient encore petites et pas très mûres ; mais il n’y regardait pas de bien près, et il mit comme qui dirait pied à terre pour les faire cuire dans un endroit bien désert et bien caché où les charbonniers avaient fait autrefois une fournée. Le rond marqué par le feu était entouré de jeunes arbres qui avaient repoussé depuis : il y avait beaucoup de menus déchets à demi brûlés. Emmi n’eut pas de peine à en faire un tas et à y mettre le feu au moyen d’un caillou qu’il battit du dos de son couteau, et il recueillit l’étincelle avec des feuilles sèches, tout en se promettant de faire provision d’amadou sur les arbres décrépits, qui ne manquaient pas dans la forêt. L’eau d’une rigole lui permit de faire cuire ses châtaignes dans son petit pot de terre, à couvercle percé, destiné à cet usage. C’est un meuble dont en ce pays-là tout pâtour est nanti.

Emmi, qui ne rentrait souvent que le soir à la ferme, à cause de la grande distance où il devait mener ses bêtes, était donc habitué à se nourrir lui-même, et il ne fut pas embarrassé de cueillir son dessert de framboises et de mûres sauvages sur les buissons de la petite clairière.

– Voilà, pensa-t-il, ma cuisine et ma salle à manger trouvées.

Et il se mit à nettoyer le cours du filet d’eau qu’il avait à sa portée. Avec sa sarclette, il enleva les herbes pourries, creusa un petit réservoir, débarrassa un petit saut que l’eau faisait dans la glaise et l’épura avec du sable et des cailloux. Cet ouvrage l’occupa jusque vers le coucher du soleil. Il ramassa son pot et sa houlette, et, remontant sur les branches dont il avait éprouvé la solidité, il retrouva son chemin d’écureuil, grimpant et sautant d’arbre en arbre jusqu’à son chêne. Il rapportait une épaisse brassée de fougère et de mousse bien sèche dont il fit son lit dans le trou déjà nettoyé. Il entendit bien la chouette sa voisine qui s’inquiétait et grognait au-dessus de sa tête.

– Ou elle délogera, pensa-t-il, ou elle s’y habituera. Le bon chêne ne lui appartient pas plus qu’à moi.

Habitué à vivre seul, Emmi ne s’ennuya pas. Être débarrassé de la compagnie des pourceaux fut même pour lui une source de bonheur pendant plusieurs jours. Il s’accoutuma à entendre hurler les loups. Il savait qu’ils restaient au cœur de la forêt et n’approchaient guère de la région où il se trouvait. Les troupeaux n’y venant plus, les compères ne s’en approchaient plus du tout. Et puis Emmi apprit à connaître leurs habitudes. En pleine forêt, il n’en rencontrait jamais dans les journées claires. Ils n’avaient de hardiesse que dans les temps de brouillard, et encore cette hardiesse n’était-elle pas grande. Ils suivaient quelquefois Emmi à distance, mais il lui suffisait de se retourner et d’imiter le bruit d’un fusil qu’on arme en frappant son couteau contre le fer de sa sarclette pour les mettre en fuite. Quant aux sangliers, Emmi les entendait quelquefois, il ne les voyait jamais ; ce sont des animaux mystérieux qui n’attaquent jamais les premiers.

Quand il vit approcher l’époque de la cueillette des châtaignes, il fit sa provision qu’il cacha dans un autre arbre creux à peu de distance de son chêne ; mais les rats et les mulots les lui disputèrent si bien, qu’il dut les enterrer dans le sable, où elles se conservèrent jusqu’au printemps. D’ailleurs, Emmi avait largement de quoi se nourrir. La lande étant devenue absolument déserte, il put s’aventurer la nuit jusqu’aux endroits cultivés et y déterrer des pommes de terre et des raves ; mais c’était voler et la chose lui répugnait. Il amassa quantité de favasses dans les jachères et fit des lacets pour prendre des alouettes en ramassant deçà et delà des crins laissés aux buissons par les chevaux au pâturage. Les pâtours savent tirer parti de tout et ne laissent rien perdre. Emmi ramassa assez de flocons de laine sur les épines des clôtures pour se faire une espèce d’oreiller ; plus tard, il se fabriqua une quenouille et un fuseau et apprit tout seul à filer. Il se fit des aiguilles à tricoter avec du fil de fer qu’il trouva à une barrière mal raccommodée, qu’on répara encore et qu’il dépouilla de nouveau pour fabriquer des collets à prendre les lapins. Il réussit donc à se faire des bas et à manger de la viande. Il devint un chasseur des plus habiles ; épiant jour et nuit toutes les habitudes du gibier, initié à tous les mystères de la lande et de la forêt, il tendit ses pièges à coup sûr et se trouva dans l’abondance.

Il eut même du pain à discrétion, grâce à une vieille mendiante idiote, qui, toutes les semaines, passait au pied du chêne et y déposait sa besace pleine, pour se reposer. Emmi, qui la guettait, descendait de son arbre, la tête couverte de sa peau de chèvre, et lui donnait une pièce de gibier en échange d’une partie de son pain. Si elle avait peur de lui, sa peur ne se manifestait que par un rire stupide et une obéissance dont elle n’avait du reste point à se repentir.

Ainsi se passa l’hiver, qui fut très doux, et l’été suivant, qui fut chaud et orageux. Emmi eut d’abord grand’peur du tonnerre, car la foudre frappa plusieurs fois des arbres assez proches du sien ; mais il remarqua que le chêne parlant, ayant été écimé longtemps auparavant et s’étant refait une cime en parasol, n’attirait plus le fluide, qui s’attaquait à des arbres plus élevés et de forme conique. Il finit par dormir aux roulements et aux éclats du tonnerre sans plus de souci que la chouette sa voisine.

Dans cette solitude, Emmi, absorbé par le soin incessant d’assurer sa vie et de préserver sa liberté, n’eut pas le temps de connaître l’ennui. On pouvait le traiter de paresseux, il savait bien, lui, qu’il avait plus de mal à se donner pour vivre seul que s’il fût resté à la ferme. Il acquérait aussi plus d’intelligence, de courage et de prévision que dans la vie ordinaire. Pourtant, quand cette vie exceptionnelle fut réglée à souhait et qu’elle exigea moins de temps et de souci, il commença à réfléchir et à sentir sa petite conscience lui adresser certaines questions embarrassantes. Pourrait-il vivre toujours ainsi aux dépens de la forêt sans servir personne et sans contenter aucun de ses semblables ? Il s’était pris d’une espèce d’amitié pour la vieille Catiche, l’idiote qui lui cédait son pain en échange de ses lapins et de ses chapelets d’alouettes. Comme elle n’avait pas de mémoire, ne parlait presque pas et ne racontait par conséquent à personne ses entrevues avec lui, il était arrivé à se montrer à elle à visage découvert, et elle ne le craignait plus. Ses rires hébétés laissaient deviner une expression de plaisir quand elle le voyait descendre de son arbre. Emmi s’étonnait lui-même de partager ce plaisir ; il ne se disait pas, mais il sentait que la présence d’une créature humaine, si dégradée qu’elle soit, est une sorte de bienfait pour celui qui s’est condamné à vivre seul. Un jour qu’elle lui semblait moins abrutie que de coutume, il essaya de lui parler et de lui demander où elle demeurait. Elle cessa tout à coup de rire, et lui dit d’une voix nette et d’un ton sérieux :

– Veux-tu venir avec moi, petit ?

– Où ?

– Dans ma maison ; si tu veux être mon fils, je te rendrai riche et heureux.

Emmi s’étonna beaucoup d’entendre parler distinctement et raisonnablement la vieille Catiche. La curiosité lui donnait quelque envie de la croire, mais un coup de vent agita les branches au-dessus de sa tête, et il entendit la voix du chêne lui dire :

– N’y va pas !

– Bonsoir et bon voyage, dit-il à la vieille ; mon arbre ne veut pas que je le quitte.

– Ton arbre est un sot, reprit-elle, ou plutôt c’est toi qui es une bête de croire à la parole des arbres.

– Vous croyez que les arbres ne parlent pas ? Vous vous trompez bien !

– Tous les arbres parlent quand le vent se met après eux, mais ils ne savent pas ce qu’ils disent ; c’est comme s’ils ne disaient rien.

Emmi fut fâché de cette explication positive d’un fait merveilleux. Il répondit à Catiche :

– C’est vous qui radotez, la vieille. Si tous les arbres font comme vous, mon chêne du moins sait ce qu’il veut et ce qu’il dit.

La vieille haussa les épaules, ramassa sa besace et s’éloigna en reprenant son rire d’idiote.

Emmi se demanda si elle jouait un rôle ou si elle avait des moments lucides. Il la laissa partir et la suivit, en se glissant d’arbre en arbre sans qu’elle s’en aperçut. Elle n’allait pas vite et marchait le dos courbé, la tête en avant, la bouche entr’ouverte, l’œil fixé droit devant elle ; mais cet air exténué ne l’empêchait pas d’avancer toujours sans se presser ni se ralentir, et elle traversa ainsi la forêt pendant trois bonnes heures de marche, jusqu’à un pauvre hameau perché sur une colline derrière laquelle d’autres bois s’étendaient à perte de vue. Emmi la vit entrer dans une méchante cahute isolée des autres habitations, qui, pour paraître moins misérables, n’en étaient pas moins un assemblage de quelques douzaines de taudis. Il n’osa pas s’aventurer plus loin que les derniers arbres de la forêt et revint sur ses pas, bien convaincu que, si la Catiche avait un chez elle, il était plus pauvre et plus laid que le trou de l’arbre parlant.

Il regagna son logis du grand chêne et n’y arriva que vers le soir, harassé de fatigue, mais content de se retrouver chez lui. Il avait gagné à ce voyage de connaître l’étendue de la forêt et la proximité d’un village ; mais ce village paraissait bien plus mal partagé que celui de Cernas, où Emmi avait été élevé. C’était tout pays de landes sans trace de culture, et les rares bestiaux qu’il avait vus paître autour des maisons n’avaient que la peau sur les os. Au-delà, il n’avait aperçu que les sombres horizons des forêts. Ce n’est donc pas de ce côté-là qu’il pouvait songer à trouver une condition meilleure que la sienne.

Au bout de la semaine, la Catiche arriva à l’heure ordinaire. Elle revenait de Cernas, et il lui demanda des nouvelles de sa tante pour voir si cette vieille aurait le pouvoir et la volonté de lui répondre comme la dernière fois. Elle répondit très nettement :

– La grand’Nanette est remariée, et, si tu retournes chez elle, elle tâchera de te faire mourir pour se débarrasser de toi.

– Parlez-vous raisonnablement ? dit Emmi, et me dites-vous la vérité ?

– Je te dis la vérité. Tu n’as plus qu’à te rendre à ton maître pour vivre avec les cochons, ou à chercher ton pain avec moi, ce qui te vaudrait mieux que tu ne penses. Tu ne pourras pas toujours vivre dans la forêt. Elle est vendue, et sans doute on va abattre les vieux arbres. Ton chêne y passera comme les autres. Crois-moi, petit. On ne peut vivre nulle part sans gagner de l’argent. Viens avec moi, tu m’aideras à en gagner beaucoup, et, quand je mourrai, je te laisserai celui que j’ai.

Emmi était si étonné d’entendre causer et raisonner l’idiote, qu’il regarda son arbre et prêta l’oreille comme s’il lui demandait conseil.

– Laisse donc cette vieille bûche tranquille, reprit la Catiche. Ne sois pas si sot et viens avec moi.

Comme l’arbre ne disait mot, Emmi suivit la vieille, qui, chemin faisant, lui révéla son secret.

« – Je suis venue au monde loin d’ici, pauvre comme toi et orpheline. J’ai été élevée dans la misère et les coups. J’ai gardé aussi les cochons, et, comme toi, j’en avais peur. Comme toi, je me suis sauvée ; mais, en traversant une rivière sur un vieux pont décrépit, je suis tombée à l’eau d’où on m’a retirée comme morte. Un bon médecin chez qui on m’a portée m’a fait revenir à la vie ; mais j’étais idiote, sourde, et ne pouvant presque plus parler. Il m’a gardée par charité, et, comme il n’était pas riche, le curé de l’endroit a fait des quêtes pour moi, et les dames m’ont apporté des habits, du vin, des douceurs, tout ce qu’il me fallait. Je commençais à me porter mieux, j’étais si bien soignée ! Je mangeais de la bonne viande, je buvais du bon vin sucré, j’avais l’hiver du feu dans ma chambre, j’étais comme une princesse, et le médecin était content. Il disait :

» – La voilà qui entend ce qu’on lui dit. Elle retrouve les mots pour parler. Dans deux ou trois mois d’ici, elle pourra travailler et gagner honnêtement sa vie.

» Et toutes les belles dames se disputaient à qui me prendrait chez elle.

» Je ne fus donc pas embarrassée pour trouver une place aussitôt que je fus guérie ; mais je n’avais pas le goût du travail, et on ne fut pas content de moi. J’aurais voulu être fille de chambre, mais je ne savais ni coudre ni coiffer ; on me faisait tirer de l’eau au puits et plumer la volaille, cela m’ennuyait. Je quittai l’endroit, croyant être mieux ailleurs. Ce fut encore pire, on me traitait de malpropre et de paresseuse. Mon vieux médecin était mort. On me chassa de maison en maison, et, après avoir été l’enfant chéri de tout le monde, je dus quitter le pays comme j’y étais venue, en mendiant mon pain ; mais j’étais plus misérable qu’auparavant. J’avais pris le goût d’être heureuse, et on me donnait si peu, que j’avais à peine de quoi manger. On me trouvait trop grande et de trop bonne mine pour mendier. On me disait :

» – Va travailler, grande fainéante ! c’est une honte à ton âge de courir les chemins quand on peut épierrer les champs à six sous par jour.

» Alors, je fis la boiteuse pour donner à croire que je pouvais pas travailler ; on trouva que j’étais encore trop forte pour ne rien faire, et je dus me rappeler le temps où tout le monde avait pitié de moi, parce que j’étais idiote. Je sus retrouver l’air que j’avais dans ce temps-là, mon habitude de ricaner au lieu de parler, et je fis si bien mon personnage, que les sous et les miches recommencèrent à pleuvoir dans ma besace. C’est comme cela que je cours depuis une quarantaine d’années, sans jamais essuyer de refus. Ceux qui ne peuvent me donner d’argent me donnent du fromage, des fruits et du pain plus que je n’en peux porter. Avec ce que j’ai de trop pour moi, j’élève des poulets que j’envoie au marché et qui me rapportent gros. J’ai une bonne maison dans un village où je vais te conduire. Le pays est malheureux, mais les habitants ne le sont pas. Nous sommes tous mendiants et infirmes, ou soi-disant tels, et chacun fait sa tournée dans un endroit où les autres sont convenus de ne pas aller ce jour-là. Comme ça, chacun fait ses affaires comme il veut ; mais personne ne les fait aussi bien que moi, car je m’entends mieux que personne à paraître incapable de gagner ma vie ».

– Le fait est, répondit Emmi, que jamais je ne vous aurais crue capable de parler comme vous faites.

– Oui, oui, reprit la Catiche en riant, tu as voulu m’attraper et m’effrayer en descendant de ton arbre, coiffé en loup-garou, pour avoir du pain. Moi, je faisais semblant d’avoir peur, mais je te reconnaissais bien et je me disais : « Voilà un pauvre gars qui viendra quelque jour à Oursines-les-Bois, et qui sera bien content de manger ma soupe ».

En devisant ainsi, Emmi et la Catiche arrivèrent à Oursines-les-Bois ; c’était le nom de l’endroit où demeurait la fausse idiote et qu’Emmi avait déjà vu.

Il n’y avait pas une âme dans ce triste hameau. Les animaux paissaient çà et là, sans être gardés, sur une lande fertile en chardons, qui était toute la propriété communale des habitants. Une malpropreté révoltante dans les chemins boueux qui servaient de rues, une odeur infecte s’exhalant de toutes les maisons, du linge déchiré séchant sur des buissons souillés par la volaille, des toits de chaume pourri, où poussaient des orties, un air d’abandon cynique, de pauvreté simulée ou volontaire, c’était de quoi soulever de dégoût le cœur d’Emmi, habitué aux verdures vierges et aux bonnes senteurs de la forêt. Il suivit pourtant la vieille Catiche, qui le fit entrer dans sa hutte de terre battue, plus semblable à une étable à porcs qu’à une habitation. L’intérieur était tout différent : les murs étaient garnis de paillassons, et le lit avait matelas et couvertures de bonne laine. Une quantité de provisions de toute sorte : blé, lard, légumes et fruits, tonnes de vin et même bouteilles cachetées. Il y avait de tout, et, dans l’arrière-cour, l’épinette était remplie de grasses volailles et de canards gorgés de pain et de son.

– Tu vois, dit la Catiche à Emmi, que je suis autrement riche que ta tante ; elle me fait l’aumône toutes les semaines, et, si je voulais, je porterais de meilleurs habits que les siens. Veux-tu voir mes armoires ? Rentrons, et, comme tu dois avoir faim, je vas te faire manger un souper comme tu n’en as goûté de ta vie.

En effet, tandis qu’Emmi admirait le contenu des armoires, la vieille alluma le feu et tira de sa besace une tête de chèvre, qu’elle fricassa avec des rogatons de toute sorte et où elle n’épargna ni le sel, ni le beurre rance, ni les légumes avariés, produit de la dernière tournée. Elle en fit je ne sais quel plat, qu’Emmi mangea avec plus d’étonnement que de plaisir et qu’elle le força d’arroser d’une demi-bouteille de vin bleu. Il n’avait jamais bu de vin, il ne le trouva pas bon, mais il but quand même, et, pour lui donner l’exemple, la vieille avala une bouteille entière, se grisa et devint tout à fait expansive. Elle se vanta de savoir voler encore mieux que mendier et alla jusqu’à lui montrer sa bourse, qu’elle enterrait sous une pierre du foyer et qui contenait des pièces d’or à toutes les effigies du siècle. Il y en avait bien pour deux mille francs. Emmi, qui ne savait pas compter, n’apprécia pas autant qu’elle l’eût voulu l’opulence de la mendiante.

Quand elle lui eut tout montré :

– À présent, lui dit-elle, je pense que tu ne voudras plus me quitter. J’ai besoin d’un gars, et, si tu veux être à mon service, je te ferai mon héritier.

– Merci, répondit l’enfant ; je ne veux pas mendier.

– Eh bien, soit, tu voleras pour moi.

Emmi eut envie de se fâcher, mais la vieille avait parlé de le conduire le lendemain à Mauvert, où se tenait une grande foire, et, comme il avait envie de voir du pays et de connaître les endroits où on peut gagner sa vie honnêtement, il répondit sans montrer de colère :

– Je ne saurais pas voler, je n’ai jamais appris.

– Tu mens, reprit Catiche, tu voles très habilement à la forêt de Cernas son gibier et ses fruits. Crois-tu donc que ces choses-là n’appartiennent à personne ? Ne sais-tu pas que celui qui ne travaille pas ne peut vivre qu’aux dépens d’autrui ? Il y a longtemps que cette forêt est quasi abandonnée. Le propriétaire était un vieux riche qui ne s’occupait plus de rien et ne la faisait pas seulement garder. À présent qu’il est mort, tout ça va changer et tu auras beau te cacher comme un rat dans des trous d’arbres, on te mettra la main sur le collet et on te conduira en prison.

– Eh bien, alors, reprit Emmi, pourquoi voulez-vous m’enseigner à voler pour vous ?

– Parce que, quand on sait, on n’est jamais pris. Tu réfléchiras, il se fait tard, et il faut nous lever demain avant le jour pour aller à la foire. Je vais t’arranger un lit sur mon coffre, un bon lit avec une couette et une couverture. Pour la première fois de ta vie, tu dormiras comme un prince.

Emmi n’osa résister. Quand la vieille Catiche ne faisait plus l’idiote, elle avait quelque chose d’effrayant dans le regard et dans la voix. Il se coucha et s’étonna d’abord de se trouver si bien ; mais, au bout d’un instant, il s’étonna de se trouver si mal. Ce gros coussin de plumes l’étouffait, la couverture, le manque d’air libre, la mauvaise odeur de la cuisine et le vin qu’il avait bu, lui donnaient la fièvre. Il se leva tout effaré en disant qu’il voulait dormir dehors, et qu’il mourrait s’il lui fallait passer la nuit enfermé.

La Catiche ronflait, et la porte était barricadée. Emmi se résigna à dormir étendu sur la table, regrettant fort son lit de mousse dans le chêne.

Le lendemain, la Catiche lui confia un panier d’œufs et six poules à vendre, en lui ordonnant de la suivre à distance et de n’avoir pas l’air de la connaître.

– Si on savait que je vends, lui dit-elle, on ne me donnerait plus rien.

Elle lui fixa le prix qu’il devait atteindre avant de livrer sa marchandise, tout en ajoutant qu’elle ne le perdrait pas de vue, et que, s’il ne lui rapportait pas fidèlement l’argent, elle saurait bien le forcer à le lui rendre.

– Si vous vous défiez de moi, répondit Emmi offensé, portez votre marchandise vous-même et laissez-moi m’en aller.

– N’essaie pas de fuir, dit la vieille, je saurai te retrouver n’importe où ; ne réplique pas et obéis.

Il la suivit à distance comme elle l’exigeait, et vit bientôt le chemin couvert de mendiants plus affreux les uns que les autres. C’étaient les habitants d’Oursines, qui, ce jour-là, allaient tous ensemble se faire guérir à une fontaine miraculeuse. Tous étaient estropiés ou couverts de plaies hideuses. Tous sortaient de la fontaine sains et allègres. Le miracle n’était pas difficile à expliquer, tous leurs maux étant simulés et les reprenant au bout de quelques semaines, pour être guéris le jour de la fête suivante.

Emmi vendit ses œufs et ses poules, en reporta vite l’argent à la vieille, et, lui tournant le dos, s’en fut à travers la foule, les yeux écarquillés, admirant tout et s’étonnant de tout. Il vit des saltimbanques faire des tours surprenants, et il s’était même un peu attardé à contempler leurs maillots pailletés et leurs bandeaux dorés, lorsqu’il entendit à côté de lui un singulier dialogue. C’était la voix de la Catiche qui s’entretenait avec la voix rauque du chef des saltimbanques. Ils n’étaient séparés de lui que par la toile de la baraque.

– Si vous voulez lui faire boire du vin, disait la Catiche, vous lui persuaderez tout ce que vous voudrez. C’est un petit innocent qui ne peut me servir à rien et qui prétend vivre tout seul dans la forêt, où il perche depuis un an dans un vieux arbre. Il est aussi leste et aussi adroit qu’un singe, il ne pèse pas plus qu’un chevreau, et vous lui ferez faire les tours les plus difficiles.

– Et vous dites qu’il n’est pas intéressé ? reprit le saltimbanque.

– Non, il ne se soucie pas de l’argent. Vous le nourrirez, et il n’aura pas l’esprit d’en demander davantage.

– Mais il voudra se sauver ?

– Bah ! avec des coups, vous lui en ferez passer l’envie.

– Allez me le chercher, je veux le voir.

– Et vous me donnerez vingt francs ?

– Oui, s’il me convient.

La Catiche sortit de la baraque et se trouva face à face avec Emmi, à qui elle fit signe de la suivre.

– Non pas, lui dit-il, j’ai entendu votre marché. Je ne suis pas si innocent que vous croyez. Je ne veux pas aller avec ces gens-là pour être battu.

– Tu y viendras, pourtant, répondit la Catiche en lui prenant le poignet avec une main de fer et en l’attirant vers la baraque.

– Je ne veux pas, je ne veux pas ! cria l’enfant en se débattant et en s’accrochant de la main restée libre à la blouse d’un homme qui était près de lui et qui regardait le spectacle.

L’homme se retourna, et, s’adressant à la Catiche, lui demanda si ce petit était à elle.

– Non, non, s’écria Emmi, elle n’est pas ma mère, elle ne m’est rien, elle veut me vendre un louis d’or à ces comédiens !

– Et toi, tu ne veux pas ?

– Non, je ne veux pas ! sauvez-moi de ses griffes. Voyez ! elle me met en sang.

– Qu’est-ce qu’il y a de cette femme et de cet enfant ? dit le beau gendarme Érambert, attiré par les cris d’Emmi et les vociférations de la Catiche.

– Bah ! ça n’est rien, répondit le paysan qu’Emmi tenait toujours par sa blouse. C’est une pauvresse qui veut vendre un gars aux sauteurs de corde ; mais on l’empêchera bien, gendarme, on n’a pas besoin de vous.

– On a toujours besoin de la gendarmerie, mon ami. Je veux savoir ce qu’il y a de cette histoire-là.

– Parle, jeune homme, explique-moi l’affaire.

Et, s’adressant à Emmi :

– Parle, jeune homme, explique-moi l’affaire.

À la vue du gendarme, la vieille Catiche avait lâché Emmi et avait essayé de fuir ; mais le majestueux Érambert l’avait saisie par le bras, et vite elle s’était mise à rire et à grimacer en reprenant sa figure d’idiote. Pourtant, au moment où Emmi allait répondre, elle lui lança un regard suppliant où se peignait un grand effroi. Emmi avait été élevé dans la crainte des gendarmes, et il s’imagina que, s’il accusait la vieille, Érambert allait lui trancher la tête avec son grand sabre. Il eut pitié d’elle et répondit :

– Laissez-la, monsieur, c’est une femme folle et imbécile qui m’a fait peur, mais qui ne voulait pas me faire de mal.

– La connaissez-vous ? n’est-ce pas la Catiche ? une femme qui fait semblant de ce qu’elle n’est pas ? Dites la vérité.

Un nouveau regard de la mendiante donna à Emmi le courage de mentir pour lui sauver la vie.

– Je la connais, dit-il, c’est une innocente.

– Je saurai de ce qui en est, répondit le beau gendarme en laissant aller la Catiche. Circulez, vieille femme, mais n’oubliez pas que depuis longtemps j’ai l’œil sur vous.

La Catiche s’enfuit, et le gendarme s’éloigna. Emmi, qui avait eu encore plus peur de lui que de la vieille, tenait toujours la blouse du père Vincent. C’était le nom du paysan qui s’était trouvé là pour le protéger, et qui avait une bonne figure douce et gaie.

– Ah çà ! petit, dit ce bonhomme à Emmi, tu vas me lâcher à la fin ? Tu n’as plus rien à craindre ; qu’est-ce que tu veux de moi ? cherches-tu ta vie ? veux-tu un sou ?

– Non, merci, dit Emmi, mais j’ai peur à présent de tout ce monde où me voilà seul sans savoir de quel côté me tourner.

– Et où voudrais-tu aller ?

– Je voudrais retourner dans ma forêt de Cernas sans passer par Oursines-les-Bois.

– Tu demeures à Cernas ? C’est bien aisé de t’y mener, puisque de ce pas je m’en vas dans la forêt. Tu n’auras qu’à me suivre ; j’entre souper sous la ramée, attends-moi au pied de cette croix, je reviendrai te prendre.

Emmi trouva que la croix du village était encore trop près de la baraque des saltimbanques ; il aima mieux suivre le père Vincent sous la ramée, d’autant plus qu’il avait besoin de se restaurer avant de se mettre en route.

– Si vous n’avez pas honte de moi, lui dit-il, permettez-moi de manger mon pain et mon fromage à côté de vous. J’ai de quoi payer ma dépense : tenez, voilà ma bourse, vous payerez pour nous deux, car je souhaite payer aussi votre dîner.

– Diable ! s’écria en riant le père Vincent, voilà un gars bien honnête et bien généreux ; mais j’ai l’estomac creux, et ta bourse n’est guère remplie. Viens, et mets-toi là. Reprends ton argent, petit, j’en ai assez pour nous deux.

Tout en mangeant ensemble, Vincent fit raconter à Emmi toute son histoire. Quand ce fut terminé, il lui dit :

– Je vois que tu as bonne tête et bon cœur, puisque tu ne t’es pas laissé tenter par les louis d’or de cette Catiche, et que pourtant tu n’as pas voulu l’envoyer en prison. Oublie-la et ne quitte plus ta forêt, puisque tu y es bien. Il ne tient qu’à toi de ne plus y être tout à fait seul. Tu sauras que j’y vais pour préparer les logements d’une vingtaine d’ouvriers qui se disposent à abattre le taillis entre Cernas et la Planchette.

– Ah ! vous allez abattre la forêt ? dit Emmi consterné.

– Non ! nous faisons seulement une coupe dans une partie qui ne touche point à ton refuge du chêne parlant, et je sais qu’on ne touchera ni aujourd’hui, ni demain, à la région des vieux arbres. Sois donc tranquille, on ne te dérangera pas ; mais, si tu m’en crois, mon petit, tu viendras travailler avec nous. Tu n’es pas assez fort pour manier la serpe et la cognée ; mais, si tu es adroit, tu pourras très bien préparer les liens et t’occuper au fagotage, tout en servant les ouvriers, qui ont toujours besoin d’un gars pour faire leurs commissions et porter leurs repas. C’est moi qui ai l’entreprise de cette coupe. Les ouvriers sont à leurs pièces, c’est-à-dire qu’on les paye en raison du travail qu’ils font. Je te propose de t’en rapporter à moi pour juger de ce qu’il sera raisonnable de te donner, et je te conseille d’accepter. La vieille Catiche a eu raison de te dire que, quand on ne veut pas travailler, il faut être voleur ou mendiant, et, comme tu ne veux être ni l’un ni l’autre, prends vite le travail que je t’offre, l’occasion est bonne.

Emmi accepta avec joie. Le père Vincent lui inspirait une confiance absolue. Il se mit à sa disposition, et ils prirent ensemble le chemin de la forêt.

Il faisait nuit quand ils y arrivèrent, et, quoique le père Vincent connût bien les chemins, il eût été embarrassé de trouver dans l’obscurité la taille des buttes, si Emmi, qui s’était habitué à voir la nuit comme les chats, ne l’eût conduit par le plus court. Ils trouvèrent un abri déjà préparé par les ouvriers, qui y étaient venus dès la veille. Cela consistait en perches placées en pignon avec leurs branchages, et recouvertes de grandes plaques de mousse et de gazon. Emmi fut présenté aux ouvriers et bien accueilli. Il mangea la soupe bien chaude et dormit de tout son cœur.

Le lendemain, il fit son apprentissage : allumer le feu, faire la cuisine, laver les pots, aller chercher de l’eau, et le reste du temps aider à la construction de nouvelles cabanes pour les vingt autres bûcherons qu’on attendait. Le père Vincent, qui commandait et surveillait tout, fut émerveillé de l’intelligence, de l’adresse et de la promptitude d’Emmi. Ce n’est pas lui qui apprenait à tout faire avec rien ; c’est lui qui l’apprenait aux plus malins, et tous s’écrièrent que ce n’était pas un gars, mais un esprit follet que les bons diables de la forêt avaient mis à leur service. Comme, avec tous ses talents et industries, Emmi était obéissant et modeste, il fut pris en amitié, et les plus rudes de ces bûcherons lui parlèrent avec douceur et lui commandèrent avec discrétion.

Au bout de cinq jours, Emmi demanda au père Vincent s’il était libre d’aller faire son dimanche où bon lui semblerait.

– Tu es libre, lui répondit le brave homme ; mais, si tu veux m’en croire, tu iras revoir ta tante et les gens de ton village. S’il est vrai que ta tante ne se soucie pas de te reprendre, elle sera contente de te savoir en position de gagner ta vie sans qu’elle s’en mêle, et, si tu penses qu’on te battra à la ferme pour avoir quitté ton troupeau, j’irai avec toi pour apaiser les gens et te protéger. Sois sûr, mon enfant, que le travail est le meilleur des passeports et qu’il purifie tout.

Emmi le remercia du bon conseil, et le suivit. Sa tante, qui le croyait mort, eut peur en le voyant ; mais, sans lui raconter ses aventures, Emmi lui fit savoir qu’il travaillait avec les bûcherons et qu’il ne serait plus jamais à sa charge. Le père Vincent confirma son dire, et déclara qu’il regardait l’enfant comme le sien et en faisait grande estime. Il parla de même à la ferme, où on les obligea de boire et de manger. La grand’Nannette y vint pour embrasser Emmi devant le monde et faire la bonne âme en lui apportant quelques hardes et une demi-douzaine de fromages. Bref, Emmi s’en revint avec le vieux bûcheron, réconcilié avec tout le monde, dégagé de tout blâme et de tout reproche.

Quand ils eurent traversé la lande, Emmi dit à Vincent :

– Ne m’en voudrez-vous point si je vais passer la nuit dans mon chêne ? Je vous promets d’être à la taille des buttes avant soleil levé.

– Fais comme tu veux, répondit le bûcheron ; c’est donc une idée que tu as comme ça de percher ?

Emmi lui fit comprendre qu’il avait pour ce chêne une amitié fidèle, et l’autre l’écouta en souriant, un peu étonné de son idée, mais porté à le croire et à le comprendre. Il le suivit jusque-là et voulut voir sa cachette. Il eut de la peine à grimper assez haut pour l’apercevoir. Il était encore agile et fort, mais le passage entre les branches était trop petit pour lui. Emmi seul pouvait se glisser partout.

– C’est bien et c’est gentil, dit le bonhomme en redescendant ; mais tu ne pourras pas coucher là longtemps : l’écorce, en grossissant et en se roulant, finira par boucher l’ouverture, et toi, tu ne seras pas toujours mince comme un fétu. Après ça, si tu y tiens, on peut élargir la fente avec une serpe ; je te ferai cet ouvrage-là, si tu le souhaites.

– Oh non ! s’écrira Emmi, tailler dans mon chêne, pour le faire mourir !

– Il ne mourra pas ; un arbre bien taillé dans ses parties malades ne s’en porte que mieux.

– Eh bien, nous verrons plus tard, répondit Emmi.

Ils se souhaitèrent la bonne nuit et se séparèrent.

Comme Emmi se trouva heureux de reprendre possession de son gîte ! Il lui semblait l’avoir quitté depuis un an. Il pensait à l’affreuse nuit qu’il avait passée chez la Catiche et faisait maintenant des réflexions très justes sur la différence des goûts et le choix des habitudes. Il pensait à tous ces gueux d’Oursines-les-Bois, qui se croyaient riches parce qu’ils cachaient des louis d’or dans leurs paillasses et qui vivaient dans la honte et l’infection, tandis que lui tout seul, sans mendier, il avait dormi plus d’une année dans un palais de feuillage, au parfum des violettes et des mélites, au chant des rossignols et des fauvettes, sans souffrir de rien, sans être humilié par personne, sans disputes, sans maladies, sans rien de faux et de mauvais dans le cœur.

– Tous ces gens d’Oursines, à commencer par la Catiche, se disait-il, ont plus d’argent qu’il ne leur en faudrait pour se bâtir de bonnes petites maisons, cultiver de gentils jardins, élever du bétail sain et propre ; mais la paresse les empêche de jouir de ce qu’ils ont, ils se laissent croupir dans l’ignominie. Ils sont comme fiers du dégoût et du mépris qu’ils inspirent, ils se moquent des braves gens qui ont pitié d’eux, ils volent les vrais pauvres, ceux qui souffrent sans se plaindre. Il se cachent pour compter leur argent et périssent de misère. Quelle folie triste et honteuse, et comme le père Vincent a raison de dire que le travail est ce qui garde et purifie le plaisir de vivre !

Une heure avant le jour, Emmi, qui s’était commandé à lui-même de ne pas dormir trop serré, s’éveilla et regarda autour de lui. La lune s’était levée tard et n’était pas couchée. Les oiseaux ne disaient rien encore. La chouette faisait sa ronde et n’était pas rentrée. Le silence est une belle chose, il est rare dans une forêt, où il y a toujours quelque être qui grimpe ou quelque chose qui tombe. Emmi but ce beau silence comme un rafraîchissement en se rappelant le vacarme étourdissant de la foire, le tam-tam et la grosse caisse des saltimbanques, les disputes des acheteurs et des vendeurs, le grincement des vielles et le mugissement des cornemuses, les cris des animaux ennuyés ou effrayés, les rauques chansons des buveurs, tout ce qui l’avait tour à tour étonné, amusé, épouvanté. Quelle différence avec les voix mystérieuses, discrètes ou imposantes de la forêt ! Une faible brise s’éleva avec l’aube et fit frissonner mélodieusement la cime des arbres. Celle du chêne semblait dire :

– Reste tranquille, Emmi ; sois tranquille et content, petit Emmi.

« Tous les arbres parlent », lui avait dit la Catiche.

– C’est vrai, pensait-il, ils ont tous leur voix et leur manière de gémir ou de chanter ; mais ils ne savent ce qu’ils disent, à ce que prétend cette sorcière. Elle ment : les arbres se plaignent ou se réjouissent innocemment. Elle ne peut pas les comprendre, elle qui ne pense qu’au mal !

Emmi fut aux coupes à l’heure dite et y travailla tout l’été et tout l’hiver suivant. Tous les samedis soir, il allait coucher dans son chêne. Le dimanche, il faisait une courte visite aux habitants de Cernas et revenait à son gîte jusqu’au lundi matin. Il grandissait et restait mince et léger, mais se tenait très proprement et avait une jolie mine éveillée et aimable qui plaisait à tout le monde. Le père Vincent lui apprenait à lire et à compter. On faisait cas de son esprit, et sa tante, qui n’avait pas d’enfants, eût souhaité le retenir auprès d’elle pour lui faire honneur et profit, car il était de bon conseil et paraissait s’entendre à tout.

Mais Emmi n’aimait que les bois. Il en était venu à y voir, à y entendre des choses que n’entendaient ni ne voyaient les autres. Dans les longues nuits d’hiver, il aimait surtout la région des pins, où la neige amoncelée dessinait, le long des rameaux noirs, de grandes belles formes blanches mollement couchées, qui, parfois balancées par la brise, semblaient se mouvoir et s’entretenir mystérieusement. Le plus souvent elles paraissaient dormir, et il les regardait avec un respect mêlé de frayeur. Il eût craint de dire un mot, de faire un mouvement qui eût réveillé ces belles fées de la nuit et du silence. Dans la demi-obscurité des nuits claires où les étoiles scintillaient comme des yeux de diamant en l’absence de la lune, il croyait saisir les formes de ces êtres fantastiques, les plis de leurs robes, les ondulations de leurs chevelures d’argent. Aux approches du dégel, elles changeaient d’aspect et d’attitude, et il les entendait tomber des branches avec un bruit frais et léger, comme si, en touchant la nappe neigeuse du sol, elles eussent pris un souple élan pour s’envoler ailleurs.

Quand la glace emprisonnait le petit ruisseau, il la cassait pour boire, mais avec précaution, pour ne pas abîmer l’édifice de cristal que formait sa petite chute. Il aimait à regarder le long des chemins de la forêt les girandoles du givre et les stalactites irisées par le soleil levant.

Il y avait des soirs où l’architecture transparente des arbres privés de feuilles se dessinait en dentelle noire sur le ciel rouge ou sur le fond nacré des nuages éclairés par la lune. Et, l’été, quelles chaudes rumeurs, quels concerts d’oiseaux sous le feuillage ! Il faisait la guerre aux rongeurs et aux fureteurs friands des œufs ou des petits dans les nids. Il s’était fabriqué un arc et des flèches et s’était rendu très adroit à tuer les rats et les vipères. Il épargnait les belles couleuvres inoffensives qui serpentent avec tant de grâce sur la mousse, et les charmants écureuils, qui ne vivent que des amandes du pin, si adroitement extraites par eux de leur cône.

Il avait si bien protégé les nombreux habitants de son vieux chêne que tous le connaissaient et le laissaient circuler au milieu d’eux. Il s’imaginait comprendre le rossignol le remerciant d’avoir sauvé sa nichée et disant tout exprès pour lui ses plus beaux airs. Il ne permettait pas aux fourmis de s’établir dans son voisinage ; mais il laissait le pivert travailler dans le bois pour en retirer les insectes rongeurs qui le détériorent. Il chassait les chenilles du feuillage. Les hannetons voraces ne trouvaient pas grâce devant lui. Tous les dimanches, il faisait à son cher arbre une toilette complète, et en vérité jamais le chêne ne s’était si bien porté et n’avait étalé une si riche et si fraîche verdure. Emmi ramassait les glands les plus sains et allait les semer sur la lande voisine où il soignait leur première enfance en empêchant la bruyère et la cuscute de les étouffer.

Il avait pris les lièvres en amitié et n’en voulait plus détruire pour sa nourriture. De son arbre, il les voyait danser sur le serpolet, se coucher sur le flanc comme des chiens fatigués, et tout à coup, au bruit d’une feuille sèche qui se détache, bondir avec une grâce comique, et s’arrêter court, comme pour réfléchir après avoir cédé à leur peur. Si, en se promenant par les chaudes journées, il se sentait le besoin de faire une sieste, il grimpait dans le premier arbre venu, et, choisissant son gîte, il entendait les ramiers le bercer de leurs grasseyements monotones et caressants ; mais il était délicat pour son coucher et ne dormait tout à fait bien que dans son chêne.

Il fallut pourtant quitter cette chère forêt quand la coupe fut terminée et enlevée. Emmi suivit le père Vincent, qui s’en allait à cinq lieues de là, du côté d’Oursines, pour entreprendre une autre coupe dans une autre propriété.

Depuis le jour de la foire, Emmi n’était pas retourné dans ce vilain endroit et n’avait pas aperçu la Catiche. Était-elle morte, était-elle en prison ? Personne n’en savait rien. Beaucoup de mendiants disparaissaient comme cela sans qu’on puisse dire ce qu’ils sont devenus. Personne ne les cherche ni ne les regrette.

Emmi était très bon. Il n’avait pas oublié le temps de solitude absolue où, la croyant idiote et misérable, il l’avait vue chaque semaine au pied de son chêne lui apportant le pain dont il était privé et lui faisant entendre le son de la voix humaine. Il confia au père Vincent le désir qu’il avait d’avoir de ses nouvelles, et ils s’arrêtèrent à Oursines pour en demander. C’était jour de fête dans cette cour des miracles. On trinquait et on chantait en choquant les pots. Deux femmes décoiffées, et le cheveux au vent se battaient devant une porte, les enfants barbotaient dans une mare infecte. Sitôt que les deux voyageurs parurent, les enfants s’envolèrent comme une bande de canards sauvages. Leur fuite avertit de proche en proche les habitants. Tout bruit cessa, et les portes se fermèrent. La volaille effarouchée se cacha dans les buissons.

– Puisque ces gens ne veulent pas qu’on voit leurs ébats, dit le père Vincent, et puisque tu connais le logis de la Catiche, allons-y tout droit.

Ils y frappèrent plusieurs fois sans qu’on leur répondit. Enfin une voix cassée cria d’entrer, et ils poussèrent la porte. La Catiche, pâle, maigre, effrayante, était assise sur une grande chaise auprès du feu, ses mains desséchées collées sur les genoux. En reconnaissant Emmi, elle eut une expression de joie.

– Enfin, dit-elle, te voilà, et je peux mourir tranquille !

Elle leur expliqua qu’elle était paralytique et que ses voisines venaient la lever le matin, la coucher le soir et la faire manger à ses heures.

– Je ne manque de rien, ajouta-t-elle, mais j’ai un grand souci. C’est mon pauvre argent qui est là, sous cette pierre où je pose mes pieds. Cet argent, je le destine à Emmi, qui est un bon cœur et qui m’a sauvée de la prison au moment où je voulais le vendre à de mauvaises gens ; mais, sitôt que je serai morte, mes voisines fouilleront partout et trouveront mon trésor : c’est cela qui m’empêche de dormir et de me faire soigner convenablement. Il faut prendre cet argent, Emmi, et l’emporter loin d’ici. Si je meurs, garde-le, je te le donne ; ne te l’avais-je pas promis ? Si je reviens à la santé, tu me le rapporteras ; tu es honnête, je te connais. Il sera toujours à toi, mais j’aurai le plaisir de le voir et de le compter jusqu’à ma dernière heure.

Emmi refusa d’abord. C’était de l’argent volé qui lui répugnait ; mais le père Vincent offrit à la Catiche de s’en charger pour le lui rendre à sa première réclamation, ou pour le placer au nom d’Emmi, si elle venait à mourir sans le réclamer. Le père Vincent était connu dans tout le pays pour un homme juste qui avait honnêtement amassé du bien, et la Catiche, qui rôdait partout et entendait tout, n’était pas sans savoir qu’on devait se fier à lui. Elle le pria de bien fermer les huisseries de sa cabane, puis de reculer sa chaise, car elle ne pouvait se mouvoir, et de soulever la pierre du foyer. Il y avait bien plus qu’elle n’avait montré la première fois à Emmi. Il y avait cinq bourses de peau et environ cinq mille francs en or. Elle ne voulut garder que trois cents francs en argent pour payer les soins de ses voisins et se faire enterrer.

Et, comme Emmi regardait ce trésor avec dédain :

– Tu sauras plus tard, lui dit la Catiche, que la misère est un méchant mal. Si je n’étais pas née dans ce mal, je n’aurais pas fait ce que j’ai fait.

– Si vous vous en repentez, lui dit le père Vincent, Dieu vous le pardonnera.

– Je m’en repens, répondit-elle, depuis que je suis paralytique, parce que je meurs dans l’ennui et la solitude. Mes voisins me déplaisent autant que je leur déplais. Je pense à cette heure que j’aurais mieux fait de vivre autrement.

Emmi lui promit de revenir la voir et suivit le père Vincent dans son nouveau travail. Il regretta bien un peu sa forêt de Cernas, mais il avait l’idée du devoir et fit le sien fidèlement. Au bout de huit jours, il retourna vers la Catiche. Il arriva comme on emportait sa bière sur une petite charrette traînée par un âne. Emmi la suivit jusqu’à la paroisse, qui était distante d’un quart de lieue, et assista à son enterrement. Au retour, il vit que tout chez elle était au pillage et qu’on se battait à qui aurait ses nippes. Il ne se repentit plus d’avoir soustrait à ces mauvaises gens le trésor de la vieille.

Quand il fut de retour à la coupe, le père Vincent lui dit :

– Tu es trop jeune pour avoir cet argent-là. Tu n’en saurais pas tirer parti, ou tu te laisserais voler. Si tu m’agrées pour tuteur, je le placerai pour le mieux, et je t’en servirai la rente jusqu’à ta majorité.

– Faites-en ce qu’il vous plaira, répondit Emmi ; je m’en rapporte à vous. Pourtant, si c’est de l’argent volé, comme la vieille s’en vantait, ne vaudrait-il pas mieux essayer de le rendre ?

– Le rendre à qui ? Ç’a a été volé sou par sou, puisque cette femme obtenait la charité en trompant le monde et en chipant deçà et delà on ne sait à qui, des choses que nous ne savons pas, et que personne ne songe plus à réclamer. L’argent n’est pas coupable, la honte est pour ceux qui en font mauvais emploi. La Catiche était une champie, elle n’avait pas de famille, elle n’a pas laissé d’héritier ; elle te donne son bien, non pas pour te remercier d’avoir fait quelque chose de mal, mais au contraire parce que tu lui as pardonné celui qu’elle voulait te faire. J’estime donc que c’est pour toi un héritage bien acquis, et qu’en te le donnant cette vieille a fait la seule bonne action de sa vie. Je ne veux pas te cacher qu’avec le revenu que je te servirai, tu as le moyen de ne pas travailler beaucoup ; mais, si tu es, comme je le crois, un vrai bon sujet, tu continueras à travailler de tout ton cœur, comme si tu n’avais rien.

– Je ferai comme vous me conseillez, répondit Emmi. Je ne demande qu’à rester avec vous et à suivre vos commandements.

Le brave garçon n’eut point à se repentir de la confiance et de l’amitié qu’il sentait pour son maître. Celui-ci le regarda toujours comme son fils et le traita en bon père. Quand Emmi fut en âge d’homme, il épousa une des petites-filles du vieux bûcheron, et, comme il n’avait pas touché à son capital, que les intérêts de chaque année avaient grossi, il se trouva riche pour un paysan de ce temps-là. Sa femme était jolie, courageuse et bonne ; on faisait grand cas, dans tout le pays, de ce jeune ménage, et, comme Emmi avait acquis quelque savoir et montrait beaucoup d’intelligence dans sa partie, le propriétaire de la forêt de Cernas le choisit pour son garde général et lui fit bâtir une jolie maison dans le plus bel endroit de la vieille futaie, tout auprès du chêne parlant.

La prédiction du père Vincent s’était facilement réalisée. Emmi était devenu trop grand pour occuper son ancien gîte, et le chêne avait refait tant d’écorce, que la logette s’était presque refermée. Quand Emmi, devenu vieux, vit que la fente allait bientôt se fermer tout à fait, il écrivit avec une pointe d’acier, sur une plaque de cuivre, son nom, la date de son séjour dans l’arbre et les principales circonstances de son histoire, avec cette prière à la fin : « Feu du ciel et du vent de la montagne, épargnez mon ami le vieux chêne. Faites qu’il voie encore grandir mes petits-enfants et leurs descendants aussi. Vieux chêne qui m’as parlé, dis-leur aussi quelquefois une bonne parole pour qu’ils t’aiment toujours comme je t’ai aimé ».

Emmi jeta cette plaque écrite dans le creux où il avait longtemps dormi et songé.

Le fente s’est refermée tout à fait. Emmi a fini de vivre, et l’arbre vit toujours. Il ne parle plus, ou, s’il parle, il n’y a plus d’oreilles capables de le comprendre. On n’a plus peur de lui, mais l’histoire d’Emmi s’est répandue, et, grâce au bon souvenir que l’homme a laissé, le chêne est toujours respecté et béni.

À Gabrielle Sand.

Nous avions jadis pour voisin de campagne un homme dont le nom prêtait souvent à rire : il s’appelait M. Lechien. Il en plaisantait le premier et ne paraissait nullement contrarié quand les enfants l’appelaient Médor ou Azor.

C’était un homme très bon, très doux, un peu froid de manières, mais très estimé pour la droiture et l’aménité de son caractère. Rien en lui, hormis son nom, ne paraissait bizarre : aussi nous étonna-t-il beaucoup, un jour où son chien avait fait une sottise au milieu du dîner. Au lieu de le gronder ou de le battre, il lui adressa, d’un ton froid et en le regardant fixement, cette étrange mercuriale :

– Si vous agissez ainsi, monsieur, il se passera du temps avant que vous cessiez d’être chien. Je l’ai été, moi qui vous parle, et il m’est arrivé quelquefois d’être entraîné par la gourmandise, au point de m’emparer d’un mets qui ne m’était pas destiné ; mais je n’avais pas comme vous l’âge de raison, et d’ailleurs sachez, monsieur, que je n’ai jamais cassé l’assiette.

Le chien écouta ce discours avec une attention soumise ; puis il fit entendre un bâillement mélancolique, ce qui, au dire de son maître, n’est pas un signe d’ennui, mais de tristesse chez les chiens ; après quoi, il se coucha, le museau allongé sur ses pattes de devant, et parut plongé dans de pénibles réflexions.

Nous crûmes d’abord que, faisant allusion à son nom, notre voisin avait voulu montrer simplement de l’esprit pour nous divertir ; mais son air grave et convaincu nous jeta dans la stupeur lorsqu’il nous demanda si nous n’avions aucun souvenir de nos existences antérieures.

– Aucun ! fut la réponse générale.

M. Lechien ayant fait du regard le tour de la table, et, nous voyant tous incrédules, s’avisa de regarder un domestique qui venait d’entrer pour remettre une lettre et qui n’était nullement au courant de la conversation.

– Et vous, Sylvain, lui dit-il, vous souvenez-vous de ce que vous avez été avant d’être homme ?

Sylvain était un esprit railleur et sceptique.

– Monsieur, répondit-il sans se déconcerter, depuis que je suis homme j’ai toujours été cocher : il est bien probable qu’avant d’être cocher, j’ai été cheval !

– Bien répondu ! s’écria-t-on.

Et Sylvain se retira aux applaudissements des joyeux convives.

– Cet homme a du sens et de l’esprit, reprit notre voisin ; il est bien probable, pour parler comme lui, que, dans sa prochaine existence, il ne sera plus cocher, il deviendra maître.

– Et il battra ses gens, répondit un de nous, comme étant cocher, il aura battu ses chevaux.

– Je gage tout ce que vous voudrez, repartit notre ami, que Sylvain ne bat jamais ses chevaux, de même que je ne bats jamais mon chien. Si Sylvain était brutal et cruel, il ne se serait pas devenu bon cocher et ne serait pas destiné à devenir maître. Si je battais mon chien, je prendrais le chemin de redevenir chien après ma mort.

On trouva la théorie ingénieuse, et on pressa le voisin de la développer.

– C’est bien simple, reprit-il, et je le dirai en peu de mots. L’esprit, la vie de l’esprit, si vous voulez, a ses lois comme la matière organique qu’il revêt a les siennes. On prétend que l’esprit et le corps ont souvent des tendances opposées ; je le nie, du moins je prétends que ces tendances arrivent toujours, après un combat quelconque, à se mettre d’accord pour pousser l’animal qui est le théâtre de cette lutte à reculer ou à avancer dans l’échelle des êtres. Ce n’est pas l’un qui a vaincu l’autre. La vie animale n’est pas si pernicieuse que l’on croit. La vie intellectuelle n’est pas si indépendante que l’on dit. L’être est un ; chez lui, les besoins répondent aux aspirations, et réciproquement. Il y a une loi plus forte que ces deux lois, un troisième terme qui concilie l’antithèse établie dans la vie de l’individu ; c’est la loi de la vie générale, et cette loi divine, c’est la progression. Les pas en arrière confirment la vérité de la marche ascendante. Tout être éprouve donc à son insu le besoin d’une transformation honorable, et mon chien, mon cheval, tous les animaux que l’homme a associés de près à sa vie l’éprouvent plus sciemment que les bêtes qui vivent en liberté. Voyez le chien ! cela est plus sensible chez lui que chez tous les autres animaux. Il cherche sans cesse à s’identifier à moi ; il aime ma cuisine, mon fauteuil, mes amis, ma voiture. Il se coucherait dans mon lit, si je le lui permettais ; il entend ma voix, il la connaît, il comprend ma parole. En ce moment, il sait parfaitement que je parle de lui. Vous pouvez observer le mouvement de ses oreilles.

– Il ne comprend que deux ou trois mots, lui dis-je ; quand vous prononcez le mot chien, il tressaille, c’est vrai, mais le développement de votre idée reste pour lui un mystère impénétrable.

– Pas tant que vous croyez ! Il sait qu’il en est cause, il se souvient d’avoir commis une faute, et à chaque instant il me demande du regard si je compte le punir ou l’absoudre. Il a l’intelligence d’un enfant qui ne parle pas encore.

– Il vous plaît de supposer tout cela, parce que vous avez de l’imagination.

– Ce n’est pas de l’imagination que j’ai, c’est de la mémoire.

– Ah ! voilà ! s’écria-t-on autour de nous. Il prétend se souvenir ! Alors qu’il raconte ses existences antérieures, vite ! nous écoutons.

– Ce serait, répondit M. Lechien, une interminable histoire, et des plus confuses, car je n’ai pas la prétention de me souvenir de tout, du commencement du monde jusqu’à aujourd’hui. La mort a cela d’excellent qu’elle brise le lien entre l’existence qui finit et celle qui lui succède. Elle étend un nuage épais où le moi s’évanouit pour se transformer sans que nous ayons conscience de l’opération. Moi qui, par exception, à ce qu’il paraît, ai conservé un peu la mémoire du passé, je n’ai pas de notions assez nettes pour mettre de l’ordre dans mes souvenirs. Je ne saurais vous dire si j’ai suivi l’échelle de progression régulièrement, sans franchir quelques degrés, ni si j’ai recommencé plusieurs fois les diverses stations de ma métempsycose. Cela, vraiment, je ne le sais pas ; mais j’ai dans l’esprit des images vives et soudaines qui me font apparaître certains milieux traversés par moi à une époque qu’il m’est impossible de déterminer, et alors je retrouve les émotions et les sensations que j’ai éprouvées dans ce temps-là. Par exemple, je me retrace depuis peu une certaine rivière où j’ai été poisson. Quel poisson ? Je ne sais pas ! Une truite peut-être, car je me rappelle mon horreur pour les eaux troubles et mon ardeur incessante à remonter les courants. Je ressens encore l’impression délicieuse du soleil traçant des filets déliés ou des arabesques de diamants mobiles sur les flots brisés. Il y avait... je ne sais où ! – les choses alors n’avaient pas de nom pour moi, – une cascade charmante où la lune se jouait en fusées d’argent. Je passais là des heures entières à lutter contre le flot qui me repoussait. Le jour, il y avait sur le rivage des mouches d’or et d’émeraude qui voltigeaient sur les herbes et que je saisissais avec une merveilleuse adresse, me faisant de cette chasse un jeu folâtre plutôt qu’une satisfaction de voracité. Quelquefois les demoiselles aux ailes bleues m’effleuraient de leur vol. Des plantes admirables semblaient vouloir m’enlacer dans leurs vertes chevelures ; mais la passion du mouvement et de la liberté me reportait toujours vers les eaux libres et rapides. Agir, nager, vite, toujours plus vite, et sans jamais me reposer, ah ! c’était une ivresse ! Je me suis rappelé ce bon temps l’autre jour en me baignant dans votre rivière, et à présent je ne l’oublierai plus !

– Encore, encore, s’écrièrent les enfants, qui écoutaient de toutes leurs oreilles. Avez-vous été grenouille, lézard, papillon ?

– Lézard, je ne sais pas, grenouille probablement ; mais papillon, je m’en souviens à merveille. J’étais fleur, une jolie fleur blanche délicatement découpée, probablement une sorte de saxifrage sarmenteuse pendant sur le bord d’une source, et j’avais toujours soif, toujours soif. Je me penchais sur l’eau sans pouvoir l’atteindre, un vent frais me secouait sans cesse. Le désir est une puissance dont on ne connaît pas la limite. Un matin, je me détachai de ma tige, je flottai soutenue par la brise. J’avais des ailes, j’étais libre et vivant. Les papillons ne sont que des fleurs envolées un jour de fête où la nature était en veine d’invention et de fécondité.

– Très joli, lui dis-je, mais c’est de la poésie !

– Ne l’empêchez pas d’en faire, s’écrièrent les jeunes gens ; il nous amuse !

Et, s’adressant à lui :

– Pouvez-vous nous dire à quoi vous songiez quand vous étiez une pierre ?

– Une pierre est une chose et ne pense pas, répondit-il ; je ne me rappelle pas mon existence minérale ; pourtant, je l’ai subie comme vous tous et il ne faudrait pas croire que la vie inorganique soit tout à fait inerte. Je ne m’étends jamais sur une roche sans ressentir à son contact quelque chose de particulier qui m’affirme les antiques rapports que j’ai dû avoir avec elle. Toute chose est un élément de transformation. La plus grossière a encore sa vitalité latente dont les sourdes pulsations appellent la lumière et le mouvement : l’homme désire, l’animal et la plante aspirent, le minéral attend. Mais, pour me soustraire aux questions embarrassantes que vous m’adressez, je vais choisir une de mes existences que je me retrace le mieux, et vous dire comment j’ai vécu, c’est-à-dire agi et pensé la dernière fois que j’ai été chien. Ne vous attendez pas à des aventures dramatiques, à des sauvetages miraculeux ; chaque animal a son caractère personnel. C’est une étude de caractère que je vais vous communiquer.

On apporta les flambeaux, on renvoya les domestiques, on fit silence, et l’étrange narrateur parla ainsi :

– J’étais un joli petit bouledogue, un ratier de pure race. Je me rappelle ni ma mère, dont je fus séparé très jeune, ni la cruelle opération qui trancha ma queue et effila mes oreilles. On me trouva beau ainsi mutilé, et de bonne heure j’aimai les compliments. Du plus loin que je me souvienne j’ai compris le sens des mots beau chien, joli chien ; j’aimais aussi le mot blanc. Quand les enfants, pour me faire fête, m’appelaient lapin blanc, j’étais enchanté. J’aimais à prendre des bains ; mais, comme je rencontrais souvent des eaux bourbeuses où la chaleur me portait à me plonger, j’en sortais tout terreux, et on m’appelait lapin jaune ou lapin noir, ce qui m’humiliait beaucoup. Le déplaisir que j’en éprouvai mainte fois m’amena à faire une distinction assez juste des couleurs.

» La première personne qui s’occupa de mon éducation morale fut une vieille dame qui avait ses idées. Elle ne tenait pas à ce que je fusse ce qu’on appelle dressé. Elle n’exigea pas que j’eusse le talent de rapporter et de donner la patte. Elle disait qu’un chien n’apprenait pas ces choses sans être battu. Je comprenais très bien ce mot-là, car le domestique me battait quelquefois à l’insu de sa maîtresse. J’appris donc de bonne heure que j’étais protégé, et qu’en me réfugiant auprès d’elle, je n’aurais jamais que des caresses et des encouragements. J’étais jeune et j’étais fou. J’aimais à tirer à moi et à ronger les bâtons. C’est une rage que j’ai conservée pendant toute ma vie de chien et qui tenait à ma race, à la force de ma mâchoire et à l’ouverture énorme de ma gueule. Évidemment la nature avait fait de moi un dévorant. Instruit à respecter les poules et les canards, j’avais besoin de me battre avec quelque chose et de dépenser la force de mon organisme. Enfant comme je l’étais, je faisais grand mal dans le petit jardin de la vieille dame ; j’arrachais les tuteurs des plantes et souvent la plante avec. Le jardinier voulait me corriger, ma maîtresse l’en empêchait, et, me prenant à part, elle me parlait très sérieusement. Elle me répétait à plusieurs reprises, en me tenant la tête et en me regardant bien dans les yeux :

» – Ce que vous avez fait est mal, très mal, on ne peut plus mal !

» Alors, elle me plaçait un bâton devant moi et me défendait d’y toucher. Quand j’avais obéi, elle disait :

» – C’est bien, très bien, vous êtes un bon chien.

» Il n’en fallut pas davantage pour faire éclore en moi ce trésor inappréciable de la conscience que l’éducation communique au chien quand il est bien doué et qu’on ne l’a pas dégradé par les coups et les injures.

» J’acquis donc ainsi très jeune le sentiment de la dignité, sans lequel la véritable intelligence ne se révèle ni à l’animal, ni à l’homme. Celui qui n’obéit qu’à la crainte ne saura jamais se commander à lui-même.

» J’avais dix-huit mois, et j’étais dans toute la fleur de la jeunesse et de ma beauté, quand ma maîtresse changea de résidence et m’amena à la campagne qu’elle devait désormais habiter avec sa famille. Il y avait un grand parc, et je connus les ivresses de la liberté. Dès que je vis le fils de la vieille dame, je compris, à la manière dont ils s’embrassèrent et à l’accueil qu’il me fit, que c’était là le maître de la maison, et que je devais me mettre à ses ordres. Dès le premier jour, j’emboîtai le pas derrière lui d’un air si raisonnable et si convaincu, qu’il me prit en amitié, me caressa et me fit coucher dans son cabinet. Sa jeune femme n’aimait pas beaucoup les chiens et se fût volontiers passée de moi ; mais j’obtins grâce devant elle par ma sobriété, ma discrétion et ma propreté. On pouvait me laisser seul en compagnie des plats les plus alléchants ; il m’arriva bien rarement d’y goûter du bout de la langue. Outre que je n’étais pas gourmand et n’aimais pas les friandises, j’avais un grand respect de la propriété. On m’avait dit, car on me parlait comme à une personne :

» – Voici ton assiette, ton écuelle à eau, ton coussin et ton tapis.

» Je savais que ces choses étaient à moi, et il n’eût pas fait bon de me les disputer ; mais jamais je ne songeai à empiéter sur le bien des autres.

» J’avais aussi une qualité qu’on appréciait beaucoup. Jamais je ne mangeai de ces immondices dont presque tous les chiens sont friands, et je ne me roulais jamais dessus. Si, pour avoir couché sur le charbon ou m’être roulé sur la terre, j’avais noirci ou jauni ma robe blanche, on pouvait être sûr que je ne m’étais souillé à aucune chose malpropre.

» Je montrai aussi une qualité dont on me tint compte. Je n’aboyai jamais et ne mordis jamais personne. L’aboiement est une menace et une injure. J’étais trop intelligent pour ne pas comprendre que les personnes saluées et accueillies par mes maîtres devaient être reçues poliment par moi, et, quand aux démonstrations de tendresse et de joie qui signalaient le retour d’un ancien ami, j’y étais fort attentif. Dès lors, je lui témoignais ma sympathie par des caresses. Je faisais mieux encore, je guettais le réveil de ces hôtes aimés, pour leur faire les honneurs de la maison et du jardin. Je les promenais aussi avec courtoisie jusqu’à ce que mes maîtres vinssent me remplacer. On me sut toujours gré de cette notion d’hospitalité que personne n’eût songé à m’enseigner et que je trouvai tout seul.

» Quand il y eut des enfants dans la maison, je fus véritablement heureux. À la première naissance, on fut un peu inquiet de la curiosité avec laquelle je flairais le bébé. J’étais encore impétueux et brusque, on craignait que je ne fusse brutal ou jaloux. Alors, ma vieille maîtresse prit l’enfant sur ses genoux en disant :

» – Il faut faire la morale à Fadet ; ne craignez rien, il comprend ce qu’on lui dit. – Voyez, me dit-elle, voyez ce cher poupon, c’est ce qu’il y a de plus précieux dans la maison. Aimez-le bien, touchez-y doucement, ayez-en le plus grand soin. Vous m’entendez bien, Fadet, n’est-ce pas ? Vous aimerez ce cher enfant.

» Et, devant moi, elle le baisa et le serra doucement contre son cœur.

» J’avais parfaitement compris. Je demandai par mes regards et mes manières à baiser aussi cette chère créature. La grand’mère approcha de moi sa petite main en me disant encore :

» – Bien doucement, Fadet, bien doucement !

» – Je léchai la petite main et trouvai l’enfant si joli, que je ne pus me défendre d’effleurer sa joue rose avec ma langue, mais ce fut si délicatement qu’il n’eut pas peur de moi, et c’est moi qui, un peu plus tard, obtins son premier sourire.

» Un autre enfant vint deux ans après, c’étaient alors deux petites filles. L’aînée me chérissait déjà. La seconde fit de même, et on me permettait de me rouler avec elle sur les tapis. Les parents craignaient un peu ma pétulance, mais la grand’mère m’honorait d’une confiance que j’avais à cœur de mériter. Elle me répétait de temps en temps :

» – Bien doucement, Fadet, bien doucement !

» Aussi n’eut-on jamais le moindre reproche à m’adresser. Jamais, dans mes plus grandes gaietés, je ne mordillai leurs mains jusqu’à les rougir, jamais je ne déchirai leurs robes, jamais je ne leur mis mes pattes dans la figure. Et pourtant Dieu sait que, dans leur jeune âge, elles abusèrent souvent de ma bonté, jusqu’à me faire souffrir. Je compris qu’elles ne savaient ce qu’elles faisaient, et ne me fâchai jamais. Elles imaginèrent un jour de m’atteler à leur petite voiture de jardinage et d’y mettre leurs poupées ! Je me laissai harnacher et atteler, Dieu sait comme, et je traînai raisonnablement la voiture et les poupées aussi longtemps qu’on voulut. J’avoue qu’il y avait un peu de vanité dans mon fait parce que les domestiques étaient émerveillés de ma docilité.

» – Ce n’est pas un chien, disaient-ils, c’est un cheval !

» Et toute la journée les petites filles m’appelèrent cheval blanc, ce qui, je dois le confesser, me flatta infiniment.

» On me sut d’autant plus de gré de ma raison et de ma douceur avec les enfants que je ne supportais ni injures ni menaces de la part des autres. Quelque amitié que j’eusse pour mon maître, je lui prouvai une fois combien j’avais à cœur de conserver ma dignité. J’avais commis une faute contre la propreté par paresse de sortir, et il me menaça de son fouet. Je me révoltai et m’élançai au-devant des coups en montrant les dents. Il était philosophe, il n’insista pas pour me punir, et, comme quelqu’un lui disait qu’il n’eût pas dû me pardonner cette révolte, qu’un chien rebelle doit être roué de coups, il répondit :

» – Non ! Je le connais, il est intrépide et entêté au combat, il ne céderait pas ; je serais forcé de le tuer, et le plus puni serait moi.

» Il me pardonna donc, et je l’en aimai d’autant plus.

» J’ai passé une vie bien douce et bien heureuse dans cette maison bénie. Tous m’aimaient, les serviteurs étaient doux et pleins d’égards pour moi ; les enfants, devenus grands, m’adoraient et me disaient les choses les plus tendres et les plus flatteuses ; mes maîtres avaient réellement de l’estime pour mon caractère et déclaraient que mon affection n’avait jamais eu pour mobile la gourmandise ni aucune passion basse. J’aimais leur société, et, devenu vieux, moins démonstratif par conséquent, je leur témoignais mon amitié en dormant à leurs pieds ou à leur porte quand ils avaient oublié de me l’ouvrir. J’étais d’une discrétion et d’un savoir-vivre irréprochables, bien que très indépendant et nullement surveillé. Jamais je ne grattai à une porte, jamais je ne fis entendre de gémissements importuns. Quand je sentis les premiers rhumatismes, on me traita comme une personne. Chaque soir, mon maître m’enveloppait dans mon tapis ; s’il tardait un peu à y songer, je me plantais près de lui en le regardant, mais sans le tirailler ni l’ennuyer de mes obsessions.

» La seule chose que j’aie à me reprocher dans mon existence canine, c’est mon peu de bienveillance pour les autres chiens. Était-ce pressentiment de ma prochaine séparation d’espèce, était-ce crainte de retarder ma promotion à un grade plus élevé, qui me faisait haïr leurs grossièretés et leurs vices ? Redoutais-je de redevenir trop chien dans leur société, avais-je l’orgueil du mépris pour leur infériorité intellectuelle et morale ? Je les ai réellement houspillés toute ma vie, et on déclara souvent que j’étais terriblement méchant avec mes semblables. Pourtant je dois dire à ma décharge que je ne fis jamais de mal aux faibles et aux petits. Je m’attaquais aux plus gros et aux plus forts avec une audace héroïque. Je revenais harassé, couvert de blessures, et, à peine guéri, je recommençais.

» J’étais ainsi avec ceux qui ne m’étaient pas présentés.

» Quand un ami de la maison amenait son chien, on me faisait un discours sérieux en m’engageant à la politesse et en me rappelant les devoirs de l’hospitalité. On me disait son nom, on approchait sa figure de la mienne. On apaisait mes premiers grognements avec de bonnes paroles qui me rappelaient au respect de moi-même. Alors, c’était fini pour toujours, il n’y avait plus de querelles, ni même de provocations ; mais je dois dire que, sauf Moutonne, la chienne du berger, pour laquelle j’eus toujours une grande amitié et qui me défendait contre les chiens ameutés contre moi, je ne me liai jamais avec aucun animal de mon espèce. Je les trouvais tous trop inférieurs à moi, même les beaux chiens de chasse et les petits chiens savants qui avaient été forcés par les châtiments à maîtriser leurs instincts. Moi qu’on avait toujours raisonné avec douceur, si j’étais, comme eux, esclave de mes passions à certains égards où je n’avais à risquer que moi-même, j’étais obéissant et sociable avec l’homme, parce qu’il me plaisait d’être ainsi et que j’eusse rougi d’être autrement.

» Une seule fois je parus ingrat, et j’éprouvai un grand chagrin. Une maladie épidémique ravageait le pays, toute la famille partit emmenant les enfants, et, comme on craignait mes larmes, on ne m’avertit de rien. Un matin, je me trouvai seul avec le domestique, qui prit grand soin de moi, mais qui, préoccupé pour lui-même, ne s’efforça pas de me consoler, ou ne sut pas s’y prendre. Je tombai dans le désespoir, cette maison déserte par un froid rigoureux était pour moi comme un tombeau. Je n’ai jamais été gros mangeur, mais je perdis complètement l’appétit et je devins si maigre, que l’on eût pu voir à travers mes côtes. Enfin, après un temps qui me parut bien long, ma vieille maîtresse revint pour préparer le retour de la famille, et je ne compris pas pourquoi elle revenait seule ; je crus que son fils et les enfants ne reviendraient jamais, et je n’eus pas le courage de lui faire la moindre caresse. Elle fit allumer du feu dans sa chambre et m’appela en m’invitant à me chauffer ; puis elle se mit à écrire pour donner des ordres et j’entendis qu’elle disait en parlant de moi :

» – Vous ne l’avez donc pas nourri ? Il est d’une maigreur effrayante ; allez me chercher du pain et de la soupe.

» Mais je refusai de manger. Le domestique parla de mon chagrin. Elle me caressa beaucoup et ne put me consoler, elle eût dû me dire que les enfants se portaient bien et allaient revenir avec leur père. Elle n’y songea pas, et s’éloigna en se plaignant de ma froideur, qu’elle n’avait pas comprise. Elle me rendit pourtant son estime, quelques jours après, lorsqu’elle revint avec la famille. Les tendresses que je fis aux enfants surtout lui prouvèrent bien que j’avais le cœur fidèle et sensible.

» Sur mes vieux jours, un rayon de soleil embellit ma vie. On amena dans la maison la petite chienne Lisette, que les enfants se disputèrent d’abord, mais que l’aînée céda à sa sœur en disant qu’elle préférait un vieil ami comme moi à toutes les nouvelles connaissances. Lisette fut aimable avec moi, et sa folâtre enfance égaya mon hiver. Elle était nerveuse et tyrannique, elle me mordait cruellement les oreilles. Je criais et ne me fâchais pas, elle était si gracieuse dans ses impétueux ébats ! Elle me forçait à courir et à bondir avec elle. Mais ma grande affection était, en somme, pour la petite fille qui me préférait à Lisette et qui me parlait raison, sentiment et moralité, comme avait fait sa grand’mère.

» Je n’ai pas souvenir de mes dernières années et de ma mort. Je crois que je m’éteignis doucement au milieu des soins et des encouragements. On avait certainement compris que je méritais d’être homme, puisqu’on avait toujours dit qu’il ne me manquait que la parole. J’ignore pourtant si mon esprit franchit d’emblée cet abîme. J’ignore la forme et l’époque de ma renaissance ; je crois pourtant que je n’ai pas recommencé l’existence canine, car celle que je viens de vous raconter me paraît dater d’hier. Les costumes, les habitudes, les idées que je vois aujourd’hui ne diffèrent pas essentiellement de ce que j’ai vu et observé étant chien... »

Le sérieux avec lequel notre voisin avait parlé nous avait forcés de l’écouter avec attention et déférence. Il nous avait étonnés et intéressés. Nous le priâmes de nous raconter quelque autre de ses existences.

– C’est assez pour aujourd’hui, nous dit-il ; je tâcherai de rassembler mes souvenirs, et peut-être plus tard vous ferai-je le récit d’une autre phase de ma vie antérieure.

À Aurore Sand.

Quelques jours après que M. Lechien nous eut raconté son histoire, nous nous retrouvions avec lui chez un Anglais riche qui avait beaucoup voyagé en Asie, et qui parlait volontiers des choses intéressantes et curieuses qu’il avait vues.

Comme il nous disait la manière dont on chasse les éléphants dans le Laos, M. Lechien lui demanda s’il n’avait jamais tué lui-même un de ces animaux.

– Jamais ! répondit sir William. Je ne me le serais point pardonné. L’éléphant m’a toujours paru si près de l’homme par l’intelligence et le raisonnement que j’aurais craint d’interrompre la carrière d’une âme en voie de transformation.

– Au fait, lui dit quelqu’un, vous avez longtemps vécu dans l’Inde, vous devez partager les idées de migration des âmes que monsieur nous exposait l’autre jour d’une manière plus ingénieuse que scientifique.

– La science est la science, répondit l’Anglais. Je la respecte infiniment, mais je crois que, quand elle veut trancher affirmativement ou négativement la question des âmes, elle sort de son domaine et ne peut rien prouver. Ce domaine est l’examen des faits palpables, d’où elle conclut à des lois existantes. Au delà, elle n’a plus de certitude. Le foyer d’émission de ces lois échappe à ses investigations, et je trouve qu’il est également contraire à la vraie doctrine scientifique de vouloir prouver l’existence ou la non-existence d’un principe quelconque. En dehors de sa démonstration spéciale, le savant est libre de croire ou de ne pas croire ; mais la recherche de ce principe appartient mieux aux hommes de logique, de sentiment et d’imagination. Les raisonnements et les hypothèses de ceux-ci n’ont, il est vrai, de valeur qu’autant qu’ils respectent ce que la science a vérifié dans l’ordre des faits ; mais là où la science est impuissante à nous éclairer, nous sommes tous libres de donner aux faits ce que vous appelez une interprétation ingénieuse, ce qui, selon moi, signifie une explication idéaliste fondée sur la déduction, la logique et le sentiment du juste dans l’équilibre et l’ordonnance de l’univers.

– Ainsi, reprit celui qui avait interpellé sir William, vous êtes bouddhiste ?

– D’une certaine façon, répondit l’Anglais ; mais nous pourrions trouver un sujet de conversation plus récréatif pour les enfants qui nous écoutent.

– Moi, dit une des petites filles, cela m’intéresse et me plaît. Pourriez-vous me dire ce que j’ai été avant d’être une petite fille ?

– Vous avez été un petit ange, répondit sir William.

– Pas de compliments ! reprit l’enfant. Je crois que j’ai été tout bonnement un oiseau, car il me semble que je regrette toujours le temps où je volais sur les arbres et ne faisais que ce que je voulais.

– Eh bien, reprit sir William, ce regret serait une preuve de souvenir. Chacun de nous a une préférence pour un animal quelconque et se sent porté à s’identifier à ses impressions comme s’il les avait déjà ressenties pour son propre compte.

– Quel est votre animal de prédilection ? lui demandai-je.

– Tant que j’ai été Anglais, répondit-il, j’ai mis le cheval au premier rang. Quand je suis devenu Indien, j’ai mis l’éléphant au-dessus de tout.

– Mais, dit un jeune garçon, est-ce que l’éléphant n’est pas très laid ?

– Oui, selon nos idées sur l’esthétique. Nous prenons pour type du quadrupède le cheval ou le cerf ; nous aimons l’harmonie dans la proportion, parce qu’au fond nous avons toujours dans l’esprit le type humain comme type suprême de cette harmonie ; mais, quand on quitte les régions tempérées et qu’on se trouve en face d’une nature exubérante, le goût change, les yeux s’attachent à d’autres lignes, l’esprit se reporte à un ordre de création antérieure plus grandiose, et le côté fruste de cette création ne choque plus nos regards et nos pensées. L’Indien, noir, petit, grêle, ne donne pas l’idée d’un roi de la création. L’Anglais, rouge et massif, paraît là plus imposant que chez lui ; mais l’un et l’autre, qu’ils aient pour cadre une cabane de roseaux ou un palais de marbre, sont encore effacés comme de vulgaires détails dans l’ensemble du tableau que présente la nature environnante. Le sens artiste éprouve le besoin de formes supérieures à celles de l’homme, et il se sent pris de respect pour les êtres capables de se développer fièrement sous cet ardent soleil qui étiole la race humaine. Là où les roches sont formidables, les végétaux effrayants d’aspect, les déserts inaccessibles, le pouvoir humain perd son prestige, et le monstre surgit à nos yeux comme la suprême combinaison harmonique d’un monde prodigieux. Les anciens habitants de cette terre redoutable l’avaient bien compris. Leur art consistait dans la reproduction idéalisée des formes monstrueuses. Le buste de l’éléphant était le couronnement principal de leurs parthénons. Leurs dieux étaient des monstres et des colosses. Leur architecture pesante, surmontée de tours d’une hauteur démesurée, semblait chercher le beau dans l’absence de ces proportions harmoniques qui ont été l’idéal des peuples de l’Occident. Ne vous étonnez donc pas de m’entendre dire qu’après avoir trouvé cet art barbare et ces types effrayants, je m’y suis habitué au point de les admirer et de trouver plus tard nos arts froids et nos types mesquins. Et puis tout, dans l’Inde, concourt à idéaliser l’éléphant. Son culte est partout dans le passé, sous une forme ou sous une autre. Les reproductions de son type ont une variété d’intentions surprenante, car, selon la pensée de l’artiste, il représente la forme menaçante ou la bénigne douceur de la divinité qu’il encadre. Je ne crois pas qu’il ait été jamais, quoi qu’en aient dit les anciens voyageurs, adoré personnellement comme un dieu ; mais il a été, il est encore regardé comme un symbole et un palladium. L’éléphant blanc des temples de Siam est toujours considéré comme un animal sacré.

– Parlez-nous de cet éléphant blanc, s’écrièrent tous les enfants. Est-il vraiment blanc ? l’avez-vous vu ?

– Je l’ai vu, et, en le contemplant au milieu des fêtes triomphales qu’il semblait présider, il m’est arrivé une chose singulière.

– Quoi ? reprirent les enfants.

– Une chose que j’hésite à vous dire, – non pas que je craigne la raillerie en un sujet si grave, mais en vérité je crains de ne pas vous convaincre de ma sincérité et d’être accusé d’improviser un roman pour rivaliser avec l’édifiante et sérieuse histoire de M. Lechien.

– Dites toujours, dites toujours ! Nous ne critiquerons pas, nous écouterons bien sagement.

– Eh bien, mes enfants, reprit l’Anglais, voici ce qui est arrivé. En contemplant la majesté de l’éléphant sacré marchant d’un pas mesuré au son des instruments et marquant le rythme avec sa trompe, tandis que les Indiens, qui semblaient être bien réellement les esclaves de ce monarque, balançaient au-dessus de sa tête des parasols rouge et or, j’ai fait un effort d’esprit pour saisir sa pensée dans son œil tranquille, et tout à coup il m’a semblé qu’une série d’existences passées, insaisissables à la mémoire de l’homme, venait de rentrer dans la mienne.

– Comment ! vous croyez... ?

– Je crois que certains animaux nous semblent pensifs et absorbés parce qu’ils se souviennent. Où serait l’erreur de la Providence ? L’homme oublie, parce qu’il a trop à faire pour que le souvenir soit bon. Il termine la série des animaux contemplatifs, il pense réellement et cesse de rêver. À peine né, il devient la proie de la loi du progrès, l’esclave de la loi du travail. Il faut qu’il rompe avec les images du passé pour se porter tout entier vers la conception de l’avenir. La loi qui lui a fait cette destinée ne serait pas juste, si elle ne lui retirait pas la faculté de regarder en arrière et de perdre son énergie dans de vains regrets et de stériles comparaisons.

– Quoi qu’il en soit, dit vivement M. Lechien, racontez vos souvenirs ; il m’importe beaucoup de savoir qu’une fois en votre vie vous avez éprouvé le phénomène que j’ai subi plusieurs fois.

– J’y consens, répondit sir William, car j’avoue que votre exemple et vos affirmations m’ébranlent et m’impressionnent beaucoup. Si c’est un simple rêve qui s’est emparé de moi pendant la cérémonie que présidait l’éléphant sacré, il a été si précis et si frappant, que je n’en ai pas oublié la moindre circonstance. Et moi aussi, j’avais été éléphant, éléphant blanc, qui plus est, éléphant sacré par conséquent, et je revoyais mon existence entière à partir de ma première enfance dans les jungles de la presqu’île de Malacca.

» C’est dans ce pays, alors si peu connu des Européens, que se reportent mes premiers souvenirs, à une époque qui doit remonter aux temps les plus florissants de l’établissement du bouddhisme, longtemps avant la domination européenne. Je vivais dans ce désert étrange, dans cette Chersonèse d’or des anciens, une presqu’île de trois cent soixante lieues de longueur, large en moyenne de trente lieues. Ce n’est, à vrai dire, qu’une chaîne de montagnes projetée sur la mer et couronnée de forêts. Ces montagnes ne sont pas très hautes. La principale, le mont Ophir, n’égale pas le puy de Dôme ; mais, par leur situation isolée entre deux mers, elles sont imposantes. Les versants sont parfois inaccessibles à l’homme. Les habitants des côtes, Malais et autres, y font pourtant aujourd’hui une guerre acharnée aux animaux sauvages, et vous avez à bas prix l’ivoire et les autres produits si facilement exportés de ces régions redoutables. Pourtant, l’homme n’y est pas encore partout le maître et il ne l’était pas du tout au temps dont je vous parle. Je grandissais heureux et libre sur les hauteurs, dans le sublime rayonnement d’un ciel ardent et pur, rafraîchi par l’élévation du sol et la brise de mer. Qu’elle était belle, cette mer de la Malaisie avec ses milliers d’îles vertes comme l’émeraude et d’écueils blancs comme l’albâtre, sur le bleu sombre des flots ! Quel horizon s’ouvrait à nos regards quand, du haut de nos sanctuaires de rochers, nous embrassions de tous côtés l’horizon sans limites ! Dans la saison des pluies, nous savourions, à l’abri des arbres géants, la chaude humidité du feuillage. C’était la saison douce où le recueillement de la nature nous remplissait d’une sereine quiétude. Les plantes vigoureuses, à peine abattues par l’été torride, semblaient partager notre bien-être et se retremper à la source de la vie. Les belles lianes de diverses espèces poussaient leurs festons prodigieux et les enlaçaient aux branches des cinnamomes et des gardénias en fleurs. Nous dormions à l’ombre parfumée des mangliers, des bananiers, des baumiers et des canneliers. Nous avions plus de plantes qu’il nous en fallait pour satisfaire notre vaste et frugal appétit. Nous méprisions les carnassiers perfides ; nous ne permettions pas aux tigres d’approcher de nos pâturages. Les antilopes, les oryx, les singes recherchaient notre protection. Des oiseaux admirables venaient se poser sur nous par bandes pour nous aider à notre toilette. Le noc-ariam, l’oiseau géant, peut-être disparu aujourd’hui, s’approchait de nous sans crainte pour partager nos récoltes.

» Nous vivions seuls, ma mère et moi, ne nous mêlant pas aux troupes nombreuses des éléphants vulgaires, plus petits et d’un pelage différent du nôtre. Étions-nous d’une race différente ? Je ne l’ai jamais su. L’éléphant blanc est si rare, qu’on le regarde comme une anomalie, et les Indiens le considèrent comme une incarnation divine. Quand un de ceux qui vivent dans les temples d’une nation hindoue cesse de vivre, on lui rend les mêmes honneurs funéraires qu’aux rois, et souvent de longues années s’écoulent avant qu’on lui trouve un successeur.

» Notre haute taille effrayait-elle les autres éléphants ? Nous étions de ceux qu’on appelle solitaires et qui ne font partie d’aucun troupeau sous les ordres d’un guide de leur espèce. On ne nous disputait aucune place, et nous nous transportions d’une région à l’autre, changeant de climat sur cette arête de montagnes, selon notre caprice et les besoins de notre nourriture. Nous préférions la sérénité des sommets ombragés aux sombres embûches de la jungle peuplée de serpents monstrueux, hérissée de cactus et d’autres plantes épineuses où vivent des insectes irritants. En cherchant la canne à sucre sous des bambous d’une hauteur colossale, nous nous arrêtions quelquefois pour jeter un coup d’œil sur les palétuviers des rivages ; mais ma mère, défiante, semblait deviner que nos robes blanches pouvaient attirer le regard des hommes, et nous retournions vite à la région des aréquiers et des cocotiers, ces grandes vigies plantées au-dessus des jungles comme pour balancer librement dans un air plus pur leurs éventails majestueux et leurs palmes de cinq mètres de longueur.

» Ma noble mère me chérissait, me menait partout avec elle et ne vivait que pour moi. Elle m’enseignait à adorer le soleil et à m’agenouiller chaque matin à son apparition glorieuse, en relevant ma trompe blanche et satinée, comme pour saluer le père et le roi de la terre ; en ces moments-là, l’aube pourprée teignait de rose mon fin pelage, et ma mère me regardait avec admiration. Nous n’avions que de hautes pensées, et notre cœur se dilatait dans la tendresse et l’innocence. Jours heureux, trop tôt envolés ! Un matin, la soif nous força de descendre le lit d’un des torrents qui, du haut de la montagne, vont en bonds rapides ou gracieux se déverser dans la mer ; c’était vers la fin de la saison sèche. La source qui filtre du sommet de l’Ophir ne distillait plus une seule goutte dans sa coupe de mousse. Il nous fallut gagner le pied de la jungle où le torrent avait formé une suite de petits lacs, pâles diamants semés dans la verdure glauque des nopals. Tout à coup nous sommes surpris par des cris étranges, et des êtres inconnus pour moi, des hommes et des chevaux se précipitent sur nous. Ces hommes bronzés qui ressemblaient à des singes ne me firent point peur, les animaux qu’ils montaient n’approchaient de nous qu’avec effroi. D’ailleurs, nous n’étions pas en danger de mort. Nos robes blanches inspiraient le respect, même à ces Malais farouches et cruels ; sans doute ils voulaient nous capturer, mais ils n’osaient se servir de leurs armes. Ma mère les repoussa d’abord fièrement et sans colère, elle savait qu’ils ne pourraient pas la prendre ; alors, ils jugèrent qu’en raison de mon jeune âge, ils pourraient facilement s’emparer de moi et ils essayèrent de jeter des lassos autour de mes jambes ; ma mère se plaça entre eux et moi, et fit une défense désespérée. Les chasseurs, voyant qu’il fallait la tuer pour m’avoir, lui lancèrent une grêle de javelots qui s’enfoncèrent dans ses vastes flancs, et je vis avec horreur sa robe blanche se rayer de fleuves de sang.

» Je voulais la défendre et la venger, elle m’en empêcha, me tint de force derrière elle, et, présentant le flanc comme un rempart pour me couvrir, immobile de douleur et stoïquement muette pour faire croire que sa vie était à l’épreuve de ces flèches mortelles, elle resta là, criblée de traits, jusqu’à ce que, le cœur transpercé cessant de battre, elle s’affaissât comme une montagne. La terre résonna sous son poids. Les assassins s’élancèrent pour me garrotter, et je ne fis aucune résistance. Stupéfait devant le cadavre de ma mère, ne comprenant rien à la mort, je la caressais en gémissant, en la suppliant de se relever et de fuir avec moi. Elle ne respirait plus, mais des îlots de larmes coulaient encore de ses yeux éteints. On me jeta une natte épaisse sur la tête, je ne vis plus rien, mes quatre jambes étaient prises dans quatre cordes de cuir d’élan. Je ne voulais plus rien savoir, je ne me débattais pas, je pleurais, je sentais ma mère près de moi, je ne voulais pas m’éloigner d’elle, je me couchai. On m’emmena je ne sais comment et je ne sais où. Je crois qu’on attela tous les chevaux pour me traîner sur le sable en pente du rivage jusqu’à une sorte de fosse où on me laissa seul.

» Je ne me rappelle pas combien de temps je restai là, privé de nourriture, dévoré par la soif et par les mouches avides de mon sang. J’étais déjà fort, j’aurais pu démolir cette cave avec mes pieds de devant et me frayer un sentier, comme ma mère m’avait enseigné à le faire dans les versants rapides. Je fus longtemps sans m’en aviser. Sans connaître la mort, je haïssais l’existence et ne songeais pas à la conserver. Enfin, je cédai à l’instinct et je jetai des cris farouches. On m’apporta aussitôt des cannes à sucre et de l’eau. Je vis des têtes inquiètes se pencher sur les bords du silo où j’étais enseveli. On parut se réjouir de me voir manger et boire ; mais, dès que j’eus repris des forces, j’entrai en fureur et je remplis la terre et le ciel des éclats retentissants de ma voix. Alors, on s’éloigna, me laissant démolir la berge verticale de ma prison, et je me crus en liberté ; mais j’étais dans un parc formé de tiges de bambous monstrueux, reliés les uns aux autres par des lianes si bien serrées que je ne pus en ébranler un seul. Je passai encore plusieurs jours à essayer obstinément ce vain travail, auquel résistait le perfide et savant travail de l’homme. On m’apportait mes aliments et on me parlait avec douceur. Je n’écoutais rien, je voulais fondre sur mes adversaires, je frappais de mon front avec un bruit affreux les murailles de ma prison sans pouvoir les ébranler ; mais, quand j’étais seul, je mangeais. La loi impérieuse de la vie l’emportait sur mon désespoir, et, le sommeil domptant mes forces, je dormais sur les herbes fraîches dont on avait jonché ma cage.

» Enfin, un jour, un petit homme noir, vêtu seulement d’un sarong ou caleçon blanc, entra seul et résolument dans ma prison en portant une auge de farine de riz salé et mélangé à un corps huileux. Il me la présenta à genoux en me disant d’une voix douce des paroles où je distinguai je ne sais quelle intention affectueuse et caressante. Je le laissai me supplier jusqu’au moment où, vaincu par ses prières, je mangeai devant lui. Pendant que je savourais ce mets rafraîchissant, il m’éventait avec une feuille de palmier et me chantait quelque chose de triste que j’écoutais avec étonnement. Il revint un peu plus tard et me joua sur une petite flûte de roseau je ne sais quel air plaintif qui me fit comprendre la pitié que je lui inspirais. Je le laissai baiser mon front et mes oreilles. Peu à peu, je lui permis de me laver, de me débarrasser des épines qui me gênaient et de s’asseoir entre mes jambes. Enfin, au bout d’un temps que je ne puis préciser, je sentis qu’il m’aimait et que je l’aimais aussi. Dès lors, je fus dompté, le passé s’effaça de ma mémoire, et je consentis à le suivre sur le rivage sans songer à m’échapper.

» Je vécus, je crois, deux ans seul avec lui. Il avait pour moi des soins si tendres, qu’il remplaçait ma mère et que je ne pensai plus jamais à le quitter. Pourtant je ne lui appartenais pas. La tribu qui s’était emparée de moi devait se partager le prix qui serait offert par les plus riches radjahs de l’Inde dès qu’ils seraient informés de mon existence. On avait donc fait un arrangement pour tirer de moi le meilleur parti possible. La tribu avait envoyé des députés dans toutes les cours des deux péninsules pour me vendre au plus offrant, et, en attendant leur retour, j’étais confié à ce jeune homme, nommé Aor, qui était réputé le plus habile de tous dans l’art d’apprivoiser et de soigner les êtres de mon espèce. Il n’était pas chasseur, il n’avait pas aidé au meurtre de ma mère. Je pouvais l’aimer sans remords.

» Bientôt je compris la parole humaine, qu’à toute heure il me faisait entendre. Je ne me rendais pas compte des mots, mais l’inflexion de chaque syllabe me révélait sa pensée aussi clairement que si j’eusse appris sa langue. Plus tard, je compris de même cette musique de la parole humaine en quelque langue qu’elle arrivât à mon oreille. Quand c’était de la musique chantée par la voix ou les instruments, je comprenais encore mieux.

» J’arrivai donc à savoir de mon ami que je devais me dérober aux regards des hommes parce que quiconque me verrait serait tenté de m’emmener pour me vendre après l’avoir tué. Nous habitions alors la province de Tenasserim, dans la partie la plus déserte des monts Moghs, en face de l’archipel de Merghi. Nous demeurions cachés tout le jour dans les rochers, et nous ne sortions que la nuit. Aor montait sur mon cou et me conduisait au bain sans crainte des alligators et des crocodiles, dont je savais le préserver en enterrant nonchalamment dans le sable leur tête, qui se brisait sous mon pied. Après le bain, nous errions dans les hautes forêts, où je choisissais les branches dont j’étais friand et où je cueillais pour Aor des fruits que je lui passais avec ma trompe. Je faisais aussi ma provision de verdure pour la journée. J’aimais surtout les écorces fraîches et j’avais une adresse merveilleuse pour les détacher de la tige jusqu’au plus petit brin ; mais il me fallait du temps pour dépouiller ainsi le bois, et je m’approvisionnais de branches pour les loisirs de la journée, en prévision des heures où je ne dormais pas, heures assez courtes, je dois le dire ; l’éléphant livré à lui-même est noctambule de préférence.

» Mon existence était douce et, tout absorbé dans le présent, je ne me représentais pas l’avenir. Je commençai à réfléchir sur moi-même un jour que les hommes de la tribu amenèrent dans mon parc de bambous une troupe d’éléphants sauvages qu’ils avaient chassés aux flambeaux avec un grand bruit de tambours et de cymbales pour les forcer à se réfugier dans ce piège. On y avait amené d’avance des éléphants apprivoisés qui devaient aider les chasseurs à dompter les captifs, et qui les aidèrent en effet avec une intelligence extraordinaire à lier les quatre jambes l’une après l’autre ; mais quelques mâles sauvages, les solitaires surtout, étaient si furieux, qu’on crut devoir m’adjoindre aux chasseurs pour en venir à bout. On força mon cher Aor à me monter, et il essaya d’obéir, bien qu’avec une vive répugnance. Je sentis alors le sentiment du juste se révéler à moi, et j’eus horreur de ce que l’on prétendait me faire faire. Ces éléphants sauvages étaient sinon mes égaux, du moins mes semblables ; les éléphants soumis qui aidaient à consommer l’esclavage de leurs frères me parurent tout à fait inférieurs à eux et à moi. Saisi de mépris et d’indignation, je m’attaquai à eux seuls et me portai à la défense des prisonniers si énergiquement, que l’on dut renoncer à m’avilir. On me fit sortir du parc, et mon cher Aor me combla d’éloges et de caresses.

» – Vous voyez bien, disait-il à ses compagnons, que celui-ci est un ange et un saint. Jamais éléphant blanc n’a été employé aux travaux grossiers ni aux actes de violence. Il n’est fait ni pour la chasse, ni pour la guerre, ni pour porter des fardeaux, ni pour servir de monture dans les voyages. Les rois eux-mêmes ne se permettent pas de s’asseoir sur lui, et vous voulez qu’il s’abaisse à vous aider au domptage ? Non, vous ne comprenez pas sa grandeur et vous outragez son rang ! Ce que vous avez tenté de faire attirera sur vous la puissance des mauvais esprits.

» Et, comme on remontrait à mon ami qu’il avait lui-même travaillé à me dompter :

» – Je ne l’ai dompté, répondait-il, qu’avec mes douces paroles et le son de ma flûte. S’il me permet de le monter, c’est qu’il a reconnu en moi son serviteur fidèle, son mahout dévoué. Sachez bien que le jour où l’on nous séparerait, l’un de nous mourrait ; et souhaitez que ce soit moi, car du salut de la Fleur sacrée dépendent la richesse et la gloire de votre tribu.

» La Fleur sacrée était le nom qu’il m’avait donné et que nul ne songeait à me contester. Les paroles de mon mahout m’avaient profondément pénétré. Je sentis que sans lui on m’eût avili, et je devins d’autant plus fier et plus indépendant. Je résolus (et je me tins parole) de ne jamais agir que par son conseil, et tous deux d’accord nous éloignâmes de nous quiconque ne nous traitait pas avec un profond respect. On lui avait offert de me donner pour société les éléphants les plus beaux et les mieux dressés. Je refusai absolument, et, seul avec Aor, je ne m’ennuyai jamais.

» J’avais environ quinze ans, et ma taille dépassait déjà de beaucoup celle des éléphants adultes de l’Inde, lorsque nos députés revinrent annonçant que, le radjah des Birmans ayant fait les plus belles offres, le marché était conclu. On avait agi avec prudence. On ne s’était adressé à aucun des souverains du royaume de Siam, parce qu’ils eussent pu me revendiquer comme étant né sur leurs terres et ne vouloir rien payer pour m’acquérir. Je fus donc adjugé au roi de Pagham et conduit de nuit très mystérieusement le long des côtes de Tenasserim jusqu’à Martaban, d’où, après avoir traversé les monts Karens, nous gagnâmes les rives du beau fleuve Iraouaddy.

» Il m’en avait coûté de quitter ma patrie et mes forêts ; je n’y eusse jamais consenti, si Aor ne m’eût dit sur sa flûte que la gloire et le bonheur m’attendaient sur d’autres rivages. Durant la route, je ne voulus pas le quitter un seul instant. Je lui permettais à peine de descendre de mon cou, et aux heures du sommeil, pour me préserver d’une poignante inquiétude, il dormait entre mes jambes. J’étais jaloux, et ne voulais pas qu’il reçût d’autre nourriture que celle que je lui présentais ; je choisissais pour lui les meilleurs fruits, et je lui tendais avec ma trompe le vase que je remplissais moi-même de l’eau la plus pure. Je l’éventais avec des larges feuilles ; en traversant les bois et les jungles, j’abattais sans m’arrêter les arbustes épineux qui eussent pu l’atteindre et le déchirer. Je faisais enfin, mais mieux que tous les autres, tout ce que font les éléphants bien dressés, et je le faisais de ma propre volonté, non d’une manière banale, mais pour mon seul ami.

» Dès que nous eûmes atteint la frontière birmane, une députation du souverain vint au-devant de moi. Je fus inquiet du cérémonial qui m’entourait. Je vis que l’on donnait de l’or et des présents aux chasseurs malais qui m’avaient accompagné et qu’on les congédiait. Allait-on me séparer d’Aor ? Je montrai une agitation effrayante, et je menaçai les hauts personnages qui approchaient de moi avec respect. Aor, qui me comprenait, leur expliqua mes craintes, et leur dit que, séparé de lui, je ne consentirais jamais à les suivre. Alors, un des ministres chargés de ma réception, et qui était resté sous une tente, ôta ses sandales, et vint à moi pour me présenter à genoux une lettre du roi des Birmans, écrite en bleu sur une longue feuille de palmier dorée. Il s’apprêtait à m’en donner lecture lorsque je la pris de ses mains et la passai à mon mahout pour qu’il me la traduisît. Il n’avait pas le droit, lui qui appartenait à une caste inférieure, de toucher à cette feuille sacrée. Il me pria de la rendre au seigneur ministre de Sa Majesté, ce que je fis aussitôt pour marquer ma déférence et mon amitié pour Aor. Le ministre reprit la lettre, sur laquelle on déplia une ombrelle d’or, et il lut :

« Très puissant, très aimé et très vénéré éléphant, du nom de Fleur sacrée, daignez venir résider dans la capitale de mon empire, où un palais digne de vous est déjà préparé. Par la présente lettre royale, moi, le roi des Birmans, je vous alloue un fief qui vous appartiendra en propre, un ministre pour vous obéir, une maison de deux cents personnes, une suite de cinquante éléphants, autant de chevaux et de bœufs que nécessitera votre service, six ombrelles d’or, un corps de musique, et tous les honneurs qui sont dus à l’éléphant sacré, joie et gloire des peuples ».

» On me montra le sceau royal, et, comme je restais impassible et indifférent, on dut demander à mon mahout si j’acceptais les offres du souverain. Aor répondit qu’il fallait me promettre de ne jamais me séparer de lui, et le ministre, après avoir consulté ses collègues, jura ce que j’exigeais. Alors, je montrai une grande joie en caressant la lettre royale, l’ombrelle d’or et un peu le visage du ministre, qui se déclara très heureux de m’avoir satisfait.

» Quoique très fatigué d’un long voyage, je témoignai que je voulais me mettre en marche pour voir ma nouvelle résidence et faire connaissance avec mon collègue et mon égal, le roi de Birmanie. Ce fut une marche triomphale tout le long du fleuve que nous remontions. Ce fleuve Iraouaddy était d’une beauté sans égale. Il coulait tantôt nonchalant, tantôt rapide, entre des rochers couverts d’une végétation toute nouvelle pour moi, car nous nous avancions vers le nord, et l’air était plus frais, sinon plus pur que celui de mon pays. Tout était différent. Ce n’était plus le silence et la majesté du désert. C’était un monde de luxe et de fêtes ; partout sur le fleuve des barques à la poupe élevée en forme de croissant, garnies de banderoles de soie lamée d’or, suivies de barques de pêcheurs ornées de feuillage et de fleurs. Sur le rivage, des populations riches sortaient de leurs habitations élégantes pour venir s’agenouiller sur mon passage et m’offrir des parfums. Des bandes de musiciens et de prêtres accourus de toutes les pagodes mêlaient leurs chants aux sons de l’orchestre qui me précédait.

» Nous avancions à très petites journées dans la crainte de me fatiguer, et deux ou trois fois par jour on s’arrêtait pour mon bain. Le fleuve n’était pas toujours guéable sur les rives. Aor me laissait sonder avec ma trompe. Je ne voulais me risquer que sur le sable le plus fin et dans l’eau la plus pure. Une fois sûr de mon point de départ, je m’élançais dans le courant, si rapide et si profond qu’il pût être, portant toujours sur mon cou le confiant Aor, qui prenait autant de plaisir que moi à cet exercice et qui, aux endroits difficiles et dangereux, ranimait mon ardeur et ma force en jouant sur sa flûte un chant de notre pays, tandis que mon cortège et la foule pressée sur les deux rives exprimaient leur anxiété ou leur admiration par des cris, des prosternations et des invocations de bras tendus vers moi. Les ministres, inquiets de l’audace d’Aor, délibéraient entre eux s’ils ne devaient pas m’interdire d’exposer ainsi ma vie précieuse au salut de l’empire ; mais Aor jouant toujours de la flûte sur ma tête au ras du flot et ma trompe relevée comme le cou d’un paon gigantesque témoignaient de notre sécurité. Quand nous revenions lentement et paisiblement au rivage, tous accouraient vers moi avec des génuflexions ou des cris de triomphe, et mon orchestre déchirait les airs de ses fanfares éclatantes. Cet orchestre ne me plut pas le premier jour. Il se composait de trompettes au son aigu, de trompes énormes, de gongs effroyables, de castagnettes de bambou et de tambours portés par des éléphants de service. Ces tambours étaient formés d’une cage ronde richement travaillée au centre de laquelle un homme accroupi sur ses jambes croisées frappait tour à tour avec deux baguettes sur une gamme de cymbales sonores. Une autre cage, semblable extérieurement, était munie de timbales de divers métaux, et le musicien, également assis au centre et porté par un éléphant, en tirait de puissants accords. Ce grand bruit d’instruments terribles choqua d’abord mon oreille délicate. Je m’y habituai pourtant, et je pris plaisir aux étranges harmonies qui proclamaient ma gloire aux quatre vents du ciel. Mais je préférai toujours la musique de salon, la douce harpe birmane, gracieuse imitation des jonques de l’Iraouaddy, le caïman, harmonica aux touches d’acier, dont les sons ont une pureté angélique, et par-dessus tout la suave mélodie que me faisait entendre Aor sur sa flûte de roseau.

» Un jour qu’il jouait sur un certain rythme saccadé, au milieu du fleuve, nous fûmes entourés d’une foule innombrable de gros poissons dorés à la manière des pagodes qui dressaient leur tête hors de l’eau comme pour nous implorer. Aor leur jeta un peu de riz dont il avait toujours un petit sac dans sa ceinture. Ils manifestèrent une grande joie et nous accompagnèrent jusqu’au rivage, et, comme la foule se récriait, je pris délicatement un de ces poissons et le présentai au premier ministre, qui le baisa et ordonna que sa dorure fût vite rehaussée d’une nouvelle couche ; après quoi, on le remit dans l’eau avec respect. J’appris ainsi que c’étaient les poissons sacrés de l’Iraouaddy, qui résident en un seul point du fleuve et qui viennent à l’appel de la voix humaine, n’ayant jamais eu rien à redouter de l’homme.

» Nous arrivâmes enfin à Pagham, une ville de quatre à cinq lieues d’étendue le long du fleuve. Le spectacle que présentait cette vallée de palais, de temples, de pagodes, de villas et de jardins me causa un tel étonnement, que je m’arrêtai comme pour demander à mon mahout si ce n’était pas un rêve. Il n’était pas moins ébloui que moi, et, posant ses mains sur mon front que ses caresses pétrissaient sans cesse :

» – Voilà ton empire, me dit-il. Oublie les forêts et les jungles, te voici dans un monde d’or et de pierreries !

» C’était alors un monde enchanté en effet. Tout était ruisselant d’or et d’argent, de la base au faîte des mille temples et pagodes qui remplissaient l’espace et se perdaient dans les splendeurs de l’horizon. Le bouddhisme ayant respecté les monuments de l’ancien culte, la diversité était infinie. C’étaient des masses imposantes, les unes trapues, les autres élevées comme des montagnes à pic, des coupoles immenses en forme de cloches, des chapelles surmontées d’un œuf monstrueux, blanc comme la neige, enchâssé dans une base dorée, des toits longs superposés sur des piliers à jour autour desquels se tordaient des dragons étincelants, dont les écailles de verre de toutes couleurs semblaient faites de pierres précieuses ; des pyramides formées d’autres toits laqués d’or vert, bleu, rouge, étagés en diminuant jusqu’au faîte, d’où s’élançait une flèche d’or immense terminée par un bouton de cristal, qui resplendissait comme un diamant monstre aux feux du soleil. Plusieurs de ces édifices élevés sur le flanc du ravin avaient des perrons de trois et quatre cents marches avec des terrassements d’une blancheur éclatante qui semblaient taillés dans un seul bloc du plus beau marbre. C’étaient des revêtements de collines entières faites d’un ciment de corail blanc et de nacre pilés. Aux flancs de certains édifices, sur les faîtières, à tous les angles des toits, des monstres fantastiques en bois de santal, tout bossués d’or et d’émail, semblaient s’élancer dans le vide ou vouloir mordre le ciel. Ailleurs, des édifices de bambous, tout à jour et d’un travail exquis. C’était un entassement de richesses folles, de caprices déréglés ; la morne splendeur des grands monastères noirs, d’un style antique et farouche, faisait ressortir l’éclat scintillant des constructions modernes. Aujourd’hui, ces magnificences inouïes ne sont plus ; alors, c’était un rêve d’or, une fable des contes orientaux réalisée par l’industrie humaine.

» Aux portes de la ville, nous fûmes reçus par le roi et toute la cour. Le monarque descendit de cheval et vint me saluer, puis on me fit entrer dans un édifice où l’on procéda à ma toilette de cérémonie, que le roi avait apportée dans un grand coffre de bois de cèdre incrusté d’ivoire, porté par le plus beau et le plus paré de ses éléphants ; mais comme j’éclipsai ce luxueux subalterne quand je parus dans mon costume d’apparat ! Aor commença par me laver et me parfumer avec grand soin, puis on me revêtit de longues bandes écarlates, tissées d’or et de soie, qui se drapaient avec art autour de moi sans cacher la beauté de mes formes et la blancheur sacrée de mon pelage. On mit sur ma tête une tiare en drap écarlate ruisselante de gros diamants et de merveilleux rubis, on ceignit mon front des neuf cercles de pierres précieuses, ornement consacré qui conjure l’influence des mauvais esprits. Entre mes yeux brillait un croissant de pierreries et une plaque d’or où se lisaient tous mes titres. Des glands d’argent du plus beau travail furent suspendus à mes oreilles, des anneaux d’or et d’émeraudes, saphirs et diamants, furent passés dans mes défenses, dont la blancheur et le brillant attestaient ma jeunesse et ma pureté. Deux larges boucliers d’or massif couvrirent mes épaules, enfin un coussin de pourpre fut placé sur mon cou, et je vis avec joie que mon cher Aor avait un sarong de soie blanche brochée d’argent, des bracelets de bras et de jambes en or fin et un léger châle du cachemire blanc le plus moelleux roulé autour de la tête. Lui aussi était lavé et parfumé. Ses formes étaient plus fines et mieux modelées que celles des Birmans, son teint était plus sombre, ses yeux plus beaux. Il était jeune encore, et, quand je le vis recevoir pour me conduire une baguette toute incrustée de perles fines et toute cerclée de rubis, je fus fier de lui et l’enlaçai avec amour. On voulut lui présenter la légère échelle de bambou qui sert à escalader les montures de mon espèce et qu’on leur attache ensuite au flanc pour être à même d’en descendre à volonté. Je repoussai cet emblème de servitude, je me couchai et j’étendis ma tête de manière que mon ami pût s’y asseoir sans rien déranger à ma parure, puis je me relevai si fier et si imposant, que le roi lui-même fut frappé de ma dignité, et déclara que jamais éléphant sacré si noble et si beau n’avait attesté et assuré la prospérité de son empire.

» Notre défilé jusqu’à mon palais dura plus de trois heures ; le sol était jonché de verdure et de fleurs. De dix pas en dix pas, des cassolettes placées sur mon passage répandaient de suaves parfums, l’orchestre du roi jouait en même temps que le mien, des troupes de bayadères admirables me précédaient en dansant. De chaque rue qui s’ouvrait sur la rue principale débouchaient des cortèges nouveaux composés de tous les grands de la ville et du pays, qui m’apportaient de nouveaux présents et me suivaient sur deux files. L’air chargé de parfums à la fumée bleue retentissait de fanfares qui eussent couvert le bruit du tonnerre. C’était le rugissement d’une tempête au milieu d’un épanouissement de délices. Toutes les maisons étaient pavoisées de riches tapis et d’étoffes merveilleuses. Beaucoup étaient reliées par de légers arcs de triomphe, ouvrages en rotin improvisés et pavoisés aussi avec une rare élégance. Du haut de ces portes à jour, des mains invisibles faisaient pleuvoir sur moi une neige odorante de fleurs de jasmin et d’oranger.

» On s’arrêta sur une grande place palissadée en arène pour me faire assister aux jeux et aux danses. Je pris plaisir à tout ce qui était agréable et fastueux ; mais j’eus horreur des combats d’animaux, et, en voyant deux éléphants, rendus furieux par une nourriture et un entraînement particuliers, tordre avec rage leurs trompes enlacées et se déchirer avec leurs défenses, je quittai la place d’honneur que j’occupais et m’élançai au milieu de l’arène pour séparer les combattants. Aor n’avait pas eu le temps de me retenir, et des cris de désespoir s’élevèrent de toutes parts. On craignait que les adversaires ne fondissent sur moi ; mais à peine me virent-il près d’eux, que leur rage tomba comme par enchantement et qu’ils s’enfuirent éperdus et humiliés. Aor, qui m’avait lestement rejoint, déclara que je ne pouvais supporter la vue du sang et que d’ailleurs, après un voyage de plus de cinq cents lieues, j’avais absolument besoin de repos. Le peuple fut très ému de ma conduite, et les sages du pays se prononcèrent pour moi, affirmant que le Bouddha condamnait les jeux sanglants et les combats d’animaux. J’avais donc exprimé sa volonté, et on renonça pour plusieurs années à ces cruels divertissements.

» On me conduisit à mon palais, situé au delà de la ville, dans un ravin délicieux au bord du fleuve. Ce palais était aussi grand et aussi riche que celui du roi. Outre le fleuve, j’avais dans mon jardin un vaste bassin d’eau courante pour mes ablutions de chaque instant. J’étais fatigué. Je me plongeai dans le bain et me retirai dans la salle qui devait me servir de chambre à coucher, où je restai seul avec Aor, après avoir témoigné que j’avais assez de musique et ne voulais d’autre société que celle de mon ami.

» Cette salle de repos était une coupole imposante, soutenue par une double colonnade de marbre rose. Des étoffes du plus grand prix fermaient les issues et retombaient en gros plis sur le parquet de mosaïque. Mon lit était un amas odorant de bois de santal réduit en fine poussière. Mon auge était une vasque d’argent massif où quatre personnes se fussent baignées à l’aise. Mon râtelier était une étagère de laque dorée couverte des fruits les plus succulents. Au milieu de la salle, un vase colossal en porcelaine du Japon laissait retomber en cascade un courant d’eau pure qui se perdait dans une corbeille de lotus. Sur le bord de la vasque de jade, des oiseaux d’or et d’argent émaillés de mille couleurs chatoyantes semblaient se pencher pour boire. Des guirlandes de spathes, de pandanus odorant se balançaient au-dessus de ma tête. Un immense éventail, le pendjab des palais de l’Inde, mis en mouvement par des mains invisibles, m’envoyait un air frais sans cesse renouvelé du haut de la coupole.

» À mon réveil, on fit entrer divers animaux apprivoisés, de petits singes, des écureuils, des cigognes, des phénicoptères, des colombes, des cerfs et des biches de cette jolie espèce qui n’a pas plus d’une coudée de haut. Je m’amusai un instant de cette société enjouée ; mais je préférais la fraîcheur et la propreté immaculée de mon appartement à toutes ces visites, et je fis connaître que la société des hommes convenait mieux à la gravité de mon caractère.

» Je vécus ainsi de longues années dans la splendeur et les délices avec mon cher Aor ; nous étions de toutes les cérémonies et de toutes les fêtes, nous recevions la visite des ambassadeurs étrangers. Nul sujet n’approchait de moi que les pieds nus et le front dans la poussière. J’étais comblé de présents, et mon palais était un des plus riches musées de l’Asie. Les prêtres les plus savants venaient me voir et converser avec moi, car ils trouvaient ma vaste intelligence à la hauteur de leurs plus beaux préceptes, et prétendaient lire dans ma pensée à travers mon large front toujours empreint d’une sérénité sublime. Aucun temple ne m’était fermé, et j’aimais à pénétrer dans ces hautes et sombres chapelles où la figure colossale de Gautama, ruisselante d’or, se dressait comme un soleil au fond des niches éclairées d’en haut. Je croyais revoir le soleil de mon désert et je m’agenouillais devant lui, donnant ainsi l’exemple aux croyants, édifiés de ma pitié. Je savais même présenter des offrandes à l’idole vénérée, et balancer devant elle l’encensoir d’or. Le roi me chérissait et veillait avec soin à ce que ma maison fût toujours tenue sur le même pied que la sienne.

» Mais aucun bonheur terrestre ne peut durer. Ce digne souverain s’engagea dans une guerre funeste contre un État voisin. Il fut vaincu et détrôné. L’usurpateur le relégua dans l’exil et ne lui permit pas de m’emmener. Il me garda comme un signe de sa puissance et un gage de son alliance avec le Bouddha ; mais il n’avait pour moi ni amitié ni vénération, et mon service fut bientôt négligé. Aor s’en affecta et s’en plaignit. Les serviteurs du nouveau prince le prirent en haine et résolurent de se défaire de lui. Un soir, comme nous dormions ensemble, ils pénétrèrent sans bruit chez moi et le frappèrent d’un poignard. Éveillé par ses cris, je fondis sur les assassins, qui prirent la fuite. Mon pauvre Aor était évanoui, son sarong était taché de sang. Je pris dans le bassin d’argent toute l’eau dont je l’aspergeai sans pouvoir le ranimer. Alors, je me souvins du médecin qui était toujours de service dans la pièce voisine, j’allai l’éveiller et je l’amenai auprès d’Aor. Mon ami fut bien soigné et revint à la vie ; mais il resta longtemps affaibli par la perte de son sang, et je ne voulus plus sortir ni me baigner sans lui. La douleur m’accablait, je refusais de manger ; toujours couché près de lui, je versais des larmes et lui parlais avec mes yeux et mes oreilles pour le supplier de guérir.

» On ne rechercha pas les assassins ; on prétendit que j’avais blessé Aor par mégarde avec une de mes défenses, et on parla de me les scier. Aor s’indigna et jura qu’il avait été frappé avec un stylet. Le médecin, qui savait bien à quoi s’en tenir, n’osa pas affirmer la vérité. Il conseilla même à mon ami de se taire, s’il ne voulait hâter le triomphe des ennemis qui avaient juré sa perte.

» Alors, un profond chagrin s’empara de moi, et la vie civilisée à laquelle on m’avait initié me parut la plus amère des servitudes. Mon bonheur dépendait du caprice d’un prince qui ne savait ou ne voulait pas protéger les jours de mon meilleur ami. Je pris en dégoût les honneurs hypocrites qui m’étaient encore rendus pour la forme, je reçus les visites officielles avec humeur, je chassai les bayadères et les musiciens qui troublaient le faible et pénible sommeil de mon ami. Je me privai le plus possible de dormir pour veiller sur lui.

» J’avais le pressentiment d’un nouveau malheur, et dans cette surexcitation du sentiment je subis un phénomène douloureux, celui de retrouver la mémoire de mes jeunes années. Je revis dans mes rêves troublés l’image longtemps effacée de ma mère assassinée en me couvrant de son corps percé de flèches. Je revis aussi mon désert, mes arbres splendides, mon fleuve Tenasserim, ma montagne d’Ophir, et ma vaste mer étincelante à l’horizon. La nostalgie s’empara de moi et une idée fixe, l’idée de fuir, domina impérieusement mes rêveries. Mais je voulais fuir avec Aor, et la pauvre Aor, couché sur le flanc, pouvait à peine se soulever pour baiser mon front penché vers lui.

» Une nuit, malade moi-même, épuisé de veilles et succombant à la fatigue, je dormis profondément durant quelques heures. À mon réveil, je ne vis plus Aor sur sa couche et je l’appelai en vain. Eperdu, je sortis dans le jardin, je cherchai au bord de l’étang. Mon odorat me fit savoir qu’Aor n’était point là et qu’il n’y était pas venu récemment. Grâce à la négligence qui avait gagné mes serviteurs, je pus ouvrir moi-même les portes de l’enclos et sortir des palissades. Alors, je sentis le voisinage de mon ami et m’élançai dans un bois de tamarins qui tapissait la colline. À une courte distance, j’entendis un cri plaintif et je me précipitai dans un fourré où je vis Aor lié à un arbre et entouré de scélérats prêts à le frapper. D’un bond, je les renversai tous, je les foulai aux pieds sans pitié. Je rompis les liens qui retenaient Aor, je le saisis délicatement, je l’aidai à se placer sur mon cou, et, prenant l’allure rapide et silencieuse de l’éléphant en fuite, je m’enfonçai au hasard dans les forêts.

» À cette époque, la partie de l’Inde où nous nous trouvions offrait le contraste heurté des civilisations luxueuses à deux pas des déserts inexplorables. J’eus donc bientôt gagné les solitudes sauvages des monts Karens, et, quand, à bout de forces, je me couchai sur les bords d’un fleuve plus direct et plus rapide que l’Iraouaddy, nous étions déjà à trente lieues de la ville birmane. Aor me dit :

– Où allons-nous ? Ah ! je le vois dans tes regards, tu veux retourner dans nos montagnes ; mais tu crois y être déjà, et tu t’abuses. Nous en sommes bien loin, et nous ne pourrons jamais y arriver sans être découverts et repris. D’ailleurs quand nous échapperions aux hommes, nous ne pourrions aller loin sans que, malade comme je suis, je meure, et alors comment te dirigeras-tu sans moi dans cette route lointaine ? Laisse-moi ici, car c’est à moi seul qu’on en veut, et retourne à Pagham, où personne n’osera te menacer.

» Je lui témoignai que je ne voulais ni le quitter ni retourner chez les Birmans ; que, s’il mourait, je mourrais aussi ; qu’avec de la patience et du courage, nous pouvions redevenir heureux.

» Il se rendit, et, après avoir pris du repos, nous nous remîmes en route. Au bout de quelques jours de voyage, nous avions recouvré tous deux la santé, l’espoir et la force. L’air libre de la solitude, l’austère parfum des forêts, la saine chaleur des rochers nous guérissaient mieux que toutes les douceurs du faste et tous les remèdes des médecins. Cependant, Aor était parfois effrayé de la tâche que je lui imposais. Enlever un éléphant sacré, c’était, en cas d’insuccès, se dévouer aux plus atroces supplices. Il me disait ses craintes sur une flûte de roseau qu’il s’était faite et dont il jouait mieux que jamais. J’étais arrivé à un exercice de la pensée presque égal à celui de l’homme ; je lui fis comprendre ce qu’il fallait faire, en me couvrant d’une vase noire qui s’étalait au bord du fleuve et dont je m’aspergeais avec adresse. Frappé de ma pénétration, il recueillit divers sucs de plantes dont il connaissait bien les propriétés. Il en fit une teinture qui me rendit, sauf la taille, entièrement semblables aux éléphants vulgaires. Je lui indiquai que cela ne suffisait pas et qu’il fallait, pour me rendre méconnaissable, scier mes défenses. Il ne se résigna pas. J’étais à ma sixième dentition, et il craignait que mes crochets ne pussent repousser. Il jugea que j’étais suffisamment déguisé, et nous nous remîmes en route.

» Quelque peu fréquenté que fût ce chemin de montagnes, ce fut miracle que d’échapper aux dangers de notre entreprise. Jamais nous n’y fussions parvenus l’un sans l’autre ; mais, dans l’union intime de l’intelligence humaine avec une grande force animale, une puissance exceptionnelle s’improvise. Si les hommes avaient su s’identifier aux animaux assez complètement pour les amener à s’identifier à eux, ils n’auraient pas trouvé en eux des esclaves parfois rebelles et dangereux, souvent surmenés et insuffisants. Ils auraient eu d���admirables amis et ils eussent résolu le problème de la force consciente sans avoir recours aux forces aveugles de la machine, animal plus redoutable et plus féroce que les bêtes du désert.

» À force de prudence et de persévérance, quelquefois harcelés par des bandits que je sus mettre en fuite et dont je ne craignais ni les lances ni les flèches, revêtu que j’étais d’une légère armure en écailles de bois de fer qu’Aor avait su me fabriquer, nous parvînmes au fleuve Tenasserim. Notre direction n’avait pas été difficile à suivre. Outre que nous nous rappelions très bien l’un et l’autre ce voyage que nous avions déjà fait, la construction géologique de l’Indochine est très simple. Les longues arêtes de montagnes, séparées par des vallées profondes et de larges fleuves, se ramifient médiocrement et s’inclinent sans point d’arrêt sensible jusqu’à la mer. Les monts Karens se relient aux monts Moghs en ligne presque droite. Nous fîmes très rarement fausse route, et nos erreurs furent rapidement rectifiées. Je dois dire que, de nous deux, j’étais toujours le plus prompt à retrouver la vraie direction.

» Nous n’approchâmes de nos anciennes demeures qu’avec circonspection. Il nous fallait vivre seuls et en liberté complète. Nous fûmes servis à souhait. La tribu, enrichie par la vente de ma personne à l’ancien roi des Birmans, avait quitté ses villages de roseaux, et nos forêts, dépeuplées d’animaux à la suite d’une terrible sécheresse, avaient été abandonnées par les chasseurs. Nous pûmes y faire un établissement plus libre et plus sûr encore que par le passé. Aor ne possédait absolument rien et ne regrettait rien de notre splendeur évanouie. Sans amis, sans famille, il ne connaissait et n’aimait plus que moi sur la terre. Je n’avais jamais aimé que ma mère et lui. Une si longue intimité avait détruit entre nous l’obstacle apporté par la nature à notre assimilation. Nous conversions ensemble comme deux êtres de même espèce. Ma pantomime était devenue si réfléchie, si sobre, si expressive, qu’il lisait dans ma pensée comme moi dans la sienne. Il n’avait même plus besoin de me parler. Je le sentais triste ou gai selon le mode et les inflexions de sa flûte, et, notre destinée étant commune, je me reportais avec lui dans les souvenirs du passé, ou je me plongeais dans la béate extase du présent.

» Nous passâmes de longues années dans les délices de la délivrance. Aor était devenu bouddhiste fervent en Birmanie et ne vivait plus que de végétaux. Notre subsistance était assurée, et nous ne connaissions plus ni la souffrance ni la maladie.

» Mais le temps marchait, et Aor était devenu vieux. J’avais vu ses cheveux blanchir et ses forces décroître. Il me fit comprendre les effets de l’âge et m’annonça qu’il mourrait bientôt. Je prolongeai sa vie en lui épargnant toute fatigue et tout soin. Un moment vint où il ne put pourvoir à ses besoins, je lui apportais sa nourriture et je construisais ses abris. Il perdit la chaleur du sang, et, pour se réchauffer, il ne quittait plus le contact de mon corps. Un jour, il me pria de lui creuser une fosse parce qu’il se sentait mourir. J’obéis, il s’y coucha sur un lit d’herbages, enlaça ses bras autour de ma trompe et me dit adieu. Puis ses bras retombèrent, il resta immobile, et son corps se raidit.

» Il n’était plus. Je recouvris la fosse comme il me l’avait commandé, et je me couchai dessus. Avais-je bien compris la mort ? Je le pense, et pourtant je ne me demandai pas si la longévité de ma race me condamnait à lui survivre beaucoup. Je ne pris pas la résolution de mourir aussi. Je pleurai et j’oubliai de manger. Quand la nuit fut passée, je n’eus aucune idée d’aller au bain ni de me mouvoir. Je restai plongé dans un accablement absolu. La nuit suivante me trouva inerte et indifférent. Le soleil revint encore une fois et me trouva mort.

» L’âme fidèle et généreuse d’Aor avait-elle passé en moi ? Peut-être. J’ai appris dans d’autres existences qu’après ma disparition l’empire birman avait éprouvé de grands revers. La royale ville de Pagham fut abandonnée par le conseil des prêtres de Gautama. Le Bouddha était irrité du peu de soin qu’on avait eu de moi, ma fuite témoignait de son mécontentement. Les riches emportèrent leurs trésors et se bâtirent de nouveaux palais sur le territoire d’Ava ; plus tard, ils abandonnèrent encore cette ville somptueuse pour Amarapoura. Les pauvres emportèrent à dos de chameau leurs maisons de rotin pour suivre les maîtres du pays loin de la cité maudite. Pagham avait été le séjour et l’orgueil de quarante-cinq rois consécutifs, je l’avais condamnée en la quittant, elle n’est plus aujourd’hui qu’un grandiose amas de ruines.

– Votre histoire m’a amusée, dit alors à sir William la petite fille qui lui avait déjà parlé ; mais à présent, puisque nous avons tous été des bêtes avant d’être des personnes, je voudrais savoir ce que nous serons plus tard, car enfin tout ce que l’on raconte aux enfants doit avoir une moralité à la fin, et je ne vois pas venir la vôtre.

– Ma sœur a raison, dit un jeune homme qui avait écouté sir William avec intérêt. Si c’est une récompense d’être homme après avoir été chien honnête ou éléphant vertueux, l’homme honnête et vertueux doit avoir la sienne en ce monde.

– Sans aucun doute, répondit sir William. La personnalité humaine n’est pas le dernier mot de la création sur notre planète. Les savants les plus modernes sont convaincus que l’intelligence progresse d’elle-même par la loi qui régit la matière. Je n’ai pas besoin d’entrer dans cet ordre d’idées pour vous dire qu’esprit et matière progressent de compagnie. Ce qu’il y a de certain pour moi, c’est que tout être aspire à se perfectionner et que, de tous les êtres, l’homme est le plus jaloux de s’élever au-dessus de lui-même. Il y est merveilleusement aidé par l’étendue de son intelligence et par l’ardeur de son sentiment. Il sent qu’il est un produit encore très incomplet de la nature et qu’une race plus parfaite doit lui succéder par voie ininterrompue de son propre développement.

– Je ne comprends pas bien, reprit la petite fille ; deviendrons-nous des anges avec des ailes et des robes d’or ?

– Parfaitement, répondit sir William. Les robes d’or sont des emblèmes de richesse et de pureté ; nous deviendrons tous riches et purs ; les ailes, nous saurons les trouver : la science nous les donnera pour traverser les airs, comme elle nous a donné les nageoires pour traverser les mers.

– Oh ! nous voilà retombés dans les machines que vous maudissiez tout à l’heure.

– Les machines feront leur temps comme nous ferons le nôtre, repartit sir William, l’animalité fera le sien et progressera en même temps que nous. Qui vous dit qu’une race d’aigles aussi puissants que les ballons et aussi dociles que les chevaux ne surgira pas pour s’associer aux voyages aériens de l’homme futur ? Est-ce une simple fantaisie poétique que ces dieux de l’antiquité portés ou traînés par des lions, des dauphins ou des colombes ? N’est-ce pas plutôt une sorte de vue prophétique de la domestication de toutes les créatures associées à l’homme divinisé de l’avenir ? Oui, l’homme doit dès ce monde devenir ange, si par ange vous entendez un type d’intelligence et de grandeur morale supérieur au nôtre. Il ne faut pas un miracle païen, il ne faut qu’un miracle naturel, comme ceux qui se sont déjà tant de fois accomplis sur la terre, pour que l’homme voie changer ses besoins et ses organes en vue d’un milieu nouveau. J’ai vu des races entières s’abstenir de manger la chair des animaux, un grand progrès de la race entière sera de devenir frugivore, et les carnassiers disparaîtront. Alors fleurira la grande association universelle, l’enfant jouera avec le tigre comme le jeune Bacchus, l’éléphant sera l’ami de l’homme, les oiseaux de haut vol conduiront dans les airs nos chars ovoïdes, la baleine transportera nos messages. Que sais-je ! tout devient possible sur notre planète dès que nous supprimons le carnage et la guerre. Toutes les forces intelligentes de la nature, au lieu de s’entre-dévorer, s’organisent fraternellement pour soumettre et féconder la matière inorganique... Mais j’ai tort de vous esquisser ces merveilles ; vous êtes plus à même que moi, jeunes esprits qui m’interrogez, d’en évoquer les riantes et sublimes images. Il suffit que, du monde réel, je vous aie lancés dans le monde du rêve. Rêvez, imaginez, faites du merveilleux, vous ne risquez pas d’aller trop loin, car l’avenir du monde idéal auquel nous devons croire dépassera encore de beaucoup les aspirations de nos âmes timides et incomplètes.

Un soir, l’improvisation musicale du vieux et illustre maître Angelin nous passionnait comme de coutume, lorsqu’une corde de piano vint à se briser avec une vibration insignifiante pour nous, mais qui produisit sur les nerfs surexcités de l’artiste l’effet du coup de foudre. Il recula brusquement sa chaise, frotta ses mains, comme si, chose impossible, la corde les eût cinglées, et laissa échapper ces étranges paroles :

– Diable de titan, va !

Sa modestie bien connue ne nous permettait pas de penser qu’il se comparât à un titan. Son émotion nous parut extraordinaire. Il nous dit que ce serait trop long à expliquer.

– Cela m’arrive quelquefois, nous dit-il, quand je joue le motif sur lequel je viens d’improviser. Un bruit imprévu me trouble et il me semble que mes mains s’allongent. C’est une sensation douloureuse et qui me reporte à un moment tragique et pourtant heureux dans mon existence.

Pressé de s’expliquer, il céda et nous raconta ce qui suit :

* * *

Vous savez que je suis de l’Auvergne, né dans une très pauvre condition et que je n’ai pas connu mes parents. Je fus élevé par la charité publique et recueilli par M. Jansiré, que l’on appelait par abréviation maître Jean, professeur de musique et organiste de la cathédrale de Clermont. J’étais son élève en qualité d’enfant de chœur. En outre, il prétendait m’enseigner le solfège et le clavecin.

C’était un homme terriblement bizarre que maître Jean, un véritable type de musicien classique, avec toutes les excentricités que l’on nous attribue, que quelques-uns de nous affectent encore, et qui, chez lui, étaient parfaitement naïves, par conséquent redoutables.

Il n’était pas sans talent, bien que ce talent fût très au-dessous de l’importance qu’il lui attribuait. Il était bon musicien, avait des leçons en ville et m’en donnait à moi-même à ses moments perdus, car j’étais plutôt son domestique que son élève et je faisais mugir les soufflets de l’orgue plus souvent que je n’en essayais les touches.

Ce délaissement ne m’empêchait pas d’aimer la musique et d’en rêver sans cesse ; à tous autres égards, j’étais un véritable idiot, comme vous allez voir.

Nous allions quelquefois à la campagne, soit pour rendre visite à des amis du maître, soit pour réparer les épinettes et clavecins de sa clientèle ; car, en ce temps-là, – je vous parle du commencement du siècle, – il y avait fort peu de pianos dans nos provinces, et le professeur organiste ne dédaignait pas les petits profits du luthier et de l’accordeur.

Un jour, maître Jean me dit :

– Petit, vous vous lèverez demain avec le jour. Vous ferez manger l’avoine à Bibi, vous lui mettrez la selle et le portemanteau et vous viendrez avec moi. Emportez vos souliers neufs et votre habit vert billard. Nous allons passer deux jours de vacances chez mon frère le curé de Chanturgue.

Bibi était un petit cheval maigre, mais vigoureux, qui avait l’habitude de porter maître Jean avec moi en croupe.

Le curé de Chanturgue était un bon vivant et un excellent homme que j’avais vu quelquefois chez son frère. Quant à Chanturgue, c’était une paroisse éparpillée dans les montagnes et dont je n’avais non plus d’idée que si l’on m’eût parlé de quelque tribu perdue dans les déserts du nouveau monde.

Il fallait être ponctuel avec maître Jean. À trois heures du matin, j’étais debout ; à quatre, nous étions sur la route des montagnes ; à midi, nous prenions quelque repos et nous déjeunions dans une petite maison d’auberge bien noire et bien froide, située à la limite d’un désert de bruyères et de laves ; à trois heures, nous repartions à travers ce désert.

La route était si ennuyeuse, que je m’endormis à plusieurs reprises. J’avais étudié très consciencieusement la manière de dormir en croupe sans que le maître s’en aperçut. Bibi ne portait pas seulement l’homme et l’enfant, il avait encore à l’arrière-train, presque sur la queue, un portemanteau étroit, assez élevé, une sorte de petite caisse en cuir où ballottaient pêle-mêle les outils de maître Jean et ses nippes de rechange. C’est sur ce portemanteau que je me calais, de manière qu’il ne sentît pas sur son dos l’alourdissement de ma personne et sur son épaule le balancement de ma tête. Il avait beau consulter le profil que nos ombres dessinaient sur les endroits aplanis du chemin ou sur les talus de rochers ; j’avais étudié cela aussi, et j’avais, une fois pour toutes, adopté une pose en raccourci, dont il ne pouvait saisir nettement l’intention. Quelquefois pourtant, il soupçonnait quelque chose et m’allongeait sur les jambes un coup de sa cravache à pomme d’argent, en disant :

– Attention, petit ! on ne dort pas dans la montagne !

Comme nous traversions un pays plat et que les précipices étaient encore loin, je crois que ce jour-là il dormit pour son compte. Je m’éveillai dans un lieu qui me parut sinistre. C’était encore un sol plat couvert de bruyères et de buissons de sorbiers nains. De sombres collines tapissées de petits sapins s’élevaient sur ma droite et fuyaient derrière moi ; à mes pieds, un petit lac, rond comme un verre de lunette, – c’est vous dire que c’était un ancien cratère, – reflétait un ciel bas et nuageux. L’eau, d’un gris bleuâtre, à pâles reflets métalliques, ressemblait à du plomb en fusion. Les berges unies de cet étang circulaire cachaient pourtant l’horizon, d’où l’on pouvait conclure que nous étions sur un plan très élevé ; mais je ne m’en rendis point compte et j’eus une sorte d’étonnement craintif en voyant les nuages ramper si près de nos têtes, que, selon moi, le ciel menaçait de nous écraser.

Maître Jean ne fit nulle attention à ma mélancolie.

– Laisse brouter Bibi, me dit-il en mettant pied à terre ; il a besoin de souffler. Je ne suis pas sûr d’avoir suivi le bon chemin, je vais voir.

Il s’éloigna et disparut dans les buissons ; Bibi se mit à brouter les fines herbes et les jolis œillets sauvages qui foisonnaient avec mille autres fleurs dans ce pâturage inculte. Moi, j’essayai de me réchauffer en battant la semelle. Bien que nous fussions en plein été, l’air était glacé. Il me sembla que les recherches du maître duraient un siècle. Ce lieu désert devait servir de refuge à des bandes de loups, et, malgré sa maigreur, Bibi eût fort bien pu les tenter. J’étais en ce temps-là plus maigre encore que lui ; je ne me sentis pourtant pas rassuré pour moi-même. Je trouvais le pays affreux et ce que le maître appelait une partie de plaisir s’annonçait pour moi comme une expédition grosse de dangers. Était-ce un pressentiment ?

Enfin il reparut, disant que c’était le bon chemin et nous repartîmes au petit trot de Bibi, qui ne paraissait nullement démoralisé d’entrer dans la montagne.

Aujourd’hui, de belles routes sillonnent ces sites sauvages, en partie cultivés déjà ; mais, à l’époque où je les vis pour la première fois, les voies étroites, inclinées ou relevées dans tous les sens, allant au plus court n’importe au prix de quels efforts, n’étaient point faciles à suivre. Elles n’étaient empierrées que par les écroulements fortuits des montagnes, et, quand elles traversaient ces plaines disposées en terrasses, il arrivait que l’herbe recouvrait fréquemment les traces des petites roues de chariot et des pieds non ferrés des chevaux qui les traînaient.

Quand nous eûmes descendu jusqu’aux rives déchirées d’un torrent d’hiver, à sec pendant l’été, nous remontâmes rapidement, et, en tournant le massif exposé au nord, nous nous retrouvâmes vers le midi dans un air pur et brillant. Le soleil sur son déclin enveloppait le paysage d’une splendeur extraordinaire et ce paysage était une des plus belles choses que j’ai vues de ma vie. Le chemin tournant, tout bordé d’un buisson épais d’épilobes roses, dominait un plan raviné au flanc duquel surgissaient deux puissantes roches de basalte d’aspect monumental, portant à leur cime des aspérités volcaniques qu’en eût pu prendre pour des ruines de forteresses.

J’avais déjà vu les combinaisons prismatiques du basalte dans mes promenades autour de Clermont, mais jamais avec cette régularité et dans cette proportion. Ce que l’une de ces roches avait d’ailleurs de particulier, c’est que les prismes étaient contournés en spirale et semblaient être l’ouvrage à la fois grandiose et coquet d’une race d’hommes gigantesques.

Ces deux roches paraissaient, d’où nous étions, fort voisines l’une de l’autre ; mais en réalité elles étaient séparées par un ravin à pic au fond duquel coulait une rivière. Telles qu’elles se présentaient, elles servaient de repoussoir à une gracieuse perspective de montagnes marbrées de prairies vertes comme l’émeraude, et coupées de ressauts charmants formés de lignes rocheuses et de forêts. Dans tous les endroits adoucis, on saisissait au loin les chalets et les troupeaux de vaches, brillantes comme de fauves étincelles au reflet du couchant. Puis, au bout de cette perspective, par-dessus l’abîme des vallées profondes noyées dans la lumière, l’horizon se relevait en dentelures bleues, et les monts Dômes profilaient dans le ciel leurs pyramides tronquées, leurs ballons arrondis ou leurs masses isolées, droites comme des tours.

La chaîne de montagnes où nous entrions avait des formes bien différentes, plus sauvages et pourtant plus suaves. Les bois de hêtres jetés en pente rapide, avec leur mille cascatelles au frais murmure, les ravins à pic tout tapissés de plantes grimpantes, les grottes où le suintement des sources entretenait le revêtement épais des mousses veloutées, les gorges étroites brusquement fermées à la vue par leurs coudes multipliés, tout cela était bien plus alpestre et plus mystérieux que les lignes froides et nues des volcans de date plus récente.

Depuis ce jour, j’ai revu l’entrée solennelle que les deux roches basaltiques placées à la limite du désert font à la chaîne du mont Dore, et j’ai pu me rendre compte du vague éblouissement que j’en reçus quand je les vis pour la première fois. Personne ne m’avait encore appris en quoi consiste le beau dans la nature. Je le sentis pour ainsi dire physiquement, et, comme j’avais mis pied à terre pour faciliter la montée au petit cheval, je restai immobile, oubliant de suivre le cavalier.

– Eh bien, eh bien, me cria maître Jean, que faites-vous là-bas, imbécile ?

Je me hâtai de le rejoindre et de lui demander le nom de l’endroit si drôle, où nous étions.

– Apprenez, drôle vous-même, répondit-il, que cet endroit est un des plus extraordinaires et des plus effrayants que vous verrez jamais. Il n’a pas de nom que je sache, mais les deux pointes que vous voyez là, c’est la roche Sanadoire et la roche Tuilière. Allons, remontez, et faites attention à vous.

Nous avions tourné les roches et devant nous s’ouvrait l’abîme vertigineux qui les sépare. De cela, je ne fus point effrayé. J’avais gravi assez souvent les pyramides escarpées des monts Dômes pour ne pas connaître l’éblouissement de l’espace. Maître Jean, qui n’était pas né dans la montagne et qui n’était venu en Auvergne qu’à l’âge d’homme, était moins aguerri que moi.

Je commençai, ce jour-là, à faire quelques réflexions sur les puissants accidents de la nature au milieu desquels j’avais grandi sans m’en étonner, et, au bout d’un instant de silence, me retournant vers la roche Sanadoire, je demandai à mon maître qu’est-ce qui avait fait ces choses-là.

– C’est Dieu qui a fait toutes choses, répondit-il, vous le savez bien.

– Je sais ; mais pourquoi a-t-il fait des endroits qu’on dirait tout cassés, comme s’il avait voulu les défaire après les avoir faits ?

La question était fort embarrassante pour maître Jean, qui n’avait aucune notion des lois naturelles de la géologie et qui, comme la plupart des gens de ce temps-là, mettait encore en doute l’origine volcanique de l’Auvergne. Cependant, il ne lui convenait pas d’avouer son ignorance, car il avait la prétention d’être instruit et beau parleur. Il tourna donc la difficulté en se jetant dans la mythologie et me répondit emphatiquement :

– Ce que vous voyez là, c’est l’effort que firent les titans pour escalader le ciel.

– Les titans ! qu’est-ce que c’est que cela ? m’écriai-je voyant qu’il était en humeur de déclamer.

– C’était, répondit-il, des géants effroyables qui prétendaient détrôner Jupiter et qui entassèrent roches sur roches, monts sur monts, pour arriver jusqu’à lui ; mais il les foudroya, et ces montagnes brisées, ces autres éventrées, ces abîmes, tout cela, c’est l’effet de la grande bataille.

– Est-ce qu’ils sont tous morts ? demandai-je.

– Qui ça ? les titans ?

– Oui ; est-ce qu’il y en a encore ?

Maître Jean ne put s’empêcher de rire de ma simplicité, et, voulant s’en amuser, il répondit :

– Certainement, il en est resté quelques-uns.

– Bien méchants ?

– Terribles !

– Est-ce que nous en verrons dans ces montagnes-ci ?

– Eh ! eh ! cela se pourrait bien.

– Est-ce qu’ils pourraient nous faire du mal ?

– Peut-être ! mais, si tu en rencontres, tu te dépêcheras d’ôter ton chapeau et de saluer bien bas.

– Qu’à cela ne tienne ! répondis-je gaiement.

Maître Jean crut que j’avais compris son ironie et songea à autre chose. Quant à moi, je n’étais point rassuré, et, comme la nuit commençait à se faire, je jetais des regards méfiants sur toute roche ou surtout gros arbre d’apparence suspecte, jusqu’à ce que, me trouvant tout près, je pusse m’assurer qu’il n’y avait pas là forme humaine.

Si vous me demandiez où est située la paroisse de Chanturgue, je serais bien empêché de vous le dire. Je n’y suis jamais retourné depuis et je l’ai en vain cherchée sur les cartes et dans les itinéraires. Comme j’étais impatient d’arriver, la peur me gagnant de plus en plus, il me sembla que c’était fort loin de la roche Sanadoire. En réalité, c’était fort près, car il ne faisait pas nuit noire quand nous y arrivâmes. Nous avions fait beaucoup de détours en côtoyant les méandres du torrent. Selon toute probabilité, nous avions passé derrière les montagnes que j’avais vues de la roche Sanadoire et nous étions de nouveau à l’exposition du midi, puisqu’à plusieurs centaines de mètres au-dessous de nous croissaient quelques maigres vignes.

Je me rappelle très bien l’église et le presbytère avec les trois maisons qui composaient le village. C’était au sommet d’une colline adoucie que des montagnes plus hautes abritaient du vent. Le chemin raboteux était très large et suivait avec une sage lenteur les mouvements de la colline. Il était bien battu, car la paroisse, composée d’habitations éparses et lointaines, comptait environ trois cents habitants que l’on voyait arriver tous les dimanches, en famille, sur leurs chars à quatre roues, étroits et longs comme des pirogues et traînés par des vaches. Excepté ce jour-là, on pouvait se croire dans le désert ; les maisons qui eussent pu être en vue se trouvaient cachées sous l’épaisseur des arbres au fond des ravins, et celles des bergers, situées en haut, étaient abritées dans les plis des grosses roches.

Malgré son isolement et la sobriété de son ordinaire, le curé de Chanturgue était gros, gras et fleuri comme les plus beaux chanoines d’une cathédrale. Il avait le caractère aimable et gai. Il n’avait pas été trop tourmenté par la Révolution. Ses paroissiens l’aimaient parce qu’il était humain, tolérant, et prêchait en langage du pays.

Il chérissait son frère Jean, et, bon pour tout le monde, il me reçut et me traita comme si j’eusse été son neveu. Le souper fut agréable et le lendemain s’écoula gaiement. Le pays, ouvert d’un côté sur les vallées, n’était point triste ; de l’autre, il était enfoui et sombre, mais les bois de hêtres et de sapins pleins de fleurs et de fruits sauvages, coupés par des prairies humides d’une fraîcheur délicieuse, n’avaient rien qui me rappelât le site terrible de la roche Sanadoire ; les fantômes de titans qui m’avaient gâté le souvenir de ce bel endroit s’effacèrent de mon esprit.

On me laissa courir où je voulus, et je fis connaissance avec les bûcherons et les bergers, qui me chantèrent beaucoup de chansons. Le curé, qui voulait fêter son frère et qui l’attendait, s’était approvisionné de son mieux, mais lui et moi faisions seuls honneur au festin. Maître Jean avait un médiocre appétit, comme les gens qui boivent sec. Le curé lui servit à discrétion le vin du cru, noir comme de l’encre, âpre au goût, mais vierge de tout alliage malfaisant, et, selon lui, incapable de faire mal à l’estomac.

Le jour suivant, je pêchai des truites avec le sacristain dans un petit réservoir que formait la rencontre de deux torrents et je m’amusai énormément à écouter une mélodie naturelle que l’eau avait trouvée en se glissant dans une pierre creuse. Je la fis remarquer au sacristain, mais il ne l’entendit pas et crut que je rêvais.

Enfin, le troisième jour, on se disposa à la séparation. Maître Jean voulait partir de bonne heure, disant que la route était longue, et l’on se mit à déjeuner avec le projet de manger vite et de boire peu.

Mais le curé prolongeait le service, ne pouvant se résoudre à nous laisser partir sans être bien lestés.

– Qui vous presse tant ? disait-il. Pourvu que vous soyez sortis en plein jour de la montagne, à partir de la descente de la roche Sanadoire vous rentrez en pays plat et plus vous approchez de Clermont, meilleure est la route. Avec cela, la lune est au plein et il n’y a pas un nuage au ciel. Voyons, voyons, frère Jean, encore un verre de ce vin, de ce bon petit vin de Chante-orgue !

– Pourquoi Chante-orgue ? dit maître Jean.

– Eh ! ne vois-tu pas que Chanturgue vient de Chante-orgue ? C’est clair comme le jour et je n’ai pas été long à en découvrir l’étymologie.

– Il y a donc des orgues dans vos vignes ? demandai-je avec ma stupidité accoutumée.

– Certainement, répondit le bon curé. Il y en a plus d’un quart de lieue de long.

– Avec des tuyaux ?

– Avec des tuyaux tout droits comme à ton orgue de la cathédrale.

– Et qu’est-ce qui en joue ?

– Oh ! les vignerons avec leurs pioches.

– Qu’est-ce donc qui les a faites, ces orgues ?

– Les Titans ! dit maître Jean en reprenant son ton railleur et doctoral.

– En effet, c’est bien dit, reprit le curé, émerveillé du génie de son frère. On peut dire que c’est l’œuvre des titans !

J’ignorais que l’on donnât le nom de jeux d’orgues aux cristallisations du basalte quand elles offrent de la régularité. Je n’avais jamais ouï parler des célèbres orgues basaltiques d’Espaly en Velay, ni de plusieurs autres très connues aujourd’hui et dont personne ne s’étonne plus. Je pris au pied de la lettre l’explication de M. le curé et je me félicitai de n’être point descendu à la vigne, car toutes mes terreurs me reprenaient.

Le déjeuner se prolongea indéfiniment et devint un dîner, presque un souper. Maître Jean était enchanté de l’étymologie de Chanturgue et ne se lassait pas de répéter :

– Chante-orgue ! Joli vin, joli nom ! On l’a fait pour moi qui touche l’orgue, et agréablement, je m’en flatte ! Chante, petit vin, chante dans mon verre ! chante aussi dans ma tête ! Je te sens gros de fugues et de motets qui couleront de mes doigts comme tu coules de la bouteille ! À ta santé, frère ! Vivent les grandes orgues de Chanturgue ! vive mon petit orgue de la cathédrale, qui, tout de même, est aussi puissant sous ma main qu’il le serait sous celle d’un titan ! Bah ! je suis un titan aussi, moi ! Le génie grandit l’homme et chaque fois que j’entonne le Gloria in excelsis, j’escalade le ciel !

Le bon curé prenait sérieusement son frère pour un grand homme et il ne le grondait pas de ses accès de vanité délirante. Lui-même fêtait le vin de Chante-orgue avec l’attendrissement d’un frère qui reçoit les adieux prolongés de son frère bien-aimé ; si bien que le soleil commençait à baisser quand on m’ordonna d’habiller Bibi. Je ne répondrais pas que j’en fusse bien capable. L’hospitalité avait rempli bien souvent mon verre et la politesse m’avait fait un devoir de ne pas le laisser plein. Heureusement le sacristain m’aida, et, après de longs et tendres embrassements, les deux frères baignés de larmes se quittèrent au bas de la colline. Je montai en trébuchant sur l’échine de Bibi.

– Est-ce que, par hasard, monsieur serait ivre ? dit maître Jean en caressant mes oreilles de sa terrible cravache.

Mais il ne me frappa point. Il avait le bras singulièrement mou et les jambes très lourdes, car on eut beaucoup de peine à équilibrer ses étriers, dont l’un se trouvait alternativement plus long que l’autre.

Je ne sais point ce qui se passa jusqu’à la nuit. Je crois bien que je ronflais tout haut sans que le maître s’en aperçut. Bibi était si raisonnable que j’étais sans inquiétude. Là où il avait passé une fois, il s’en souvenait toujours.

Je m’éveillai en le sentant s’arrêter brusquement et il me sembla que mon ivresse était tout à fait dissipée, car je me rendis fort vite compte de la situation. Maître Jean n’avait pas dormi, ou bien il s’était malheureusement réveillé à temps pour contrarier l’instinct de sa monture. Il l’avait engagée dans un faux chemin. Le docile Bibi avait obéi sans résistance ; mais voilà qu’il sentait le terrain manquer devant lui et qu’il se rejetait en arrière pour ne pas se précipiter avec nous dans l’abîme.

Je fus vite sur mes pieds, et je vis au-dessus de nous, à droite, la roche Sanadoire toute bleue au reflet de la lune, avec son jeu d’orgues contourné et sa couronne dentelée. Sa sœur jumelle, la roche Tuilière, était à gauche, de l’autre côté du ravin, l’abîme entre deux ; et nous, au lieu de suivre le chemin d’en haut, nous avions pris le sentier à mi-côte.

– Descendez, descendez, criai-je au professeur de musique. Vous ne pouvez point passer là ! c’est un sentier pour les chèvres.

– Allons donc, poltron, répondit-il d’une voix forte, Bibi n’est point une chèvre ?

– Non, non, maître, c’est un cheval ; ne rêvez pas ! Il ne peut pas et il ne veut pas !

Et, d’un violent effort, je retirai Bibi du danger, mais non sans l’abattre un peu sur ses jarrets, ce qui força le maître à descendre plus vite qu’il n’eût voulu.

Ceci le mit dans une grande colère, bien qu’il n’eût aucun mal, et, sans tenir compte de l’endroit dangereux où nous nous trouvions, il chercha sa cravache pour m’administrer une de ces corrections qui n’étaient pas toujours anodines. J’avais tout mon sang-froid. Je ramassai la cravache avant lui, et, sans respect pour la pomme d’argent, je la jetai dans le ravin.

Heureusement pour moi, maître Jean ne s’en aperçut pas. Ses idées se succédèrent trop rapidement.

– Ah ! Bibi ne veut pas ! disait-il, et Bibi ne peut pas ! Bibi n’est pas une chèvre ! Eh bien, moi, je suis une gazelle !

Et, en parlant ainsi, il se prit à courir devant lui, se dirigeant vers le précipice.

Malgré l’aversion qu’il m’inspirait dans ses accès de colère, je fus épouvanté et m’élançai sur ses traces. Mais, au bout d’un instant, je me tranquillisai. Il n’y avait point là de gazelle. Rien ne ressemblait moins à ce gracieux quadrupède que le professeur à ailes de pigeon dont la queue, ficelée d’un ruban noir, sautait d’une épaule à l’autre avec une rapidité convulsive lorsqu’il était ému. Son habit gris à longues basques, ses culottes de nankin et ses bottes molles le faisaient plutôt ressembler à un oiseau de nuit.

Je le vis bientôt s’agiter au-dessus de moi ; il avait quitté le sentier à pic, il lui restait assez de raison pour ne pas songer à descendre ; il remontait en gesticulant vers la roche Sanadoire, et bien que le talus fût rapide, il n’était pas dangereux.

Je pris Bibi par la bride et l’aidai à virer de bord, ce qui n’était pas facile. Puis je remontai avec lui le sentier pour regagner la route ; je comptais y retrouver maître Jean, qui avait pris cette direction.

Je ne l’y trouvai pas, et, laissant le fidèle Bibi sur sa bonne foi, je redescendis à pied, en droite ligne, jusqu’à la roche Sanadoire. La lune éclairait vivement. J’y voyais comme en plein jour. Je ne fus donc pas longtemps sans découvrir maître Jean assis sur un débris, les jambes pendantes et reprenant haleine.

– Ah ! ah ! c’est toi, petit malheureux ! me dit-il. Qu’as-tu fait de mon pauvre cheval ?

– Il est là, maître, il vous attend, répondis-je.

– Quoi ! tu l’as sauvé ? Fort bien, mon garçon ! Mais comment as-tu fait pour te sauver toi-même ? Quelle effroyable chute, hein ?

– Mais, monsieur le professeur, nous n’avons pas fait de chute !

– Pas de chute ? L’idiot ne s’en est pas aperçu ! Ce que c’est que le vin ! le vin !... Ô vin ! vin de Chanturgue, vin de Chante-orgue... beau petit vin musical ! j’en boirais bien encore un verre ! Apporte, petit ! Viens ça, doux sacristain ! Frère, à ta santé ! À la santé des titans ! À la santé du diable !

J’étais un bon croyant. Les paroles du maître me firent frémir.

– Ne dites pas cela, maître, m’écriai-je. Revenez à vous, voyez où vous êtes !

– Où je suis ? reprit-il en promenant autour de lui ses yeux agrandis, d’où jaillissaient les éclairs du délire ; où je suis ? où dis-tu que je suis ? Au fond du torrent ? Je ne vois pas le moindre poisson !

– Vous êtes au pied de cette grande roche Sanadoire qui surplombe de tous les côtés. Il pleut des pierres ici, voyez, la terre en est couverte. N’y restons pas, maître. C’est un vilain endroit.

– Roche Sanadoire ! reprit le maître en cherchant à soulever sur son front son chapeau qu’il avait sous le bras. Roche Sonatoire, oui, c’est là ton vrai nom, je te salue entre toutes les roches ! Tu es le plus beau jeu d’orgues de la création. Tes tuyaux contournés doivent rendre des sons étranges, et la main d’un titan peut seule te faire chanter ! Mais ne suis-je pas un titan, moi ? Oui, j’en suis un, et, si un autre géant me dispute le droit de faire ici de la musique, qu’il se montre !... Ah ! ah ! oui-da ! Ma cravache, petit ? où est ma cravache ?

– Quoi donc, maître ? lui répondis-je épouvanté, qu’en voulez-vous faire ? est-ce que vous voyez ?...

– Oui, je vois, je le vois, le brigand ! le monstre ! ne le vois-tu pas aussi ?

– Non, où donc ?

– Eh parbleu ! là-haut, assis sur la dernière pointe de la fameuse roche Sonatoire, comme tu dis !

Je ne disais rien et ne voyais rien qu’une grosse pierre jaunâtre rongée par une mousse desséchée. Mais l’hallucination est contagieuse et celle du professeur me gagna d’autant mieux que j’avais peur de voir ce qu’il voyait.

– Oui, oui, lui dis-je, au bout d’un instant d’angoisse inexprimable, je le vois, il ne bouge pas, il dort ! Allons-nous-en ! Attendez ! Non, non, ne bougeons pas et taisons-nous, je le vois à présent qui remue !

– Mais je veux qu’il me voie ! je veux surtout qu’il m’entende ! s’écria le professeur en se levant avec enthousiasme. Il a beau être là, perché sur son orgue, je prétends lui enseigner la musique, à ce barbare ! – Oui, attends, brute ! Je vais te régaler d’un Introït de ma façon. – À moi, petit ! où es-tu ? Vite au soufflet ! Dépêche !

– Le soufflet ? Quel soufflet ? Je ne vois pas...

– Tu ne vois rien ! là, là, te dis-je !

Et il me montrait une grosse tige d’arbrisseau qui sortait de la roche un peu au-dessous des tuyaux, c’est-à-dire des prismes du basalte. On sait que ces colonnettes de pierre sont souvent fendues et comme craquelées de distance en distance, et qu’elles se détachent avec une grande facilité si elles reposent sur une base friable qui vienne à leur manquer.

Les flancs de la roche Sanadoire étaient revêtus de gazon et de plantes qu’il n’était pas prudent d’ébranler. Mais ce danger réel ne me préoccupait nullement, j’étais tout entier au péril imaginaire d’éveiller et d’irriter le titan. Je refusai net d’obéir. Le maître s’emporta, et, me prenant au collet avec une force vraiment surhumaine, il me plaça devant une pierre naturellement taillée en tablette qu’il lui plaisait d’appeler le clavier de l’orgue.

– Joue mon Introït, me cria-t-il aux oreilles, joue-le, tu le sais ! Moi, je vais souffler, puisque tu n’en as pas le courage !

Et il s’élança, gravit la base herbue de la roche et se hissa jusqu’à l’arbrisseau qu’il se mit à balancer de haut en bas comme si c’eût été le manche d’un soufflet, en me criant :

– Allons, commence, et ne nous trompons pas ! Allegro, mille tonnerres ! allegro risoluto !

– Et toi, orgue, chante ! chante, orgue ! chante urgue !...

Jusque-là, pensant, par moments, qu’il avait le vin gai et se moquait de moi, j’avais eu quelque espoir de l’emmener. Mais, le voyant souffler son orgue imaginaire avec une ardente conviction, je perdis tout à fait l’esprit, j’entrai dans son rêve que le vin de Chanturgue largement fêté rendait peut-être essentiellement musical. La peur fit place à je ne sais quelle imprudente curiosité comme on l’a dans les songes, j’étendis mes mains sur le prétendu clavier et je remuai les doigts.

Mais alors quelque chose de vraiment extraordinaire se passa en moi. Je vis mes mains grossir, grandir et prendre des proportions colossales. Cette transformation rapide ne se fit pas sans me causer une souffrance telle que je ne l’oublierai de ma vie. Et, à mesure que mes mains devenaient celles d’un titan, le chant de l’orgue que je croyais entendre acquérait une puissance effroyable. Maître Jean croyait l’entendre aussi, car il me criait :

– Ce n’est pas l’Introït ! Qu’est-ce que c’est ? Je ne sais pas ce que c’est, mais ce doit être de moi, c’est sublime !

– Ce n’est pas de vous, lui répondis-je, car nos voix devenues titanesques couvraient les tonnerres de l’instrument fantastique ; non, ce n’est pas de vous, c’est de moi.

Et je continuais à développer le motif étrange, sublime ou stupide, qui surgissait dans mon cerveau. Maître Jean soufflait toujours avec fureur et je jouais toujours avec transport ; l’orgue rugissait, le titan ne bougeait pas ; j’étais ivre d’orgueil et de joie, je me croyais à l’orgue de la cathédrale de Clermont, charmant une foule enthousiaste, lorsqu’un bruit sec et strident comme celui d’une vitre brisée m’arrêta net. Un fracas épouvantable et qui n’avait plus rien de musical, se produisit au-dessus de moi, il me sembla que la roche Sanadoire oscillait sur sa base. Le clavier reculait et le sol se dérobait sous mes pieds. Je tombai à la renverse et je roulai au milieu d’une pluie de pierres. Les basaltes s’écroulaient, maître Jean, lancé avec l’arbuste qu’il avait déraciné, disparaissait sous les débris : nous étions foudroyés.

Ne me demandez pas ce que je pensai et ce que je fis pendant les deux ou trois heures qui suivirent : j’étais fort blessé à la tête et mon sang m’aveuglait. Il me semblait avoir les jambes écrasées et les reins brisés. Pourtant, je n’avais rien de grave, puisque, après m’être traîné sur les mains et les genoux, je me trouvai insensiblement debout et marchant devant moi. Je n’avais qu’une idée dont j’aie gardé souvenir, chercher maître Jean ; mais je ne pouvais l’appeler, et, s’il m’eût répondu, je n’eusse pu l’entendre. J’étais sourd et muet dans ce moment-là.

Ce fut lui qui me retrouva et m’emmena. Je ne recouvrai mes esprits qu’auprès de ce petit lac Servières où nous nous étions arrêtés trois jours auparavant. J’étais étendu sur le sable du rivage. Maître Jean lavait mes blessures et les siennes, car il était fort maltraité aussi. Bibi broutait aussi philosophiquement que de coutume, sans s’éloigner de nous.

Le froid avait dissipé les dernières influences du fatal vin de Chanturgue.

– Eh bien, mon pauvre petit, me dit le professeur en étanchant mon front avec son mouchoir trempé dans l’eau glacé du lac, commences-tu à te ravoir ? peux-tu parler à présent ?

– Je me sens bien, répondis-je. Et vous, maître vous n’étiez donc pas mort ?

– Apparemment ; j’ai du mal aussi, mais ce ne sera rien. Nous l’avons échappé belle !

En essayant de rassembler mes souvenirs confus, je me mis à chanter.

– Que diable chantes-tu là ? dit maître Jean surpris. Tu as une singulière manière d’être malade, toi ! Tout à l’heure, tu ne pouvais ni parler ni entendre, et à présent monsieur siffle comme un merle ! Qu’est-ce que c’est que cette musique-là ?

– Je ne sais pas, maître.

– Si fait ; c’est une chose que tu sais, puisque tu la chantais quand la roche s’est ruée sur nous.

– Je chantais dans ce moment-là ? Mais non, je jouais l’orgue, le grand orgue du titan !

– Allons, bon ! te voilà fou, à présent ? As-tu pu prendre au sérieux la plaisanterie que je t’ai faite ?

La mémoire me revenait très nette.

– C’est vous qui ne vous souvenez pas, lui dis-je ; vous ne plaisantiez pas du tout. Vous souffliez l’orgue comme un beau diable !

Maître Jean avait été si réellement ivre, qu’il ne se rappelait et ne se rappela jamais rien de l’aventure. Il n’avait été dégrisé que par l’écroulement d’un pan de la roche Sanadoire, le danger que nous avions couru et les blessures que nous avions reçues. Il n’avais conscience que du motif, inconnu à lui, que j’avais chanté et de la manière étonnante dont ce motif avait été redit cinq fois par les échos merveilleux mais bien connus de la roche Sanadoire. Il voulut se persuader que c’était la vibration de ma voix qui avait provoqué l’écroulement ; à quoi je lui répondis que c’était la rage obstinée avec laquelle il avait secoué et déraciné l’arbuste qu’il avait pris pour un manche de soufflet. Il soutint que j’avais rêvé, mais il ne put jamais expliquer comment, au lieu de chevaucher tranquillement sur la route, nous étions descendus à mi-côte du ravin pour nous amuser à folâtrer autour de la roche Sanadoire.

Quand nous eûmes bandé nos plaies et bu assez d’eau pour bien enterrer le vin de Chanturgue, nous reprîmes notre route ; mais nous étions si las et si affaiblis, que nous dûmes nous arrêter à la petite auberge au bout du désert. Le lendemain, nous étions si courbatus, qu’il nous fallut garder le lit. Le soir, nous vîmes arriver le bon curé de Chanturgue fort effrayé ; on avait trouvé le chapeau de maître Jean et des traces de sang sur les débris fraîchement tombés de la roche Sanadoire. À ma grande satisfaction, le torrent avait emporté la cravache.

Le digne homme nous soigna fort bien. Il voulait nous ramener chez lui, mais l’organiste ne pouvait manquer à la grand’messe du dimanche et nous revînmes à Clermont le jour suivant.

Il avait la tête encore affaiblie ou troublée quand il se retrouva devant un orgue plus inoffensif que celui de la Sanadoire. La mémoire lui manqua deux ou trois fois et il dut improviser, ce qu’il faisait de son propre aveu très médiocrement, bien qu’il se piquât de composer des chefs-d’œuvre à tête reposée.

À l’élévation, il se sentit pris de faiblesse et me fit signe de m’asseoir à sa place. Je n’avais jamais joué que devant lui et je n’avais aucune idée de ce que je pourrais devenir en musique. Maître Jean n’avait jamais terminé une leçon sans décréter que j’étais un âne. Un moment je fus presque aussi ému que je l’avais été devant l’orgue du titan. Mais l’enfance a ses accès de confiance spontanée ; je pris courage, je jouai le motif qui avait frappé le maître au moment de la catastrophe et qui, depuis ce moment-là, n’était pas sorti de ma tête.

Ce fut un succès qui décida de toute ma vie, vous allez voir comment.

Après la messe, M. le grand vicaire, qui était un mélomane très érudit en musique sacrée, fit mander maître Jean dans la salle du chapitre.

– Vous avez du talent, lui dit-il, mais il ne faut point manquer de discernement. Je vous ai déjà blâmé d’improviser ou de composer des motifs qui ont du mérite, mais que vous placez hors de saison, tendres ou sautillants quand ils doivent être sévères, menaçants et comme irrités quand ils doivent être humbles et suppliants. Ainsi, aujourd’hui, à l’élévation, vous nous avez fait entendre un véritable chant de guerre. C’était fort beau, je dois l’avouer, mais c’était un sabbat et non un Adoremus.

J’étais derrière maître Jean pendant que le grand vicaire lui parlait, et le cœur me battait bien fort. L’organiste s’excusa naturellement en disant qu’il s’était trouvé indisposé, et qu’un enfant de chœur, son élève, avait tenu l’orgue à l’élévation.

– Est-ce vous, mon petit ami ? dit le vicaire en voyant ma figure émue.

– C’est lui, répondit maître Jean, c’est ce petit âne !

– Ce petit âne a fort bien joué, repris le grand vicaire en riant. Mais pourriez-vous me dire, mon enfant, quel est ce motif qui m’a frappé ? J’ai bien vu que c’était quelque chose de remarquable, mais je ne saurais dire où cela existe.

– Cela n’existe que dans ma tête, répondis-je avec assurance. Cela m’est venu... dans la montagne.

– T’en est-il venu d’autres ?

– Non, c’est la première fois que quelque chose m’est venu.

– Pourtant...

– Ne faites pas attention, reprit l’organiste, il ne sait ce qu’il dit, c’est une réminiscence !

– C’est possible, mais de qui ?

– De moi probablement ; on jette tant d’idées au hasard quand on compose ! le premier venu ramasse les bribes !

– Vous auriez dû ne pas laisser perdre cette bribe-là, reprit le grand vicaire avec malice ; elle vaut une grosse pièce.

Il se retourna vers moi en ajoutant :

– Viens chez moi demain après ma messe basse, je veux t’examiner.

Je fus exact. Il avait eu le temps de faire ses recherches. Nulle part il n’avait trouvé mon motif. Il avait chez lui un beau piano et me fit improviser. D’abord je fus troublé et il ne me vint que du gâchis ; puis, peu à peu, mes idées s’éclaircirent et le prélat fut si content de moi, qu’il manda maître Jean et me recommanda à lui comme son protégé tout spécial. C’était lui dire que mes leçons lui seraient bien payées. Le professeur me retira donc de la cuisine et de l’écurie, me traita avec plus de douceur et, en peu d’années, m’enseigna tout ce qu’il savait. Mon protecteur vit bien alors que je pouvais aller plus loin et que le petit âne était plus laborieux et mieux doué que son maître. Il m’envoya à Paris, où je fus, très jeune encore, en état de donner des leçons et de jouer dans les concerts. Mais ce n’est pas l’histoire de ma vie entière que je vous ai promise ; ce serait trop long, et vous savez maintenant ce que vous vouliez savoir : comment une grande frayeur, à la suite d’un accès d’ivresse, développa en moi une faculté refoulée par la rudesse et le dédain du maître qui eût dû la développer. Je n’en bénis pas moins son souvenir. Sans sa vanité et son ivrognerie, qui exposèrent ma raison et ma vie à la roche Sanadoire, ce qui couvait en moi n’en fût peut-être jamais sorti. Cette folle aventure qui m’a fait éclore, m’a pourtant laissé une susceptibilité nerveuse qui est une souffrance. Parfois, en improvisant, j’imagine entendre l’écroulement du roc sur ma tête et sentir mes mains grossir comme celles du Moïse de Michel-Ange. Cela ne dure qu’un instant, mais cela ne s’est point guéri entièrement, et vous voyez que l’âge ne m’en a pas débarrassé.

* * *

– Mais, dit le docteur au maestro quand il eut terminé son récit, à quoi attribuez-vous cette dilatation fictive de vos mains, cette souffrance qui vous saisit à la roche Sanadoire avant son trop réel écroulement ?

– Je ne peut l’attribuer, répondit le maestro, qu’à des orties ou à des ronces qui poussaient sur le prétendu clavier. Vous voyez, mes amis, que tout est symbolique dans mon histoire. La révélation de mon avenir fut complète : des illusions, du bruit... et des épines !

Quand j’étais enfant, ma chère Aurore, j’étais très tourmentée de ne pouvoir saisir ce que les fleurs se disaient entre elles. Mon professeur de botanique m’assurait qu’elles ne disaient rien ; soit qu’il fût sourd, soit qu’il ne voulût pas me dire la vérité, il jurait qu’elles ne disaient rien du tout.

Je savais bien le contraire. Je les entendais babiller confusément, surtout à la rosée du soir ; mais elles parlaient trop bas pour que je pusse distinguer leurs paroles ; et puis elles étaient méfiantes, et, quand je passais près des plates-bandes du jardin ou sur le sentier du pré, elles s’avertissaient par une espèce de psitt, qui courait de l’une à l’autre. C’était comme si l’on eût dit sur toute la ligne : « Attention, taisons-nous ! voilà l’enfant curieux qui nous écoute ».

Je m’y obstinai. Je m’exerçai à marcher si doucement, sans frôler le plus petit brin d’herbe, qu’elles ne m’entendirent plus et que je pus m’avancer tout près, tout près ; alors, en me baissant sous l’ombre des arbres pour qu’elles ne vissent pas la mienne, je saisis enfin des paroles articulées.

Il fallait beaucoup d’attention ; c’était de si petites voix, si douces, si fines, que la moindre brise les emportait et que le bourdonnement des sphinx et des noctuelles les couvrait absolument.

Je ne sais pas quelle langue elles parlaient. Ce n’était ni le français, ni le latin qu’on m’apprenait alors ; mais il se trouva que je comprenais fort bien. Il me sembla même que je comprenais mieux ce langage que tout ce que j’avais entendu jusqu’alors.

Un soir, je réussis à me coucher sur le sable et à ne plus rien perdre de ce qui se disait auprès de moi dans un coin bien abrité du parterre. Comme tout le monde parlait dans tout le jardin, il ne fallait pas s’amuser à vouloir surprendre plus d’un secret en une fois. Je me tins donc là bien tranquille, et voici ce que j’entendis dans les coquelicots :

– Mesdames et messieurs, il est temps d’en finir avec cette platitude. Toutes les plantes sont également nobles ; notre famille ne le cède à aucune autre, et, accepte qui voudra la royauté de la rose, je déclare que j’en ai assez et que je ne reconnais à personne le droit de se dire mieux né et plus titré que moi.

À quoi les marguerites répondirent toutes ensemble que l’orateur coquelicot avait raison. Une d’elles, qui était plus grande que les autres et fort belle, demanda la parole et dit :

– Je n’ai jamais compris les grands airs que prend la famille des roses. En quoi, je vous le demande, une rose est-elle plus jolie et mieux faite que moi ? La nature et l’art se sont entendus pour multiplier le nombre de nos pétales et l’éclat de nos couleurs. Nous sommes même beaucoup plus riches, car la plus belle rose n’a guère plus de deux cents pétales et nous en avons jusqu’à cinq cents. Quant aux couleurs, nous avons le violet et presque le bleu pur que la rose ne trouvera jamais.

– Moi, dit un grand pied d’alouette vivace, moi le prince Delphinium, j’ai l’azur des cieux dans ma corolle, et mes nombreux parents ont toutes les nuances du rose. La prétendue reine des fleurs a donc beaucoup à nous envier, et, quant à son parfum si vanté...

– Ne parlez pas de cela, reprit vivement le coquelicot. Les hâbleries du parfum me portent sur les nerfs. Qu’est-ce, je vous prie, que le parfum ? Une convention établie par les jardiniers et les papillons. Moi, je trouve que la rose sent mauvais et que c’est moi qui embaume.

– Nous ne sentons rien, dit la marguerite, et je crois que par là nous faisons preuve de tenue et de bon goût. Les odeurs sont des indiscrétions ou des vanteries. Une plante qui se respecte ne s’annonce point par des émanations. Sa beauté doit lui suffire.

– Je ne suis pas de votre avis, s’écria un gros pavot qui sentait très fort. Les odeurs annoncent l’esprit et la santé.

Les rires couvrirent la voix du gros pavot. Les œillets s’en tenaient les côtes et les résédas se pâmaient. Mais, au lieu de se fâcher, il se remit à critiquer la forme et la couleur de la rose qui ne pouvait répondre ; tous les rosiers venaient d’être taillés et les pousses remontantes n’avaient encore que de petits boutons bien serrés dans leurs langes verts. Une pensée fort richement vêtue critiqua amèrement les fleurs doubles, et, comme celles-ci étaient en majorité dans le parterre, on commença à se fâcher. Mais il y avait tant de jalousie contre la rose, qu’on se réconcilia pour la railler et la dénigrer. La pensée eut même du succès quand elle compara la rose à un gros chou pommé, donnant la préférence à celui-ci à cause de sa taille et de son utilité. Les sottises que j’entendais m’exaspérèrent et, tout à coup, parlant leur langue :

– Taisez-vous, m’écriai-je en donnant un coup de pied à ces sottes fleurs. Vous ne dites rien qui vaille. Moi qui m’imaginais entendre ici des merveilles de poésie, quelle déception vous me causez avec vos rivalités, vos vanités et votre basse envie !

Il se fit un profond silence et je sortis du parterre.

– Voyons donc, me disais-je, si les plantes rustiques ont plus de bon sens que ces péronnelles cultivées, qui en recevant de nous une beauté d’emprunt, semblent avoir pris nos préjugés et nos travers.

Je me glissai dans l’ombre de la haie touffue, me dirigeant vers la prairie ; je voulais savoir si les spirées qu’on appelle reine des prés avaient aussi de l’orgueil et de l’envie. Mais je m’arrêtai auprès d’un grand églantier dont toutes les fleurs parlaient ensemble.

– Tâchons de savoir, pensai-je, si la rose sauvage dénigre la rose à cent feuilles et méprise la rose pompon.

Il faut vous dire que, dans mon enfance, on n’avait pas créé toutes ces variétés de roses que les jardiniers savants ont réussi à produire depuis, par la greffe et les semis. La nature n’en était pas plus pauvre pour cela. Nos buissons étaient remplis de variétés nombreuses de roses à l’état rustique : la canina, ainsi nommée parce qu’on la croyait un remède contre la morsure des chiens enragés ; la rose canelle, la musquée, la rubiginosa ou rouillée, qui est une des plus jolies ; la rose pimprenelle, la tomentosa ou cotonneuse, la rose alpine, etc., etc. Puis, dans les jardins, nous avions des espèces charmantes à peu près perdues aujourd’hui, une panachée rouge et blanc qui n’était pas très fournie en pétales, mais qui montrait sa couronne d’étamines d’un beau jaune vif et qui avait le parfum de la bergamote. Elle était rustique au possible, ne craignant ni les étés secs ni les hivers rudes ; la rose pompon, grand et petit modèle, qui est devenue excessivement rare ; la petite rose de mai, la plus précoce et peut-être la plus parfumée de toutes, qu’on demanderait en vain aujourd’hui dans le commerce, la rose de Damas ou de Provins que nous savions utiliser et qu’on est obligé, à présent, de demander au midi de la France ; enfin, la rose à cent feuilles ou, pour mieux dire, à cent pétales, dont la patrie est inconnue et que l’on attribue généralement à la culture.

C’est cette rose centifolia qui était alors, pour moi comme pour tout le monde, l’idéal de la rose, et je n’étais pas persuadée, comme l’était mon précepteur, qu’elle fût un monstre dû à la science des jardiniers. Je lisais dans mes poètes que la rose était de toute antiquité le type de la beauté et du parfum. À coup sûr, ils ne connaissaient pas nos roses thé qui ne sentent plus la rose, et toutes ces variétés charmantes qui, de nos jours, ont diversifié à l’infini, mais en l’altérant essentiellement, le vrai type de la rose. On m’enseignait alors la botanique. Je n’y mordais qu’à ma façon. J’avais l’odorat fin et je voulais que le parfum fût un des caractères essentiels de la plante ; mon professeur, qui prenait du tabac, ne m’accordait pas ce critérium de classification. Il ne sentait plus que le tabac, et, quand il flairait une autre plante, il lui communiquait des propriétés sternutatoires tout à fait avilissantes. J’écoutai donc de toutes mes oreilles ce que disaient les églantiers au-dessus de ma tête, car, dès les premiers mots que je pus saisir, je vis qu’ils parlaient des origines de la rose.

– Reste ici, doux zéphyr, disaient-ils, nous sommes fleuris. Les belles roses du parterre dorment encore dans leurs boutons verts. Vois, nous sommes fraîches et riantes, et, si tu nous berces un peu, nous allons répandre des parfums aussi suaves que ceux de notre illustre reine.

J’entendis alors le zéphyr qui disait :

– Taisez-vous, vous n’êtes que des enfants du Nord. Je veux bien causer un instant avec vous, mais n’ayez pas l’orgueil de vous égaler à la reine des fleurs.

– Cher zéphyr, nous la respectons et nous l’adorons, répondirent les fleurs de l’églantier ; nous savons comme les autres fleurs du jardin en sont jalouses. Elles prétendent qu’elle n’est rien de plus que nous, qu’elle est fille de l’églantier et ne doit sa beauté qu’à la greffe et à la culture. Nous sommes des ignorantes et ne savons pas répondre. Dis-nous, toi qui es plus ancien que nous sur la terre, si tu connais la véritable origine de la rose.

– Je vous la dirai, car c’est ma propre histoire ; écoutez-la, et ne l’oubliez jamais.

Et le zéphyr raconta ceci :

– Au temps où les êtres et les choses de l’univers parlaient encore la langue des dieux, j’étais le fils aîné du roi des orages. Mes ailes noires touchaient les deux extrémités des plus vastes horizons, ma chevelure immense s’emmêlait aux nuages. Mon aspect était épouvantable et sublime, j’avais le pouvoir de rassembler les nuées du couchant et de les étendre comme un voile impénétrable entre la terre et le soleil.

» Longtemps je régnai avec mon père et mes frères sur la planète inféconde. Notre mission était de détruire et de bouleverser. Mes frères et moi, déchaînés sur tous les points de ce misérable petit monde, nous semblions ne devoir jamais permettre à la vie de paraître sur cette scorie informe que nous appelons aujourd’hui la terre des vivants. J’étais le plus robuste et le plus furieux de tous. Quand le roi mon père était las, il s’étendait sur le sommet des nuées et se reposait sur moi du soin de continuer l’œuvre de l’implacable destruction. Mais, au sein de cette terre, inerte encore, s’agitait un esprit, une divinité puissante, l’esprit de la vie, qui voulait être, et qui, brisant les montagnes, comblant les mers, entassant les poussières, se mit un jour à surgir de toutes parts. Nos efforts redoublèrent et ne servirent qu’à hâter l’éclosion d’une foule d’êtres qui nous échappaient par leur petitesse ou nous résistaient par leur faiblesse même ; d��humbles plantes flexibles, de minces coquillages flottants prenaient place sur la croûte encore tiède de l’écorce terrestre, dans les limons, dans les eaux, dans les détritus de tout genre. Nous roulions en vain les flots furieux sur ces créations ébauchées. La vie naissait et apparaissait sans cesse sous des formes nouvelles, comme si le génie patient et inventif de la création eût résolu d’adapter les organes et les besoins de tous les êtres au milieu tourmenté que nous leur faisions.

» Nous commencions à nous lasser de cette résistance passive en apparence, irréductible en réalité. Nous détruisons des races entières d’êtres vivants, d’autres apparaissaient organisés pour nous subir sans mourir. Nous étions épuisés de rage. Nous nous retirâmes sur le sommet des nuées pour délibérer et demander à notre père des forces nouvelles.

» Pendant qu’il nous donnait de nouveaux ordres, la terre un instant délivrée de nos fureurs se couvrit de plantes innombrables où des myriades d’animaux ingénieusement conformés dans leurs différents types, cherchèrent leur abri et leur nourriture dans d’immenses forêts ou sur les flancs de puissantes montagnes, ainsi que dans les eaux épurées de lacs immenses.

» – Allez, nous dit mon père, le roi des orages, voici la terre qui s’est parée comme une fiancée pour épouser le soleil. Mettez-vous entre eux. Entassez les nuées énormes, mugissez, et que votre souffle renverse les forêts, aplanisse les monts et déchaîne les mers. Allez, et ne revenez pas, tant qu’il y aura encore un être vivant, une plante debout sur cette arène maudite où la vie prétend s’établir en dépit de nous.

» Nous nous dispersâmes comme une semence de mort sur les deux hémisphères, et moi, fendant comme un aigle le rideau des nuages, je m’abattis sur les antiques contrées de l’extrême Orient, là où de profondes dépressions du haut plateau asiatique s’abaissant vers la mer sous un ciel de feu, font éclore, au sein d’une humidité énergique, les plantes gigantesques et les animaux redoutables. J’étais reposé des fatigues subies, je me sentais doué d’une force incommensurable, j’étais fier d’apporter le désordre et la mort à tous ces faibles qui semblaient me braver. D’un coup d’aile, je rasais toute une contrée ; d’un souffle, j’abattais toute une forêt, et je sentais en moi une joie aveugle, enivrée, la joie d’être plus fort que toutes les forces de la nature.

» Tout à coup un parfum passa en moi comme par une aspiration inconnue à mes organes, et, surpris d’une sensation si nouvelle, je m’arrêtai pour m’en rendre compte. Je vis alors pour la première fois un être qui était apparu sur la terre en mon absence, un être frais, délicat, imperceptible, la rose !

» Je fondis sur elle pour l’écraser. Elle plia, se coucha sur l’herbe et me dit :

» – Prends pitié ! je suis si belle et si douce ! respire-moi, tu m’épargneras.

» Je la respirai et une ivresse soudaine abattit ma fureur. Je me couchai sur l’herbe et je m’endormis auprès d’elle.

» Quand je m’éveillai, la rose s’était relevée et se balançait mollement, bercée par mon haleine apaisée.

» – Sois mon ami, me dit-elle. Ne me quitte plus. Quand tes ailes terribles sont pliées, je t’aime et te trouve beau. Sans doute tu es le roi de la forêt. Ton souffle adouci est un chant délicieux. Reste avec moi, ou prends-moi avec toi, afin que j’aille voir de plus près le soleil et les nuages.

» Je mis la rose dans mon sein et je m’envolai avec elle. Mais bientôt il me sembla qu’elle se flétrissait ; alanguie, elle ne pouvait plus me parler ; son parfum, cependant, continuait à me charmer, et moi, craignant de l’anéantir, je volais doucement, je caressais la cime des arbres, j’évitais le moindre choc. Je remontai ainsi avec précaution jusqu’au palais de nuées sombres où m’attendait mon père.

» – Que veux-tu ? me dit-il, et pourquoi as-tu laissé debout cette forêt que je vois encore sur les rivages de l’Inde ? Retourne l’exterminer au plus vite.

» – Oui, répondis-je en lui montrant la rose, mais laisse-moi te confier ce trésor que je veux sauver.

» – Sauver ! s’écria-t-il en rugissant de colère ; tu veux sauver quelque chose ?

» Et, d’un souffle, il arracha de ma main la rose, qui disparut dans l’espace en semant ses pétales flétries.

» Je m’élançai pour ressaisir au moins un vestige ; mais le roi, irrité et implacable, me saisit à mon tour, me coucha, la poitrine sur mon genou, et, avec violence, m’arracha mes ailes, dont les plumes allèrent dans l’espace rejoindre les feuilles dispersées de la rose.

» – Misérable enfant, me dit-il, tu as connu la pitié, tu n’es plus mon fils. Va-t’en rejoindre sur la terre le funeste esprit de la vie qui me brave, nous verrons s’il fera de toi quelque chose, à présent que, grâce à moi, tu n’es plus rien.

» Et, me lançant dans les abîmes du vide, il m’oublia à jamais.

» Je roulai jusqu’à la clairière et me trouvai anéanti à côté de la rose, plus riante et plus embaumée que jamais.

» – Quel est ce prodige ? Je te croyais morte et je te pleurais. As-tu le don de renaître après la mort ?

» – Oui, répondit-elle, comme toutes les créatures que l’esprit de vie féconde. Vois ces boutons qui m’environnent. Ce soir, j’aurai perdu mon éclat et je travaillerai à mon renouvellement, tandis que mes sœurs te charmeront de leur beauté et te verseront les parfums de leur journée de fête. Reste avec nous ; n’es-tu pas notre compagnon et notre ami ?

» J’étais si humilié de ma déchéance, que j’arrosais de mes larmes cette terre à laquelle je me sentais à jamais rivé. L’esprit de la vie sentit mes pleurs et s’en émut. Il m’apparut sous la forme d’un ange radieux et me dit :

» – Tu as connu la pitié, tu as eu pitié de la rose, je veux avoir pitié de toi. Ton père est puissant, mais je le suis plus que lui, car il peut détruire et, moi, je peux créer.

» En parlant ainsi, l’être brillant me toucha et mon corps devint celui d’un bel enfant avec un visage semblable au coloris de la rose. Des ailes de papillon sortirent de mes épaules et je me mis à voltiger avec délices.

» – Reste avec les fleurs, sous le frais abri des forêts, me dit la fée. À présent, ces dômes de verdure te cacheront et te protégeront. Plus tard, quand j’aurai vaincu la rage des éléments, tu pourras parcourir la terre, où tu seras béni par les hommes et chanté par les poètes. – Quant à toi, rose charmante qui, la première as su désarmer la fureur par la beauté, sois le signe de la future réconciliation des forces aujourd’hui ennemies de la nature. Tu seras aussi l’enseignement des races futures, car ces races civilisées voudront faire servir toutes choses à leurs besoins. Mes dons les plus précieux, la grâce, la douceur et la beauté risqueront de leur sembler d’une moindre valeur que la richesse et la force. Apprends-leur, aimable rose, que la plus grande et la plus légitime puissance est celle qui charme et réconcilie. Je te donne ici un titre que les siècles futurs n’oseront pas t’ôter. Je te proclame reine des fleurs ; les royautés que j’institue sont divines et n’ont qu’un moyen d’action, le charme.

» Depuis ce jour, j’ai vécu en paix avec le ciel, chéri des hommes, des animaux et des plantes ; ma libre et divine origine me laisse le choix de résider où il me plaît, mais je suis trop l’ami de la terre et le serviteur de la vie à laquelle mon souffle bienfaisant contribue, pour quitter cette terre chérie où mon premier et éternel amour me retient. Oui, mes chères petites, je suis le fidèle amant de la rose et par conséquent votre frère et votre ami. »

– En ce cas, s’écrièrent toutes les petites roses de l’églantier, donne-nous le bal et réjouissons-nous en chantant les louanges de madame la reine, la rose à cent feuilles de l’Orient.

Le zéphyr agita ses jolies ailes et ce fut au-dessus de ma tête une danse effrénée, accompagnée de frôlements de branches et de claquement de feuilles en guise de timbales et de castagnettes : il arriva bien à quelques petites folles de déchirer leur robe de bal et de semer leurs pétales dans mes cheveux ; mais elles n’y firent pas attention et dansèrent de plus belle en chantant :

– Vive la belle rose dont la douceur a vaincu le fils des orages ! vive le bon zéphyr qui est resté l’ami des fleurs !

Quand je racontai à mon précepteur ce que j’avais entendu, il déclara que j’étais malade et qu’il fallait m’administrer un purgatif. Mais ma grand’mère m’en préserva en lui disant :

– Je vous plains si vous n’avez jamais entendu ce que disent les roses. Quant à moi, je regrette le temps où je l’entendais. C’est une faculté de l’enfance. Prenez garde de confondre les facultés avec les maladies !

J’ai trahi pour vous, mes enfants, le secret du vent et des roses. Je vais vous raconter maintenant l’histoire d’un caillou. Mais je vous tromperais si je vous disais que les cailloux parlent comme les fleurs. S’ils disent quelque chose, lorsqu’on les frappe, nous ne pouvons l’entendre que comme un bruit sans paroles. Tout dans la nature a une voix, mais nous ne pouvons attribuer la parole qu’aux êtres. Une fleur est un être pourvu d’organes et qui participe largement à la vie universelle. Les pierres ne vivent pas, elles ne sont que les ossements d’un grand corps, qui est la planète, et, ce grand corps, on peut le considérer comme un être ; mais les fragments de son ossature ne sont pas plus des êtres par eux-mêmes qu’une phalange de nos doigts ou une portion de notre crâne n’est un être humain.

C’était pourtant un beau caillou, et ne croyez pas que vous eussiez pu le mettre dans votre poche, car il mesurait peut-être un mètre sur toutes ses faces. Détaché d’une roche de cornaline, il était cornaline lui-même, non pas de la couleur de ces vulgaires silex sang de bœuf qui jonchent nos chemins, mais d’un rose chair veiné de parties ambrées, et transparent comme un cristal. Vitrification splendide, produite par l’action des feux plutoniens sur l’écorce siliceuse de la terre, il avait été séparé de sa roche par une dislocation, et il brillait au soleil, au milieu des herbes, tranquille et silencieux, depuis des siècles dont je ne sais le compte. La fée Hydrocharis vint enfin un jour à le remarquer. La fée Hydrocharis (beauté des eaux) était amoureuse des ruisseaux clairs et tranquilles, parce qu’elle y faisait pousser ses plantes favorites, que je ne vous nommerai pas, vu que vous les connaissez maintenant et que vous les chérissez aussi.

La fée avait du dépit, car, après une fonte de neiges assez considérable sur les sommets de montagnes, le ruisseau avait ensablé de ses eaux troublées et grondeuses les tapis de fleurs et de verdure que la fée avait caressés et bénis la veille. Elle s’assit sur le gros caillou et, contemplant le désastre, elle se fit ce raisonnement :

– La fée des glaciers, ma cruelle ennemie, me chassera de cette région, comme elle m’a chassée déjà des régions qui sont au-dessus et qui, maintenant, ne sont plus que des amas de ruines. Ces roches entraînées par les glaces, ces moraines stériles où la fleur ne s’épanouit plus, où l’oiseau ne chante plus, où le froid et la mort règnent stupidement, menacent de s’étendre sur mes riants herbages et sur mes bosquets embaumés. Je ne puis résister, le néant veut triompher ici de la vie, le destin aveugle et sourd est contre moi. Si je connaissais, au moins, les projets de l’ennemi, j’essayerais de lutter. Mais ces secrets ne sont confiés qu’aux ondes fougueuses dont les mille voix confuses me sont inintelligibles. Dès qu’elles arrivent à mes lacs et à mes étangs, elles se taisent, et, sur mes pentes sinueuses, elles se laissent glisser sans bruit. Comment les décider à parler de ce qu’elles savent des hautes régions d’où elles descendent et où il m’est interdit de pénétrer ?

La fée se leva, réfléchit encore, regarda autour d’elle et accorda enfin son attention au caillou qu’elle avait jusque-là méprisé comme une chose inerte et stérile. Il lui vint alors une idée, qui était de placer ce caillou sur le passage incliné du ruisseau. Elle ne prit pas la peine de pousser le bloc, elle souffla dessus, et le bloc se mit en travers de l’eau courante, debout sur le sable où il s’enfonça par son propre poids, de manière à y demeurer solidement fixé. Alors, la fée regarda et écouta.

Le ruisseau, évidemment irrité de rencontrer cet obstacle, le frappa d’abord brutalement pour le chasser de son chemin ; puis il le contourna et se pressa sur ses flancs jusqu’à ce qu’il eût réussi à se creuser une rigole de chaque côté, et il se précipita dans ces rigoles en exhalant une sourde plainte.

– Tu ne dis encore rien qui vaille, pensa la fée, mais je vais t’emprisonner si bien que je te forcerai de me répondre.

Alors, elle donna une chiquenaude au bloc de cornaline qui se fendit en quatre. C’est si puissant un doigt de fée ! L’eau, rencontrant quatre murailles au lieu d’une, s’y laissa choir, et, bondissant de tous côtés en ruisselets entrecoupés, il se mit à babiller comme un fou, jetant ses paroles si vite, que c’était un bredouillage insensé, impossible.

La fée cassa encore une fois le bloc et des quatre morceaux en fit huit qui, divisant encore le cours de l’eau, la forcèrent à se calmer et à murmurer discrètement. Alors, elle saisit son langage, et, comme les ruisseaux sont de nature indiscrète et babillarde, elle apprit que la reine des glaciers avait résolu d’envahir son domaine et de la chasser encore plus loin.

Hydrocharis prit alors toutes ses plantes chéries dans sa robe tissue de rayons de soleil, et s’éloigna, oubliant au milieu de l’eau les pauvres débris du gros caillou, qui restèrent là jusqu’à ce que les eaux obstinées les eussent emportés ou broyés.

Rien n’est philosophe et résigné comme un caillou. Celui dont j’essaye de vous dire l’histoire n’était plus représenté un peu dignement que par un des huit morceaux, lequel était encore gros comme votre tête, et, à peu près aussi rond, vu que les eaux qui avaient émietté les autres, l’avaient roulé longtemps. Soit qu’il eût eu plus de chance, soit qu’on eût eu des égards pour lui, il était arrivé beau, luisant et bien poli jusqu’à la porte d’une hutte de roseaux où vivaient d’étranges personnages.

C’était des hommes sauvages, vêtus de peaux de bêtes, portant de longues barbes et de longs cheveux, faute de ciseaux pour les couper, ou parce qu’ils se trouvaient mieux ainsi, et peut-être n’avaient-ils pas tort. Mais, s’ils n’avaient pas encore inventé les ciseaux, ce dont je ne suis pas sûr, ces hommes primitifs n’en étaient pas moins d’habiles couteliers. Celui qui habitait la hutte était même un armurier recommandable.

Il ne savait pas utiliser le fer, mais les cailloux grossiers devenaient entre ses mains des outils de travail ingénieux ou des armes redoutables. C’est vous dire que ces gens appartenaient à la race de l’âge de pierre qui se confond dans la nuit des temps avec les premiers âges de l’occupation celtique. Un des enfants de l’armurier trouva sous ses pieds le beau caillou amené par le ruisseau, et, croyant que c’était un des nombreux éclats ou morceaux de rebut jetés çà et là autour de l’atelier de son père, il se mit à jouer avec et à le faire rouler. Mais le père, frappé de la vive couleur et de la transparence de cet échantillon, le lui ôta des mains et appela ses autres enfants et apprentis pour l’admirer. On ne connaissait dans le pays environnant aucune roche d’où ce fragment pût provenir. L’armurier recommanda à son monde de bien surveiller les cailloux que charriait le ruisseau ; mais ils eurent beau chercher et attendre, ils n’en trouvèrent pas d’autre et celui-ci resta dans l’atelier comme un objet des plus rares et des plus précieux.

À quelques jours de là, un homme bleu descendit de la colline et somma l’armurier de lui livrer sa commande. Cet homme bleu, qui était blanc en dessous, avait la figure et le corps peints avec le suc d’une plante qui fournissait aux chefs et aux guerriers ce que les Indiens d’aujourd’hui appellent encore leur peinture de guerre. Il était donc de la tête aux pieds d’un beau bleu d’azur et la famille de l’armurier le contemplait avec admiration et respect.

Il avait commandé une hache de silex, la plus lourde et la plus tranchante qui eût été jamais fabriquée depuis l’âge du renne, et cette arme formidable lui fut livrée, moyennant le prix de deux peaux d’ours, selon qu’il avait été convenu. L’homme bleu ayant payé, allait se retirer, lorsque l’armurier lui montra son caillou de cornaline en lui proposant de le façonner pour lui en hache ou en casse-tête. L’homme bleu, émerveillé de la beauté de la matière, demanda un casse-tête qui serait en même temps un couteau propre à dépecer les animaux après les avoir assommés. On lui fabriqua donc avec ce caillou merveilleux un outil admirable auquel, à force de patience, on peut même donner le poli jusqu’alors inconnu à une industrie encore privée de meules ; et, pour porter au comble la satisfaction de l’homme bleu, un des fils de l’armurier, enfant très adroit et très artiste, dessina avec une pointe faite d’un éclat, la figure d’un daim sur un des côtés de la lame. Un autre, apprenti très habile au montage, enchâssa l’arme dans un manche de bois fendu par le milieu et assujetti aux extrémités par des cordes de fibres végétales très finement tressées et d’une solidité à toute épreuve.

L’homme bleu donna douze peaux de daim pour cette merveille et l’emporta, triomphant, dans sa mardelle immense, car il était un grand chef de clan, enrichi à la chasse et souvent victorieux à la guerre.

Vous savez ce qu’est une mardelle : vous avez vu ces grands trous béants au milieu de nos champs, aujourd’hui cultivés, jadis couverts d’étangs et de forêts. Plusieurs ont de l’eau au fond tandis qu’à un niveau plus élevé, on a trouvé des cendres, des os, des débris de poteries et des pierres disposées en foyer.

On peut croire que les peuples primitifs aimaient à demeurer sur l’eau, témoins les cités lacustres trouvées en si grand nombre et dont vous avez entendu beaucoup parler.

Moi, j’imagine que, dans les pays de plaine comme les nôtres, où l’eau est rare, on creusait le plus profondément possible, et, autant que possible, aussi dans le voisinage d’une source. On détournait au besoin le cours d’un faible ruisseau et on l’emmagasinait dans ces profonds réservoirs, puis l’on bâtissait sur pilotis une spacieuse demeure, qui s’élevait comme un îlot dans un entonnoir et dont les toits inaperçus ne s’élevaient pas au-dessus du niveau du sol, toutes conditions de sécurité contre le parcours des bêtes sauvages ou l’invasion des hordes ennemies.

Quoi qu’il en soit, l’homme bleu résidait dans une grande mardelle (on dit aussi margelle), entourée de beaucoup d’autres plus petites et moins profondes, où plusieurs familles s’étaient établies pour obéir à ses ordres en bénéficiant de sa protection. L’homme bleu fit le tour de toutes ces citernes habitées, franchit, pour entrer chez ses clients, les arbres jetés en guise de ponts, se chauffa à tous les foyers, causa amicalement avec tout le monde, montrant sa merveilleuse hache rose, et laissant volontiers croire qu’il l’avait reçue en présent de quelque divinité. Si on le crut, ou si l’on feignit de le croire, je l’ignore ; mais la hache rose fut regardée comme un talisman d’une invincible puissance, et, lorsque l’ennemi se présenta pour envahir la tribu, tous se portèrent au combat avec un confiance exaltée. La confiance fait la bravoure et la bravoure fait la force. L’ennemi fut écrasé, la hache rose du grand chef devint pourpre dans le sang des vaincus. Une gloire nouvelle couronna les anciennes gloires de l’homme bleu, et, dans sa terreur, l’ennemi lui donna le nom de Marteau-Rouge, que sa tribu et ses descendants portèrent après lui.

Ce marteau lui porta bonheur car il fut vainqueur dans toutes ses guerres comme dans toutes ses chasses, et mourut, plein de jours, sans avoir été victime d’aucun des hasards de sa vie belliqueuse. On l’enterra sous une énorme butte de terre et de sable suivant la coutume du temps, et, malgré le désir effréné qu’avaient ses héritiers de posséder le marteau rouge, on enterra le marteau rouge avec lui. Ainsi le voulait la loi religieuse conservatrice du respect dû aux morts.

Voilà donc notre caillou rejeté dans le néant des ténèbres après une courte période de gloire et d’activité. La tribu du Marteau-Rouge eut lieu de regretter la sépulture donnée au talisman, car les tribus ennemies, longtemps épouvantées par la vaillance du grand chef, revinrent en nombre et dévastèrent les pays de chasse, enlevèrent les troupeaux et ravagèrent même les habitations.

Ces malheurs décidèrent un des descendants de Marteau-Rouge 1er à violer la sépulture de son aïeul, à pénétrer la nuit dans son caveau et à enlever secrètement le talisman, qu’il cacha avec soin dans sa mardelle. Comme il ne pouvait avouer à personne cette profanation, il ne pouvait se servir de cette arme excellente et ranimer le courage de son clan, en la faisant briller au soleil des batailles. N’étant plus secouée par un bras énergique et vaillant, – le nouveau possesseur était plus superstitieux que brave, – elle perdit sa vertu, et la tribu, vaincue, dispersée, dut aller chercher en d’autres lieux des établissements nouveaux. Ses mardelles conquises furent occupées par le vainqueur, et des siècles s’écoulèrent sans que le fameux marteau enterré entre deux pierres fût exhumé. On l’oublia si bien, que, le jour où une vieille femme, en poursuivant un rat dans sa cuisine, le retrouva intact, personne ne put lui dire à quoi ce couteau de pierre avait pu servir. L’usage de ces outils s’était perdu. On avait appris à fondre et à façonner le bronze, et, comme ces peuples n’avaient pas d’histoire, ils ne se souvenaient pas des services que le silex leur avait rendus.

Toutefois, la vieille femme trouva le marteau joli et l’essaya pour râper les racines qu’elle mettait dans sa soupe. Elle le trouva commode, bien que le temps et l’humidité l’eussent privé de son beau manche à cordelettes. Il était encore coupant. Elle en fit son couteau de prédilection. Mais, après elle, des enfants voulurent s’en servir et l’ébréchèrent outrageusement.

Quand vint l’âge du fer, cet ustensile méprisé fut oublié sur le bord de la margelle tarie et à demi comblée. On construisit de nouvelles habitations à fleur de terre avec des cultures autour. On connaissait la bêche et la cognée, on parlait, on agissait, on pensait autrement que par le passé. Le glorieux marteau-rouge redevint simple caillou et reprit son sommeil impassible dans l’herbe des prairies.

Bien des siècles se passèrent encore lorsqu’un paysan chasseur qui poursuivait un lièvre réfugié dans la mardelle, et qui, pour mieux courir, avait quitté ses sabots, se coupa l’orteil sur une des faces encore tranchantes du marteau rouge. Il le ramassa, pensant en faire des pierres pour son fusil, et l’apporta chez lui, où il l’oublia dans un coin. À l’époque des vendanges, il s’en servit pour caler sa cuve ; après quoi, il le jeta dans son jardin, où les choux, ces fiers occupants d’une terre longtemps abandonnée à elle-même, le couvrirent de leur ombre et lui permirent de dormir encore à l’abri du caprice de l’homme.

Cent ans plus tard, un jardinier le rencontra sous sa bêche, et, comme le jardin du paysan s’était fondu dans un parc seigneurial, ce jardinier porta sa trouvaille au châtelain, en lui disant :

– Ma foi, monsieur le comte, je crois bien que j’ai trouvé dans mes planches d’asperges un de ces marteaux anciens dont vous êtes curieux.

M. le comte complimenta son jardinier sur son œil d’antiquaire et fit grand cas de sa découverte. Le marteau rouge était un des plus beaux spécimens de l’antique industrie de nos pères, et, malgré les outrages du temps, il portait la trace indélébile du travail de l’homme à un degré remarquable. Tous les amis de la maison et tous les antiquaires du pays l’admirèrent. Son âge devint un sujet de grande discussion. Il était en partie dégrossi et taillé au silex comme les spécimens des premiers âges, en partie façonné et poli comme ceux d’un temps moins barbare. Il appartenait évidemment à un temps de transition, peut-être avait-il été apporté par des émigrants ; à coup sûr, dirent les géologues, il n’a pas été fabriqué dans le pays, car il n’y a pas de trace de cornaline bien loin à la ronde.

Les géologues n’oublièrent qu’une chose, c’est que les eaux sont les conducteurs de minéraux de toute sorte, et les antiquaires ne songèrent pas à se demander si l’histoire des faits industriels n’étaient pas démentie à chaque instant par des tentatives personnelles dues au caprice ou au génie de quelque artisan mieux doué que les autres. La figure tracée sur la lame présentait encore quelques linéaments qui furent soigneusement examinés. On y voyait bien encore l’intention de représenter un animal. Mais était-ce un cheval, un cerf, un ours des cavernes ou un mammouth ?

Quand on eut bien examiné et interrogé le marteau rouge, on le plaça sur un coussinet de velours. C’était la plus curieuse pièce de la collection de M. le comte. Il eut la place d’honneur et la conserva pendant une dizaine d’années.

Mais M. le comte vint à mourir sans enfants, et madame la comtesse trouva que le défunt avait dépensé pour ses collections beaucoup d’argent qu’il eût mieux employé à lui acheter des dentelles et à renouveler ses équipages. Elle fit vendre toutes ces antiquailles, pressée qu’elle était d’en débarrasser les chambres de son château. Elle ne conserva que quelques gemmes gravées et quelques médailles d’or qu’elle pouvait utiliser pour sa parure, et, comme le marteau rouge était tiré d’une cornaline particulièrement belle, elle le confia à un lapidaire chargé de le tailler en plaques destinées à un fermoir de ceinture.

Quand les fragments du marteau rouge furent taillés et montés, madame trouva la chose fort laide et la donna à sa petite nièce âgée de six ans qui en orna sa poupée. Mais ce bijou trop lourd et trop grand ne lui plut pas longtemps et elle imagina d’en faire de la soupe. Oui vraiment, mes enfants, de la soupe pour les poupées. Vous savez mieux que moi que la soupe aux poupées se compose de choses très variées : des fleurs, des graines, des coquilles, des haricots blancs et rouges, tout est bon quand cela est cuit à point dans un petit vase de fer-blanc sur un feu imaginaire. La petite nièce, manquant de carottes pour son pot-au-feu, remarqua la belle couleur de la cornaline, et, à l’aide d’un fer à repasser, elle la broya en mille petits morceaux qui donnèrent très bonne mine à la soupe que la poupée eût dû trouver succulente.

Si le marteau rouge eût été un être, c’est-à-dire s’il eût pu penser, quelles réflexions n’eût-il pas faites sur son étrange destinée ? Avoir été montagne, et puis bloc ; avoir servi sous cette forme à l’œuvre mystérieuse d’une fée, avoir forcé un ruisseau à révéler les secrets du génie des cimes glacées ; avoir été, plus tard, le palladium d’une tribu guerrière, la gloire d’un peuple, le sceptre d’un homme bleu ; être descendu à l’humble condition de couteau de cuisine jusqu’à ratisser, Dieu sait quels légumes, chez un peuple encore sauvage ; avoir retrouvé une sorte de gloire dans les mains d’un antiquaire, jusqu’à se pavaner sur un socle de velours aux yeux des amateurs émerveillés : et tout cela pour devenir carotte fictive dans les mains d’un enfant, sans pouvoir seulement éveiller l’appétit dédaigneux d’une poupée !

Le marteau rouge n’était pourtant pas absolument anéanti. Il en était resté un morceau gros comme une noix que le valet de chambre ramassa en balayant et qu’il vendit cinquante centimes au lapidaire. Avec ce dernier fragment, le lapidaire fit trois bagues qu’il vendit un franc chacune. C’est très joli, une bague de cornaline, mais c’est vite cassé et perdu. Une seule existe encore, elle a été donnée à une petite fille soigneuse qui la conserve précieusement sans se douter qu’elle possède la dernière parcelle du fameux marteau rouge, lequel n’était lui-même qu’une parcelle de la roche aux fées.

Tel est le sort des choses. Elles n’existent que par le prix que nous y attachons, elles n’ont point d’âme qui les fasse renaître, elles deviennent poussière ; mais, sous cette forme, tout ce qui possède la vie les utilise encore. La vie se sert de tout, et ce que le temps et l’homme détruisent renaît sous des formes nouvelles, grâce à cette fée qui ne laisse rien perdre, qui répare tout et qui recommence tout ce qui était défait. Cette reine des fées, vous la connaissez fort bien : c’est la nature.

Autrefois, il y a bien longtemps, mes chers enfants, j’étais jeune et j’entendais souvent les gens se plaindre d’une importune petite vieille qui entrait par les fenêtres quand on l’avait chassée par les portes. Elle était si fine et si menue, qu’en eût dit qu’elle flottait au lieu de marcher, et mes parents la comparaient à une petite fée. Les domestiques la détestaient et la renvoyaient à coups de plumeau, mais on ne l’avait pas plus tôt délogée d’une place qu’elle reparaissait à une autre.

Elle portait toujours une vilaine robe grise traînante et une sorte de voile pâle que le moindre vent faisait voltiger autour de sa tête ébouriffée en mèches jaunâtres.

À force d’être persécutée, elle me faisait pitié et je la laissais volontiers se reposer dans mon petit jardin, bien qu’elle abîmât beaucoup mes fleurs. Je causais avec elle, mais sans en pouvoir tirer une parole qui eût le sens commun. Elle voulait toucher à tout, disant qu’elle ne faisait que du bien. On me reprochait de la tolérer, et, quand je l’avais laissée s’approcher de moi, on m’envoyait laver et changer, en me menaçant de me donner le nom qu’elle portait.

C’était un vilain nom que je redoutais beaucoup. Elle était si malpropre qu’on prétendait qu’elle couchait dans les balayures des maisons et des rues, et, à cause de cela, on la nommait la fée Poussière.

– Pourquoi donc êtes-vous si poudreuse ? lui dis-je, un jour qu’elle voulait m’embrasser.

– Tu es une sotte de me craindre, répondit-elle alors d’un ton railleur : tu m’appartiens, et tu me ressembles plus que tu ne penses. Mais tu es une enfant esclave de l’ignorance, et je perdrais mon temps à te le démontrer.

– Voyons, repris-je, vous paraissez vouloir parler raison pour la première fois. Expliquez-moi vos paroles.

– Je ne puis te parler ici, répondit-elle. J’en ai trop long à te dire, et, sitôt que je m’installe quelque part chez vous, on me balaye avec mépris ; mais, si tu veux savoir qui je suis, appelle-moi par trois fois cette nuit, aussitôt que tu seras endormie.

Là-dessus, elle s’éloigna en poussant un grand éclat de rire, et il me sembla la voir se dissoudre et s’élever en grande traînée d’or, rougi par le soleil couchant.

Le même soir, j’étais dans mon lit et je pensais à elle en commençant à sommeiller.

– J’ai rêvé tout cela, me disais-je, ou bien cette petite vieille est une vraie folle. Comment me serait-il possible de l’appeler en dormant ?

Je m’endormis, et tout aussitôt je rêvai que je l’appelais. Je ne suis même pas sûre de n’avoir pas crié tout haut par trois fois : « Fée Poussière ! fée Poussière ! fée Poussière ! »

À l’instant même, je fus transportée dans un immense jardin au milieu duquel s’élevait un palais enchanté, et sur le seuil de cette merveilleuse demeure, une dame resplendissante de jeunesse et de beauté m’attendait dans de magnifiques habits de fête.

Je courus à elle et elle m’embrassa en me disant :

– Eh bien, reconnais-tu, à présent, la fée Poussière ?

– Non, pas du tout, madame, répondis-je, et je pense que vous vous moquez de moi.

– Je ne me moque point, reprit-elle ; mais, comme tu ne saurais comprendre mes paroles, je vais te faire assister à un spectacle qui te paraîtra étrange et que je rendrai aussi court que possible. Suis-moi.

Elle me conduisit dans le plus bel endroit de sa résidence. C’était un petit lac limpide qui ressemblait à un diamant vert enchâssé dans un anneau de fleurs, et où se jouaient des poissons de toutes les nuances de l’orange et de la cornaline, des carpes de Chine couleur d’ambre, des cygnes blancs et noirs, des sarcelles exotiques vêtues de pierreries, et, au fond de l’eau, des coquillages de nacre et de pourpre, des salamandres aux vives couleurs et aux panaches dentelés, enfin tout un monde de merveilles vivantes glissant et plongeant sur un lit de sable argenté, où poussaient des herbes fines, plus fleuries et plus jolies les unes que les autres. Autour de ce vaste bassin s’arrondissait sur plusieurs rangs une colonnade de porphyre à chapiteaux d’albâtre. L’entablement, fait des minéraux les plus précieux, disparaissait presque sous les clématites, les jasmins, les glycines, les bryones et les chèvrefeuilles où mille oiseaux faisaient leurs nids. Des buissons de roses de toutes nuances et de tous parfums se miraient dans l’eau, ainsi que le fût les colonnes et les belles statues de marbre de Paros placées sous les arcades. Au milieu du bassin jaillissait en mille fusées de diamants et de perles un jet d’eau qui retombait dans de colossales vasques de nacre.

Le fond de l’amphithéâtre d’architecture s’ouvrait sur de riants parterres qu’ombrageaient des arbres géants couronnés de fleurs et de fruits, et dont les tiges enlacées de pampres formaient, au-delà de la colonnade de porphyre, une colonnade de verdure et de fleurs.

La fée me fit asseoir avec elle au seuil d’une grotte d’où s’élançait une cascade mélodieuse et que tapissaient les beaux rubans des scolopendres et le velours des mousses fraîches diamantées de gouttes d’eau.

– Tout ce que tu vois là, me dit-elle, est mon ouvrage. Tout cela est fait de poussière ; c’est en secouant ma robe dans les nuages que j’ai fourni tous les matériaux de ce paradis. Mon ami le feu les avait lancés dans les airs, les a repris pour les recuire, les cristalliser ou les agglomérer après que mon serviteur le vent les a eu promenés dans l’humidité et dans l’électricité des nues, et rabattus sur la terre ; ce grand plateau solidifié s’est revêtu alors de ma substance féconde et la pluie en a fait des sables et des engrais, après en avoir fait des granits, des porphyres, des marbres, des métaux et des roches de toute sorte.

J’écoutais sans comprendre et je pensais que la fée continuait à me mystifier. Qu’elle eût pu faire de la terre avec de la poussière, passe encore ; mais qu’elle eût fait avec cela du marbre, des granits et d’autres minéraux, qu’en se secouant elle aurait fait tomber du ciel, je n’en croyais rien. Je n’osais pas lui donner un démenti, mais je me retournai involontairement vers elle pour voir si elle disait sérieusement une pareille absurdité.

Quelle fut ma surprise de ne plus la trouver derrière moi ! mais j’entendis sa voix qui partait de dessous terre et qui m’appelait. En même temps, je m’enfonçai sous terre aussi, sans pouvoir m’en défendre, et je me trouvai dans un lieu terrible où tout était feu et flamme. On m’avait parlé de l’enfer, je crus que c’était cela. Des lueurs rouges, bleues, vertes, blanches, violettes, tantôt livides, tantôt éblouissantes, remplaçaient le jour, et, si le soleil pénétrait en cet endroit, les vapeurs qui s’exhalaient de la fournaise le rendaient tout à fait invisible.

Des bruits formidables, des sifflements aigus, des explosions, des éclats de tonnerre remplissaient cette caverne de nuages noirs où je me sentais enfermée.

Au milieu de tout cela, j’apercevais la petite fée Poussière qui avait repris sa face terreuse et son sordide vêtement incolore. Elle allait et venait, travaillant, poussant, tassant, brassant, versant je ne sais quels acides, se livrant en un mot à des opérations incompréhensibles.

– N’aie pas peur, me cria-t-elle d’une voix qui dominait les bruits assourdissants de ce Tartare. Tu es ici dans mon laboratoire. Ne connais-tu pas la chimie ?

– Je n’en sais pas un mot, m’écriai-je, et ne désire pas l’apprendre en un pareil endroit.

– Tu as voulu savoir, il faut te résigner à regarder. Il est bien commode d’habiter la surface de la terre, de vivre avec les fleurs, les oiseaux et les animaux apprivoisés ; de se baigner dans les eaux tranquilles, de manger des fruits savoureux en marchant sur des tapis de gazon et de marguerites. Tu t’es imaginée que la vie humaine avait subsisté de tout temps ainsi, dans des conditions bénies. Il est temps de t’aviser du commencement des choses et de la puissance de la fée Poussière, ton aïeule, ta mère et ta nourrice.

En parlant ainsi, la petite vieille me fit rouler avec elle au plus profond de l’abîme à travers les flammes dévorantes, les explosions effroyables, les âcres fumées noires, les métaux en fusion, les laves au vomissement hideux et toutes les terreurs de l’éruption volcanique.

– Voici mes fourneaux, me dit-elle, c’est le sous-sol où s’élaborent mes provisions. Tu vois, il fait bon ici pour un esprit débarrassé de cette carapace qu’on appelle un corps. Tu as laissé le tien dans ton lit et ton esprit seul est avec moi. Donc, tu peux toucher et brasser la matière première. Tu ignores la chimie, tu ne sais pas encore de quoi cette matière est faite, ni par quelle opération mystérieuse ce qui apparaît ici sous l’aspect de corps solides provient d’un corps gazeux qui a lui dans l’espace comme une nébuleuse et qui plus tard a brillé comme un soleil. Tu es une enfant, je ne peux pas t’initier aux grands secrets de la création et il se passera encore du temps avant que tes professeurs les sachent eux-mêmes. Mais je peux te faire voir les produits de mon art culinaire. Tout est ici un peu confus pour toi. Remontons d’un étage. Prends l’échelle et suis-moi.

Une échelle, dont je ne pouvais apercevoir ni la base ni le faîte, se présentait en effet devant nous. Je suivis la fée et me trouvai avec elle dans les ténèbres, mais je m’aperçus alors qu’elle était toute lumineuse et rayonnait comme un flambeau. Je vis donc des dépôts énormes d’une pâte rosée, des blocs d’un cristal blanchâtre et des lames immenses d’une matière vitreuse noire et brillante que la fée se mit à écraser sous ses doigts ; puis elle pila le cristal en petits morceaux et mêla le tout avec la pâte rose, qu’elle porta sur ce qu’il lui plaisait d’appeler un feu doux.

– Quel plat faites-vous donc là ? lui demandai-je.

– Un plat très nécessaire à ta pauvre petite existence, répondit-elle ; je fais du granit, c’est-à-dire qu’avec la poussière je fais la plus dure et la plus résistante des pierres. Il faut bien cela, pour enfermer le Cocyte et le Phlégéthon. Je fais aussi des mélanges variés des mêmes éléments. Voici ce qu’on t’a montré sous des noms barbares, les gneiss, les quartzites, les talcschistes, les micaschistes, etc. De tout cela, qui provient de mes poussières, je ferai plus tard d’autres poussières avec des éléments nouveaux, et ce seront alors des ardoises, des sables et des grès. Je suis habile et patiente, je pulvérise sans cesse pour réagglomérer. La base de tout gâteau n’est-elle pas la farine ? Quant à présent, j’emprisonne mes fourneaux en leur ménageant toutefois quelques soupiraux nécessaires pour qu’ils ne fassent pas tout éclater. Nous irons voir plus haut ce qui se passe. Si tu es fatiguée, tu peux faire un somme, car il me faut un peu de temps pour cet ouvrage.

Je perdis la notion du temps, et, quand la fée m’éveilla.

– Tu as dormi, me dit-elle, un joli nombre de siècles !

– Combien donc, madame la fée ?

– Tu demanderas cela à tes professeurs, répondit-elle en ricanant ; reprenons l’échelle.

Elle me fit monter plusieurs étages de divers dépôts, où je la vis manipuler des rouilles de métaux dont elle fit du calcaire, des marnes, des argiles, des ardoises, des jaspes ; et, comme je l’interrogeais sur l’origine des métaux :

– Tu en veux savoir beaucoup, me dit-elle. Vos chercheurs peuvent expliquer beaucoup de phénomènes par l’eau et par le feu. Mais peuvent-ils savoir ce qui s’est passé entre terre et ciel quand toutes mes pouzzolanes, lancées par le vent de l’abîme, ont formé des nuées solides, que les nuages d’eau ont roulés dans leurs tourbillons d’orage, que la foudre a pénétrées de ses aimants mystérieux et que les vents supérieurs ont rabattues sur la surface terrestre en pluies torrentielles ? C’est là l’origine des premiers dépôts. Tu vas assister à leurs merveilleuses transformations.

Nous montâmes plus haut et nous vîmes des craies, des marbres et des bancs de pierre calcaire, de quoi bâtir une ville aussi grande que le globe entier. Et, comme j’étais émerveillée de ce qu’elle pouvait produire par le sassement, l’agglomération, le métamorphisme et la cuisson, elle me dit :

– Tout ceci n’est rien, et tu vas voir bien autre chose ! tu vas voir la vie déjà éclose au milieu de ces pierres.

Elle s’approcha d’un bassin grand comme une mer, et, y plongeant le bras, elle en retira d’abord des plantes étranges, puis des animaux plus étranges encore, qui était encore à moitié plantes ; puis des êtres libres, indépendants les uns des autres, des coquillages vivants, puis enfin des poissons, qu’elle fit sauter en disant :

– Voilà ce que dame Poussière sait produire quand elle se dépose au fond des eaux. Mais il y a mieux ; retourne-toi et regarde le rivage.

Je me retournai : le calcaire et tous ses composés, mêlés à la silice et à l’argile, avaient formé à leur surface une fine poussière brune et grasse où poussaient des plantes chevelues fort singulières.

– Voici la terre végétale, dit la fée, attends un peu, tu verras pousser des arbres.

En effet, je vis une végétation arborescente s’élever rapidement et se peupler de reptiles et d’insectes, tandis que sur les rivages s’agitaient des êtres inconnus qui me causèrent une véritable terreur.

– Ces animaux ne t’effrayeront pas sur la terre de l’avenir, dit la fée. Ils sont destinés à l’engraisser de leurs dépouilles. Il n’y a pas encore ici d’hommes pour les craindre.

– Attendez ! m’écriai-je, voici un luxe de monstres qui me scandalise ! Voici votre terre qui appartient à ces dévorants qui vivent les uns des autres. Il vous fallait tous ces massacres et toutes ces stupidités pour nous faire un fumier ? Je comprends qu’ils ne soient pas bons à autre chose, mais je ne comprends pas une création si exubérante de formes animées, pour ne rien faire et ne rien laisser qui vaille.

– L’engrais est quelque chose, si ce n’est pas tout, répondit la fée. Les conditions que celui-ci va créer seront propices à des êtres différents qui succéderont à ceux-ci.

– Et qui disparaîtront à leur tour, je sais cela. Je sais que la création se perfectionnera jusqu’à l’homme, du moins on me l’a dit et je le crois. Mais je ne m’étais pas encore représenté cette prodigalité de vie et de destruction qui m’effraye et me répugne. Ces formes hideuses, ces amphibies gigantesques, ces crocodiles monstrueux, et toutes ces bêtes rampantes ou nageantes qui ne semblent vivre que pour se servir de leurs dents et dévorer les autres...

Mon indignation divertit beaucoup la fée Poussière.

– La matière est la matière, répondit-elle, elle est toujours logique dans ses opérations. L’esprit humain ne l’est pas et tu en es la preuve, toi qui te nourris de charmants oiseaux et d’une foule de créatures plus belles et plus intelligentes que celles-ci. Est-ce à moi de t’apprendre qu’il n’y a point de production possible sans destruction permanente, et veux-tu renverser l’ordre de la nature ?

– Oui, je le voudrais, je voudrais que tout fût bien, dès le premier jour. Si la nature est une grande fée, elle pouvait bien se passer de tous ces essais abominables, et faire un monde où nous serions des anges, vivant par l’esprit, au sein d’une création immuable et toujours belle.

– La grande fée Nature a de plus hautes visées, répondit dame Poussière. Elle ne prétend pas s’arrêter aux choses que tu connais. Elle travaille et invente toujours. Pour elle, qui ne connaît pas la suspension de la vie, le repos serait la mort. Si les choses ne changeaient pas, l’œuvre du roi des génies serait terminée et ce roi, qui est l’activité incessante et suprême, finirait avec son œuvre. Le monde où tu vis et où tu vas retourner tout à l’heure quand ta vision du passé se dissipera, – ce monde de l’homme que tu crois meilleur que celui des animaux anciens, ce monde dont tu n’es pourtant pas satisfait, puisque tu voudrais y vivre éternellement à l’état de pur esprit, cette pauvre planète encore enfant, est destinée à se transformer indéfiniment. L’avenir fera de vous tous et de vous toutes, faibles créatures humaines, des fées et des génies qui posséderont la science, la raison et la bonté ; vois ce que je te fais voir, et sache que ces premières ébauches de la vie résumée dans l’instinct sont plus près de toi que tu ne l’es de ce que sera, un jour, le règne de l’esprit sur la terre que tu habites. Les occupants de ce monde futur seront alors en droit de te mépriser aussi profondément que tu méprises aujourd’hui le monde des grands sauriens.

– À la bonne heure, répondis-je, si tout ce que je vois du passé doit me faire aimer l’avenir, continuons à voir du nouveau.

– Et surtout, reprit la fée, ne le méprisons pas trop, ce passé, afin de ne pas commettre l’ingratitude de mépriser le présent. Quand le grand esprit de la vie se sert des matériaux que je lui fournis, il fait des merveilles dès le premier jour. Regarde les yeux de ce prétendu monstre que vos savants ont nommé l’ichthyosaure.

– Ils sont plus gros que ma tête et me font peur.

– Ils sont très supérieurs aux tiens. Ils sont à la fois myopes et presbytes à volonté. Ils voient la proie à des distances considérables comme avec un télescope, et, quand elle est tout près, par un simple changement de fonction, ils la voient parfaitement à sa véritable distance sans avoir besoin de lunettes. À ce moment de la création, la nature n’a qu’un but : faire un animal pensant. Elle lui donne des organes merveilleusement appropriés à ses besoins. C’est un joli commencement : n’en es-tu pas frappée ? – Il en sera ainsi, et de mieux en mieux, de tous les êtres qui vont succéder à ceux-ci. Ceux qui te paraîtront pauvres, laids ou chétifs seront encore des prodiges d’adaptation au milieu où ils devront se manifester.

– Et comme ceux-ci, ils ne songeront pourtant qu’à se nourrir ?

– À quoi veux-tu qu’ils songent ? La terre n’éprouve pas le besoin d’être admirée. Le ciel subsistera aujourd’hui et toujours sans que les aspirations et les prières des créatures ajoutent rien à son éclat et à la majesté de ses lois. La fée de ta petite planète connaît la grande cause, n’en doute pas ; mais, si elle est chargée de faire un être qui pressente ou devine cette cause, elle est soumise à la loi du temps, cette chose dont vous ne pouvez pas vous rendre compte, parce que vous vivez trop peu pour en apprécier les opérations. Vous les croyez lentes, et elles sont d’une rapidité foudroyante. Je vais affranchir ton esprit de son infirmité et faire passer devant toi les résultats de siècles innombrables. Regarde et n’ergote plus. Mets à profit ma complaisance pour toi.

Je sentis que la fée avait raison et je regardai, de tous mes yeux, la succession des aspects de la terre. Je vis naître et mourir des végétaux et des animaux de plus en plus ingénieux par l’instinct et de plus en plus agréables ou imposants par la forme. À mesure que le sol s’embellissait de productions plus ressemblantes à celles de nos jours, les habitants de ce grand jardin que de grands accidents transformaient sans cesse, me parurent moins avides pour eux-mêmes et plus soucieux de leur progéniture. Je les vis construire des demeures à l’usage de leur famille et montrer de l’attachement pour leur localité. Si bien que, de moment en moment, je voyais s’évanouir un monde et surgir un monde nouveau, comme les actes d’une féerie.

– Repose-toi, me dit la fée, car tu viens de parcourir beaucoup de milliers de siècles, sans t’en douter, et monsieur l’homme va naître à son tour quand le règne de monsieur le singe sera accompli.

Je me rendormis, écrasée de fatigue, et, quand je m’éveillai, je me trouvai au milieu d’un grand bal dans le palais de la fée, redevenue jeune, belle et parée.

– Tu vois toutes ces belles choses et tout ce beau monde, me dit-elle. Eh bien, mon enfant, poussière que tout cela ! Ces parois de porphyre et de marbre, c’est de la poussière de molécules pétrie et cuite à point. Ces murailles de pierres taillées, c’est de la poussière de chaux ou de granit amenée à bien par les mêmes procédés. Ces lustres et ces cristaux, c’est du sable fin cuit par la main des hommes en imitation du travail de la nature. Ces porcelaines et ces faïences, c’est de la poudre de feldspath, le kaolin dont les Chinois nous ont fait trouver l’emploi. Ces diamants qui parent les danseuses, c’est de la poudre de charbon qui s’est cristallisée. Ces perles, c’est le phosphate de chaux que l’huître suinte dans sa coquille. L’or et tous les métaux n’ont pas d’autre origine que l’assemblage bien tassé, bien manipulé, bien fondu, bien chauffé et bien refroidi, de molécules infinitésimales. Ces beaux végétaux, ces roses couleur de chair, ces lis tachetés, ces gardénias qui embaument l’atmosphère, sont nés de la poussière que je leur ai préparée, et ces gens qui dansent et sourient au son des instruments, ces vivants par excellence qu’on appelle des personnes, eux aussi, ne t’en déplaise, sont nés de moi et retourneront à moi.

Comme elle disait cela, la fête et le palais disparurent. Je me trouvai avec la fée dans un champ où il poussait du blé. Elle se baissa et ramassa une pierre où il y avait un coquillage incrusté.

– Voilà, me dit-elle, à l’état fossile, un être que je t’ai montré vivant aux premiers âges de la vie. Qu’est-ce que c’est, à présent ? Du phosphate de chaux. On le réduit en poussière et on en fait de l’engrais pour les terres trop siliceuses. Tu vois, l’homme commence à s’aviser d’une chose, c’est que le seul maître à étudier, c’est la nature.

Elle écrasa sous ses doigts le fossile et en sema la poudre sur le sol cultivé, en disant :

– Ceci rentre dans ma cuisine. Je sème la destruction pour faire pousser le germe. Il en est ainsi de toutes les poussières, qu’elles aient été plantes, animaux ou personnes. Elles sont la mort après avoir été la vie, et cela n’a rien de triste, puisqu’elles recommencent toujours, grâce à moi, à être la vie après avoir été la mort. Adieu. Je veux que tu gardes un souvenir de moi. Tu admires beaucoup ma robe de bal. En voici un petit morceau que tu examineras à loisir.

Tout disparut, et, quand j’ouvris les yeux, je me retrouvai dans mon lit. Le soleil était levé et m’envoyait un beau rayon. Je regardai le bout d’étoffe que la fée m’avait mis dans la main. Ce n’était qu’un petit tas de fine poussière, mais mon esprit était encore sous le charme du rêve et il communiqua à mes sens le pouvoir de distinguer les moindres atomes de cette poussière.

Je fus émerveillée ; il y avait de tout : de l’air, de l’eau, du soleil, de l’or, des diamants, de la cendre, du pollen de fleur, des coquillages, des perles, de la poussière d’ailes de papillon, du fil, de la cire, du fer, du bois, et beaucoup de cadavres microscopiques ; mais, au milieu de ce mélange de débris imperceptibles, je vis fermenter je ne sais quelle vie d’êtres insaisissables qui paraissaient chercher à se fixer quelque part pour éclore ou pour se transformer, et qui se fondirent en nuage d’or dans le rayon rose du soleil levant.

Un original de nos amis, grand amateur d’huîtres, eut la fantaisie, l’an dernier, d’aller déguster sur place les produits des bancs les plus renommés, afin de les comparer et d’être édifié une fois pour toutes sur leurs différents mérites. Il alla donc à Cancale, à Ostende, à Marennes, et autres localités recommandables. Il revint persuadé que Paris est le port de mer où l’on trouve les meilleurs produits maritimes.

Vous connaissez cet ami, mes chères petites, vous savez qu’il est fantaisiste, et que, quand il raconte, son imagination lui fait dépasser le vraisemblable. L’autre soir, il était en train de nous narrer son voyage, lorsque l’homme au sable a passé. Vous avez résisté le mieux possible ; mais enfin il vous a fallu dire bonsoir à la compagnie, et vous auriez perdu cette curieuse histoire, si je ne l’eusse transcrite fidèlement pour vous, le soir même. La voici telle que je l’ai entendue. C’est notre ami qui parle :

* * *

Vous savez aussi bien que moi, mes chers amis, qu’on peut habiter les bords de la mer et n’y manger de poissons, de crustacés et de coquillages que lorsqu’on en demande à Paris. C’est là que tout s’engouffre, et vous vous souvenez que, sur les rives de la Manche, nous n’en goûtions que quand les propriétaires des grands hôtels de bains en faisaient venir de la Halle. Bien que averti, je voulus, l’an dernier, expérimenter la chose par moi-même. Je restai vingt-quatre heures à Marennes avant d’obtenir une demi-douzaine d’huîtres médiocres que je payai fort cher. Ailleurs, je n’en obtins pas du tout. Dans certains villages, on m’offrit des colimaçons.

Enfin, je gagnai Cancale, où les huîtres étaient passables et le vin blanc de l’auberge excellent. Je me trouvai à table à côté d’un tout petit vieillard bossu, ratatiné et sordidement vêtu, qui me parut fort laid et avec qui pourtant je liai conversation, parce qu’il me sembla être le seul qui attachât de l’importance à la qualité des huîtres. Il les examinait sérieusement, les retournant de tous côtés.

– Est-ce que vous cherchez des perles ? lui demandai-je.

– Non, répondit-il ; je compare cette espèce, ou plutôt cette variété, à toutes celles que je connais déjà.

– Ah ! vraiment ? vous êtes amateur ?

– Oui, monsieur ; comme vous, sans doute ?

– Moi ? je voyage exclusivement pour les huîtres.

– Bravo ! nous pourrons nous entendre. Je me mets absolument à votre service.

– Parfait ! Avalons encore quelques-uns de ces mollusques et nous causerons. – Garçon ! apportez-nous encore quatre douzaines d’huîtres.

– Voilà, monsieur ! dit le garçon en posant sur la table quatre bouteilles de vin de Sauterne.

– Que voulez-vous que nous fassions de tout ce vin ? demanda d’un ton bourru le petit homme.

– Une bouteille par douzaine, est-ce trop ? dit le garçon en me regardant.

– On verra, répondis-je. Vos huîtres sont diablement salées. N’importe, pourvu qu’il y en ait à discrétion...

Le garçon sortit. Je vidai une bouteille avec le petit vieux, qui me parut ne pas se faire prier, du moment où il comprit que je payais. Le garçon rentra.

– Monsieur, dit-il, il n’y a plus d’huîtres très grasses. Mais monsieur n’a qu’à commander ce qu’il en veut pour demain.

– Allez au diable ! j’ai cru tomber ici sur une mine inépuisable...

– Il y en a, monsieur, il y en a en quantité, mais il faut les pêcher.

– Eh bien, j’irai les pêcher moi-même. Apportez le déjeuner.

Le déjeuner fut bon et nous y fîmes honneur. Les soles étaient excellentes, le vin était sans reproche. Mais le dépit de n’avoir point d’huîtres m’empêcha de savourer ce qu’on m’offrait. Je bus et mangeai sans discernement, causant toujours avec mon petit vieux, qui semblait compatir à ma peine et prendre intérêt à mon exploration manquée.

Si bien qu’à la fin du repas je ne saisissais plus très clairement le sens de ses paroles ni la vue des objets environnants. Le gnome, car il avait réellement l’aspect d’un gnome, me paraissait un peu ému aussi, car il passa son bras sous le mien avec une familiarité touchante en m’appelant son cher ami, et en jurant qu’il allait me révéler tous les secrets de la nature concernant les huîtres.

Je le suivis sans savoir où j’allais. La vivacité de l’air achevait de m’éblouir, et je me trouvai avec lui dans une sorte de grotte, de cave ou de chambre sombre, où étaient entassés des monceaux de coquillages.

– Voici ma collection, me dit-il d’un air triomphant : je ne la montre pas au premier venu ; mais, puisque vous êtes un véritable amateur..., tenez, voici la première des huîtres ! ostrea matercula de l’étage permien.

– Voyons ! m’écriai-je en saisissant l’huître et en la portant à mes lèvres.

– Vous voulez la manger ? fit le gnome en m’arrêtant : y songez-vous ?

– Pardon ! j’ai cru que vous me l’offriez pour cela.

– Mais, monsieur, c’est un échantillon précieux. On ne le trouve qu’en Russie, dans les calcaires cuivreux.

– Cuivreux ? merci ! Vous avez bien fait de m’arrêter ! Mon déjeuner ne me gêne point et je ne recherche pas les oxydes de cuivre en guise de dessert. Passons. Ces ostrea, comme vous les appelez, ne me feront pas faire le voyage de Russie.

– Pourtant, monsieur, dit le gnome en reprenant son huître, elle est bien intéressante, cette représentante des premiers âges de la vie ! Au temps où elle apparut dans les mers, il n’existait ni hommes ni quadrupèdes sur la terre.

– Alors, que faisait-elle dans ce monde ?

– Elle essayait d’exister, monsieur, et elle existait ! Allez-vous dire du mal des premières huîtres, sous prétexte que vous n’étiez pas encore né pour les manger ?

Je vis que j’avais fâché le gnome et je le priai de passer à une série plus récente.

– Procédons avec ordre, reprit-il ; voici ostrea marcignyana, des arkoses et des grès du Keuper.

– Elle n’a pas bonne mine, elle est toute plissée et doit manquer de chair.

– Les animaux de son temps ne la dédaignaient pas, soyez-en sûr. Aimez-vous mieux ostrea arcuata, autrement la gryphée arquée du lias inférieur ?

– Je la trouve jolie, elle ressemble à une lampe antique, mais quel goût a-t-elle ?

– Je n’en sais rien, répondit le gnome en haussant les épaules. Je n’ai pas vécu de son temps. Il y a deux cent cinq espèces principales d’huîtres fossiles avec leurs variétés et sous-variétés, ce qui forme un joli total. Je puis vous montrer la variété d’ostrea arcuata. Tenez ! mangez-la si le cœur vous en dit !

– Oh ! oh ! à la bonne heure ! Celle-ci est belle, et, dans mes meilleurs jours d’appétits, je pense qu’une douzaine me suffirait.

– Aussi nous l’appelons gigantea. En voulez-vous de plus petites ? Voici une prétendue variété que je ne crois pas être autre chose que l’arcuata dans son âge tendre. En voulez-vous un plat ? On la trouve à foison dans le sinémurien.

– Merci ! il me faudrait un cure-dent pour les tirer de leur coquille et trente-six heures à table pour m’en rassasier.

– Eh bien, voici l’ostrea cymbium, du lias moyen.

– C’est trop gros, ce doit être coriace.

– Aimez-vous mieux marshii cristagalli, du bajocien ?

– Elle est jolie ; mais le moyen d’ouvrir toutes ces dentelures en crête de coq ? Vraiment, tout ce que vous me montrez ne vaut pas le diable !

– Monsieur n’est pas content de mes échantillons ? Voici pourtant la gregaria, dont la dentelure est merveilleuse, et que vous auriez pu trouver dans les falaises de marne du Calvados. Mais passons quelques espèces, puisque vous êtes pressé. Traversons l’oolithe. N’accorderez-vous pas pourtant un regard à ostrea virgula, du kimmeridge clay ?

– Pas de virgule ! m’écriai-je impatienté de ces noms barbares. Passez, passez !

– Eh bien, monsieur, nous voici dans les terrains crétacés. Voici ostrea couloni, des grès verts, une belle huître, celle-là, j’espère ! Voici aquila (du gault) encore plus grosse ; flabellata frons, carinata, avec sa longue carène. Mangeriez-vous bien la douzaine ? J’en passe, et des meilleures ; mais voici la merveille, c’est l’ostrea pes-leonis de la craie blanche. Celle-ci ne vous dit-elle rien ?

Il me tendait un mollusque énorme, tout dentelé, tout plissé, et revêtu d’un test d’aspect cristallin qui avait réellement bonne mine.

– Vous ne me ferez pas croire, lui dis-je, que ceci soit une huître !

– Pardon, c’est une véritable huître, monsieur !

– Huître vous-même ! m’écriai-je furieux.

J’avais reçu de sa petite patte maigre le mollusque nacré sans me douter de son poids. Il était tel, que, ne m’attendant à rien, je le laissai tomber sur mon pied, ce qui, ajouté à l’ennui que me causait la nomenclature pédantesque du gnome, me mit, je l’avoue, dans une véritable colère ; et, comme il riait méchamment, sans paraître offensé le moins du monde d’être traité d’huître, je voulus lui jeter quelque chose à la tête. Je ne suis pas cruel, même dans la colère, je l’aurais tué avec l’huître pied de lion ; je me contentai de lui lancer dans la figure une poignée de menue mitraille que je trouvai sous ma main et qui ne lui fit pas grand mal.

Mais alors il entra en fureur, et, reculant d’un pas, il saisit un gros marteau d’acier qu’il brandit d’une main convulsive.

– Vous n’êtes pas une huître, vous ! s’écria-t-il d’une voix glapissante comme la vague qui se brise sur les galets. Non ! vous n’êtes pas à la hauteur de ce doux mollusque, ostrea œdulis des temps modernes, qui ne fait de mal à personne et dont vous n’appréciez le mérite que lorsqu’il est victime de votre voracité. Vous êtes un Welche, un barbare ! vous touchez sans respect à mes fossiles, vous brisez indignement mes charmantes petites columbœ de la craie blanche, que j’ai recueillies avec tant de soin et d’amour ! Quoi ! je vous invite à voir la plus belle collection qui existe dans le pays, une collection à laquelle ont contribué tous les savants de l’Europe, et, non content de vouloir tout avaler comme un goinfre ignorant, vous détériorez mes précieux spécimens ! Je vais vous traiter comme vous le méritez et vous faire sentir ce que pèse le marteau d’un géologue !

Le danger que je courais dissipa à l’instant même les fumées du vin blanc, et, voyant que j’étais entouré de fossiles et non de comestibles, je saisis à temps le bras du gnome et lui arrachai son arme ; mais il s’élança sur moi et s’y attacha comme un poulpe. Cette étreinte d’un affreux bossu me causa une telle répugnance, que je me sentis pris de nausées et le menaçai de tout briser dans son musée d’huîtres s’il ne me lâchait.

Je ne sais trop alors ce qui se passa. Le gnome était d’une force surhumaine ; je me trouvai étendu par terre, et, alors, ne me connaissant plus, je ramassai la redoutable ostrea pes-leonis pour la lui lancer.

Il prit la fuite et fit bien. Je me relevai et me hâtai de sortir de l’espèce d’antre qu’il appelait son musée, et je me trouvai sur le bord de la mer, face à face avec le garçon de l’hôtel où j’avais déjeuné.

– Si monsieur désire des huîtres, me dit-il, nous en aurons à dîner. On m’en a promis douze douzaines.

– Au diable les huîtres ! m’écriai-je. Qu’on ne m’en parle plus jamais ! Oui, que le diable les emporte toutes, depuis la matercula des terres cuivreuses jusqu’à l’œdulis des temps modernes !

Le garçon me regarda d’un air stupéfait. Puis, d’un ton de sérénité philosophique :

– Je vois ce que c’est, dit-il. Le sauternes était un peu fort ; ce soir, on servira du chablis à monsieur.

Et, comme j’allais me fâcher, il ajouta gracieusement :

– Monsieur a été sobre, mais il a déjeuné en compagnie d’un fou, et c’est cela qui a porté à la tête de monsieur.

– En compagnie d’un fou ? Oui, certes, répondis-je ; comment appelez-vous ce gnome ?

– Monsieur l’appelle par son vrai nom, car c’est ainsi qu’on le désigne dans le pays. Le gnome, c’est-à-dire le poulpiquet des huîtres. Ce n’est pas un méchant homme, mais c’est un maniaque qui, en fait d’huîtres, ne se soucie que de l’écaille. On le tient pour sorcier : moi, je le crois bête ! Monsieur a eu à se plaindre de ses manières ?

Je ne voulus pas raconter à ce garçon d’hôtel ma ridicule aventure, et je m’éloignai, résolu à faire une bonne promenade sur le rivage, afin de regagner l’appétit nécessaire pour le dîner.

Mais je n’allai pas loin. Un invincible besoin de dormir s’empara de moi, et je dus m’étendre sur le sable en un coin abrité. Quand j’ouvris les yeux, la nuit était venue et la mer montait. Il n’était que temps d’aller dîner et je marchai avec peine sur les mille débris que rapporte sur la grève la marée qui lèche les rivages, vieux souliers, vieux chapeaux, varechs gluants, débris d’embarcation couverts d’anatifes gâtés et infects, chapelets de petites moules, cadavres de méduses sur lesquels le pied glisse à chaque pas. Je me hâtais, saisi d’un dégoût que la mer ne m’avait jamais inspiré, lorsque je vis errer autour de moi dans l’ombre une forme vague qui, d’après son exiguïté, ne pouvait être que celle du gnome. J’avais l’esprit frappé. Je ramassai un pieu apporté par les eaux, et me mis à sa poursuite. Je le vis ramper dans la vase et chercher à me saisir les jambes. Un coup vigoureusement appliqué sur l’échine lui fit jeter un cri si étrange, et il devint si petit, si petit, que je le vis entrer dans une énorme coquille qui bâillait à mes pieds. Je voulus m’en emparer : horreur ! mes mains ne saisirent qu’une peau velue, tandis qu’une langue froide se promenait sur mon visage. J’allais lancer le monstre à la mer, lorsque je reconnus mon bon chien Tom, que j’avais enfermé dans ma chambre, à l’hôtel, et qui avait réussi à s’échapper pour venir à ma rencontre.

Je rentrai alors tout à fait en moi-même et je m’en allai dîner à l’hôtel, où l’on me servit d’excellentes huîtres à discrétion. J’avoue que je les mangeai sans appétit. J’avais la tête troublée, et m’imaginais voir le gnome s’échapper de chaque coquille et gambader sur la table en se moquant de moi.

Le lendemain, comme je m’apprêtais à déjeuner, je vis tout à coup le gnome en personne s’asseoir à mes côtés.

– Je vous demande pardon, me dit-il, de vous avoir ennuyé beaucoup hier avec mes fossiles. J’avais encore à vous en montrer quelques-uns des terrains crétacés, entre autres l’ostrea spinosa, qui est fort curieuse. L’étage de la craie blanche est fort riche en espèces différentes. Après cela, nous serions arrivés aux terrains tertiaires, où nous aurions trouvé la bellovacina et la longirostris, qui se rapprochent beaucoup des huîtres contemporaines l’œdulis et la perlière.

– Est-ce fini ? m’écriai-je, et puis-je espérer qu’aujourd’hui, du moins, vous me laisserez manger en paix l’œdulis cancalis, sans m’assassiner avec vos fossiles indigestes ?

– Vous avez tort, reprit-il, de mépriser l’étude géologique de l’huître. Elle caractérise admirablement les étages géologiques ; elle est, comme l’a dit un savant, la médaille commémorative des âges qui n’ont point d’histoire : elle marque, par ses transformations successives, le lent et continuel changement des milieux auxquels sa forme a su se plier. Les unes sont taillées pour la flottaison comme arcuata et carinata. D’autres ont vécu attachées aux roches, comme gregaria et deltoïdea. En général, l’huître, par sa tendance à l’agglomération, peut servir de modèle aux sociétés humaines.

– Exemple trop suivi, monsieur ! repris-je avec humeur. Je vous conseille, en vérité, de prêcher l’union des partis, à l’état de bancs d’huîtres !

– Ne parlons pas politique, monsieur, dit le gnome en souriant. La science ne s’égare pas sur ce terrain-là. C’est l’étage supérieur des terrains modernes, qu’on pourrait appeler le conservator-bank.

– Si l’on peut rire avec vous, à la bonne heure ! repris-je. Vous me paraissez mieux disposé qu’hier.

– Hier ! Aurais-je manqué à la politesse et à l’hospitalité ? J’en serais désolé ! Vous m’aviez fait boire beaucoup de sauterne et je suis habitué au cidre. Je me rappelle un peu confusément...

– Vous ne vous souvenez pas d’avoir voulu m’assassiner ?

– Moi ? Dieu m’en garde ! Comment un pauvre petit vieux contrefait comme je le suis, eût-il pu songer à se mesurer avec un gaillard de votre apparence ?

– Vous vous êtes pourtant jeté sur moi et vous m’avez même terrassé un instant !

– Terrassé, moi ! Ne serait-ce pas plutôt ?... il était fort, le sauterne ! Vous vouliez tout casser chez moi ! Mais, puisque nous ne nous souvenons pas bien ni l’un ni l’autre, achevons d’oublier nos discordes en déjeunant ensemble de bonne amitié. Je suis venu ici pour vous prier d’accepter le repas que vous m’avez forcé d’accepter hier.

Je vis alors que le gnome était un aimable homme, car il me fit servir un vrai festin où je m’observai sagement à l’endroit des vins et où il ne fut plus question d’huîtres que pour les déguster. Je repartais à midi, il m’accompagna jusqu’au chemin de fer en me laissant sa carte : il s’appelait tout bonnement M. Gaume.

Elsie avait une gouvernante irlandaise fort singulière. C’était la meilleure personne qui fût au monde, mais quelques animaux lui étaient antipathiques à ce point qu’elle entrait dans de véritables fureurs contre eux. Si une chauve-souris pénétrait le soir dans l’appartement, elle faisait des cris ridicules et s’indignait contre les personnes qui ne couraient pas sus à la pauvre bête. Comme beaucoup de gens éprouvent de la répugnance pour les chauves-souris, on n’eût pas fait grande attention à la sienne, si elle ne se fût étendue à de charmants oiseaux, les fauvettes, les rouges-gorges, les hirondelles et autres insectivores, sans en excepter les rossignols, qu’elle traitait de cruelles bêtes. Elle s’appelait miss Barbara ***, mais on lui avait donné le surnom de fée aux gros yeux ; fée, parce qu’elle était très savante et très mystérieuse ; aux gros yeux, parce qu’elle avait d’énormes yeux clairs saillants et bombés, que la malicieuse Elsie comparait à des bouchons de carafe.

Elsie ne détestait pourtant pas sa gouvernante, qui était pour elle l’indulgence et la patience mêmes : seulement, elle s’amusait de ses bizarreries et surtout de sa prétention à voir mieux que les autres, bien qu’elle eût pu gagner le grand prix de myopie au concours de la conscription. Elle ne se doutait pas de la présence des objets, à moins qu’elle ne les touchât avec son nez, qui par malheur était des plus courts.

Un jour qu’elle avait donné du front dans une porte à demi ouverte, la mère d’Elsie lui avait dit :

– Vraiment, à quelque jour, vous vous ferez grand mal ! Je vous assure, ma chère Barbara, que vous devriez porter des lunettes.

Barbara lui avait répondu avec vivacité :

– Des lunettes, moi ? Jamais ! je craindrais de me gâter la vue !

Et, comme on essayait de lui faire comprendre que sa vue ne pouvait pas devenir plus mauvaise, elle avait répliqué, sur un ton de conviction triomphante, qu’elle ne changerait avec qui que ce soit les trésors de sa vision. Elle voyait les plus petits objets comme les autres avec les loupes les plus fortes ; ses yeux étaient deux lentilles de microscope qui lui révélaient à chaque instant des merveilles inappréciables aux autres. Le fait est qu’elle comptait les fils de la plus fine batiste et les mailles des tissus les plus déliés, là où Elsie, qui avait ce qu’on appelle de bons yeux, ne voyait absolument rien.

Longtemps on l’avait surnommée miss Frog (grenouille), et puis on l’appela miss Maybug (hanneton), parce qu’elle se cognait partout ; enfin, le nom de fée aux gros yeux prévalut, parce qu’elle était trop instruite et trop intelligente pour être comparée à une bête, et aussi parce que tout le monde, en voyant les découpures et les broderies merveilleuses qu’elle savait faire, disait :

– C’est une véritable fée !

Barbara ne semblait pas indifférente à ce compliment, et elle avait coutume de répondre :

– Qui sait ? Peut-être ! peut-être !

Un jour, Elsie lui demanda si elle disait sérieusement une pareille chose, et miss Barbara répéta d’un air malin :

– Peut-être, ma chère enfant, peut-être !

Il n’en fallut pas davantage pour exciter la curiosité d’Elsie ; elle ne croyait plus aux fées, car elle était déjà grandelette, elle avait bien douze ans. Mais elle regrettait fort de n’y plus croire, et il n’eût pas fallu la prier beaucoup pour qu’elle y crût encore.

Le fait est que miss Barbara avait d’étranges habitudes. Elle ne mangeait presque rien et ne dormait presque pas. On n’était même pas bien certain qu’elle dormît, car on n’avait jamais vu son lit défait. Elle disait qu’elle le refaisait elle-même chaque jour, de grand matin, en s’éveillant, parce qu’elle ne pouvait dormir que dans un lit dressé à sa guise. Le soir, aussitôt qu’Elsie quittait le salon en compagnie de sa bonne qui couchait auprès d’elle, miss Barbara se retirait avec empressement dans le pavillon qu’elle avait choisi et demandé pour logement, et on assurait qu’on y voyait de la lumière jusqu’au jour. On prétendait même que, la nuit, elle se promenait avec une petite lanterne en parlant tout haut avec des êtres invisibles.

La bonne d’Elsie en disait tant, qu’un beau soir, Elsie éprouva un irrésistible désir de savoir ce qui se passait chez sa gouvernante et de surprendre les mystères du pavillon.

Mais comment oser aller la nuit dans un pareil endroit ? Il fallait faire au moins deux cents pas à travers un massif de lilas que couvrait un grand cèdre, suivre sous ce double ombrage une allée étroite, sinueuse et toute noire !

– Jamais, pensa Elsie, je n’aurai ce courage-là.

Les sots propos des bonnes l’avaient rendue peureuse. Aussi ne s’y hasarda-t-elle pas. Mais elle se risqua pourtant le lendemain à questionner Barbara sur l’emploi de ses longues veillées.

– Je m’occupe, répondit tranquillement la fée aux gros yeux. Ma journée entière vous est consacrée ; le soir m’appartient. Je l’emploie à travailler pour mon compte.

– Vous ne savez donc pas tout, que vous étudiez toujours ?

– Plus on étudie, mieux on voit qu’on ne sait rien encore.

– Mais qu’est-ce que vous étudiez donc tant ? Le latin ? le grec ?

– Je sais le grec et le latin. C’est autre chose qui m’occupe.

– Quoi donc ? Vous ne voulez pas le dire ?

– Je regarde ce que moi seule je peux voir.

– Vous voyez quoi ?

– Permettez-moi de ne pas vous le dire ; vous voudriez le voir aussi, et vous ne pourriez pas ou vous le verriez mal, ce qui serait un chagrin pour vous.

– C’est donc bien beau, ce que vous voyez ?

– Plus beau que tout ce que vous avez vu et verrez jamais de beau dans vos rêves.

– Ma chère miss Barbara, faites-le-moi voir, je vous en supplie !

– Non, mon enfant, jamais ! Cela ne dépend pas de moi.

– Eh bien, je le verrai ! s’écria Elsie dépitée. J’irai la nuit chez vous, et vous ne me mettrez pas dehors.

– Je ne crains pas votre visite. Vous n’oseriez jamais venir !

– Il faut donc du courage pour assister à vos sabbats ?

– Il faut de la patience et vous en manquez absolument.

Elsie prit de l’humeur et parla d’autre chose. Puis elle revint à la charge et tourmenta si bien la fée, que celle-ci promit de la conduire le soir à son pavillon, mais en l’avertissant qu’elle ne verrait rien ou ne comprendrait rien à ce qu’elle verrait.

Voir ! voir quelque chose de nouveau, d’inconnu, quelle soif, quelle émotion pour une petite fille curieuse ! Elsie n’eut pas d’appétit à dîner, elle bondissait involontairement sur sa chaise, elle comptait les heures, les minutes. Enfin, après les occupations de la soirée, elle obtint de sa mère la permission de se rendre au pavillon avec sa gouvernante.

À peine étaient-elles dans le jardin qu’elles firent une rencontre dont miss Barbara parut fort émue. C’était pourtant un homme d’apparence très inoffensive que M. Bat, le précepteur des frères d’Elsie. Il n’était pas beau ; maigre, très brun, les oreilles et le nez pointus, et toujours vêtu de noir de la tête aux pieds, avec des habits à longues basques, très pointues aussi. Il était timide, craintif même ; hors de ses leçons, il disparaissait comme s’il eût éprouvé le besoin de se cacher. Il ne parlait jamais à table, et le soir, en attendant l’heure de présider au coucher de ses élèves, il se promenait en rond sur la terrasse du jardin, ce qui ne faisait de mal à personne, mais paraissait être l’indice d’une tête sans réflexion livrée à une oisiveté stupide. Miss Barbara n’en jugeait pas ainsi. Elle avait M. Bat en horreur, d’abord à cause de son nom qui signifie chauve-souris en anglais. Elle prétendait que, quand on a le malheur de porter un pareil nom, il faut s’expatrier afin de pouvoir s’en attribuer un autre en pays étranger. Et puis elle avait toute sorte de préventions contre lui, elle lui en voulait d’être de bon appétit, elle le croyait vorace et cruel. Elle assurait que ses bizarres promenades en rond dénotaient les plus funestes inclinations et cachaient les plus sinistres desseins.

Aussi, lorsqu’elle le vit sur la terrasse, elle frissonna. Elsie sentit trembler son bras auquel le sien s’était accroché. Qu’y avait-il de surprenant à ce que M. Bat, qui aimait le grand air, fût dehors jusqu’au moment de la retraite de ses élèves, qui se couchaient plus tard qu’Elsie, la plus jeune des trois ? Miss Barbara n’en fut pas moins scandalisée, et, en passant près de lui, elle ne put se retenir de lui dire d’un ton sec :

– Est-ce que vous comptez rester là toute la nuit ?

M. Bat fit un mouvement pour s’enfuir ; mais, craignant d’être impoli, il s’efforça pour répondre et répondit sous forme de question :

– Est-ce que ma présence gêne quelqu’un, et désire-t-on que je rentre ?

– Je n’ai pas d’ordres à vous donner, reprit Barbara avec aigreur, mais il m’est permis de croire que vous seriez mieux au parloir avec la famille.

– Je suis mal au parloir, répondit modestement le précepteur, mes pauvres yeux y souffrent cruellement de la chaleur et de la vive clarté des lampes.

– Ah ! vos yeux craignent la lumière ? J’en étais sûre ! Il vous faut tout au plus le crépuscule ? Vous voudriez pouvoir voler en rond toute la nuit ?

– Naturellement ! répondit le précepteur en s’efforçant de rire pour paraître aimable : ne suis-je pas une bat ?

– Il n’y a pas de quoi se vanter ! s’écria Barbara en frémissant de colère.

Et elle entraîna Elsie, interdite, dans l’ombre épaisse de la petite allée.

– Ses yeux, ses pauvres yeux ! répétait Barbara en haussant convulsivement les épaules ; attends que je te plaigne, animal féroce !

– Vous êtes bien dure pour ce pauvre homme, dit Elsie. Il a vraiment la vue sensible au point de ne plus voir du tout aux lumières.

– Sans doute, sans doute ! Mais comme il prend sa revanche dans l’obscurité ! C’est un nyctalope et, qui plus est, un presbyte.

Elsi ne comprit pas ces épithètes, qu’elle crut déshonorantes et dont elle n’osa pas demander l’explication. Elle était encore dans l’ombre de l’allée qui ne lui plaisait nullement et voyait enfin s’ouvrir devant elle le sombre berceau au fond duquel apparaissait le pavillon blanchi par un clair regard de la lune à son lever, lorsqu’elle recula en forçant miss Barbara à reculer aussi.

– Qu’y a-t-il ? dit la dame aux gros yeux, qui ne voyait rien du tout.

– Il y a... il n’y a rien, répondit Elsie embarrassée. Je voyais un homme noir devant nous, et, à présent, je distingue M. Bat qui passe devant la porte du pavillon. C’est lui qui se promène dans votre parterre.

– Ah ! s’écria miss Barbara indignée, je devais m’y attendre. Il me poursuit, il m’épie, il prétend dévaster mon ciel ! Mais ne craignez rien, chère Elsie, je vais le traiter comme il le mérite.

Elle s’élança en avant.

– Ah ! çà ! monsieur, dit-elle en s’adressant à un gros arbre sur lequel la lune projetait l’ombre des objets, quand cessera la persécution dont vous m’obsédez ?

Elle allait faire un beau discours, lorsque Elsie l’interrompit en l’entraînant vers la porte du pavillon et en lui disant :

– Chère miss Barbara, vous vous trompez, vous croyez parler à M. Bat et vous parlez à votre ombre. M. Bat est déjà loin, je ne le vois plus et je ne pense pas qu’il ait eu l’idée de nous suivre.

– Je pense le contraire, moi, répondit la gouvernante. Comment vous expliquez-vous qu’il soit arrivé ici avant nous, puisque nous l’avions laissé derrière et ne l’avons ni vu ni entendu passer à nos côtés ?

– Il aura marché à travers les plates-bandes, reprit Elsie ; c’est le plus court chemin et c’est celui que je prends souvent quand le jardinier ne me regarde pas.

– Non, non ! dit miss Barbara avec angoisse, il a pris par-dessus les arbres. Tenez, vous qui voyez loin, regardez au-dessus de votre tête ! Je parie qu’il rôde devant mes fenêtres !

Elsie regarda et ne vit rien que le ciel, mais, au bout d’un instant, elle vit l’ombre mouvante d’une énorme chauve-souris passer et repasser sur les murs du pavillon. Elle n’en voulut rien dire à miss Barbara, dont les manies l’impatientaient en retardant la satisfaction de sa curiosité. Elle la pressa d’entrer chez elle en lui disant qu’il n’y avait ni chauve-souris ni précepteur pour les épier.

– D’ailleurs, ajouta-t-elle, en entrant dans le petit parloir du rez-de-chaussée, si vous êtes inquiète, nous pourrons fort bien fermer la fenêtre et les rideaux.

– Voilà qui est impossible ! répondit Barbara. Je donne un bal et c’est par la fenêtre que mes invités doivent se présenter chez moi.

– Un bal ! s’écria Elsie stupéfaite, un bal dans ce petit appartement ? des invités qui doivent entrer par la fenêtre ? Vous vous moquez de moi, miss Barbara.

– Je dis un bal, un grand bal, répondit Barbara en allumant une lampe qu’elle posa sur le bord de la fenêtre ; des toilettes magnifiques, un luxe inouï !

– Si cela est, dit Elsie ébranlée par l’assurance de sa gouvernante, je ne puis rester ici dans le pauvre costume où je suis. Vous eussiez dû m’avertir, j’aurais mis ma robe rose et mon collier de perles.

– Oh ! ma chère, répondit Barbara en plaçant une corbeille de fleurs à côté de la lampe, vous auriez beau vous couvrir d’or et de pierreries, vous ne feriez pas le moindre effet à côté de mes invités.

Elsie un peu mortifiée garda le silence et attendit. Miss Barbara mit de l’eau et du miel dans une soucoupe en disant :

– Je prépare les rafraîchissements.

Puis, tout à coup, elle s’écria :

– En voici un ! c’est la princesse nepticula marginicollella avec sa tunique de velours noir traversée d’une large bande d’or. Sa robe est en dentelle noire avec une longue frange. Présentons-lui une feuille d’orme, c’est le palais de ses ancêtres où elle a vu le jour. Attendez ! Donnez-moi cette feuille de pommier pour sa cousine germaine, la belle malella, dont la robe noire a des lames d’argent et dont la jupe frangée est d’un blanc nacré. Donnez-moi du genêt en fleurs, pour réjouir les yeux de ma chère cemiostoma spartifoliella, qui approche avec sa toilette blanche à ornements noir et or. Voici des roses pour vous, marquise nepticula centifoliella. Regardez, chère Elsie ! admirez cette tunique grenat brodée d’argent. Et ces deux illustres lavernides : linncella, qui porte sur sa robe une écharpe orange brodée d’or, tandis que schranckella a l’écharpe orange lamée d’argent. Quel goût, quelle harmonie dans ces couleurs voyantes adoucies par le velouté des étoffes, la transparence des franges soyeuses et l’heureuse répartition des quantités ! L’adélide pazerella est toute en drap d’or bordé de noir, sa jupe est lilas à frange d’or. Enfin, la pyrale rosella, que voici et qui est une des plus simples, a la robe de dessous d’un rose vif teintée de blanc sur les bords. Quel heureux effet produit sa robe de dessous d’un brun clair ! Elle n’a qu’un défaut, c’est d’être un peu grande ; mais voici venir une troupe de véritables mignonnes exquises. Ce sont des tinéines vêtues de brun et semées de diamants, d’autres blanches avec des perles sur de la gaze. Dispunctella a dix gouttes d’or sur sa robe d’argent. Voici de très grands personnages d’une taille relativement imposante : c’est la famille des adélides avec leurs antennes vingt fois plus longues que leur corps, et leur vêtement d’or vert à reflets rouges ou violets qui rappellent la parure des plus beaux colibris. Et, à présent, voyez ! voyez la foule qui se presse ! il en viendra encore, et toujours ! et vous, vous ne saurez laquelle de ces reines du soir admirer le plus pour la splendeur de son costume et le goût exquis de sa toilette. Les moindres détails du corsage, des antennes et des pattes sont d’une délicatesse inouïe et je ne pense pas que vous ayez jamais vu nulle part de créatures aussi parfaites. À présent, remarquez la grâce de leurs mouvements, la folle et charmante précipitation de leur vol, la souplesse de leurs antennes qui est un langage, la gentillesse de leurs attitudes. N’est-ce pas, Elsie, que c’est là une fête inénarrable, et que toutes les autres créatures sont laides, monstrueuses et méchantes en comparaison de celles-ci ?

– Je dirai tout ce que vous voudrez pour vous faire plaisir, répondit Elsie désappointée, mais la vérité est que je ne vois rien ou presque rien de ce que vous me décrivez avec tant d’enthousiasme. J’aperçois bien autour de ces fleurs et de cette lampe, des vols de petits papillons microscopiques, mais je distingue à peine des points brillants et des points noirs, et je crains que vous ne puisiez dans votre imagination les splendeurs dont il vous plaît de les revêtir.

– Elle ne voit pas ! elle ne distingue pas ! s’écria douloureusement la fée aux gros yeux. Pauvre petite ! j’en étais sûre ! Je vous l’avais bien dit, que votre infirmité vous priverait des joies que je savoure ! Heureusement, j’ai su compatir à la débilité de vos organes ; voici un instrument dont je ne me sers jamais, moi, et que j’ai emprunté pour vous à vos parents. Prenez et regardez.

Elle offrait à Elsie une forte loupe, dont, faute d’habitude, Elsie eut quelque peine à se servir. Enfin, elle réussit, après une certaine fatigue, à distinguer la réelle et surprenante beauté d’un de ces petits êtres ; elle en fixa un autre et vit que miss Barbara ne l’avait pas trompée : l’or, la pourpre, l’améthyste, le grenat, l’orange, les perles et les roses se condensaient en ornements symétriques sur les manteaux et les robes de ces imperceptibles personnages. Elsie demandait naïvement pourquoi tant de richesse et de beauté étaient prodiguées à des êtres qui vivent tout au plus quelques jours et qui volent la nuit, à peine saisissables au regard de l’homme.

– Ah ! voilà ! répondit en riant la fée aux gros yeux. Toujours la même question ! Ma pauvre Elsie, les grandes personnes la font aussi, c’est-à-dire qu’elles n’ont, pas plus que les enfants, l’idée saine des lois de l’univers. Elles croient que tout a été créé pour l’homme et que ce qu’il ne voit pas ou ne comprend pas, ne devrait pas exister. Mais moi, la fée aux gros yeux, comme on m’appelle, je sais que ce qui est simplement beau est aussi important que ce que l’homme utilise, et je me réjouis quand je contemple des choses ou des êtres merveilleux dont personne ne songe à tirer parti. Mes chers petits papillons sont répandus par milliers de milliards sur la terre, ils vivent modestement en famille sur une petite feuille, et personne n’a encore eu l’idée de les tourmenter.

– Fort bien, dit Elsie, mais les oiseaux, les fauvettes, les rossignols s’en nourrissent, sans compter les chauves-souris !

– Les chauves-souris ! Ah ! vous m’y faites songer ! La lumière qui attire mes pauvres petits amis et qui me permet de les contempler, attire aussi ces horribles bêtes qui rôdent des nuits entières, la gueule ouverte, avalant tout ce qu’elles rencontrent. Allons, le bal est fini, éteignons cette lampe. Je vais allumer ma lanterne, car la lune est couchée, et je vais vous reconduire au château.

Comme elles descendaient les marches du petit perron du pavillon :

– Je vous l’avais bien dit, Elsie, ajouta miss Barbara, vous avez été déçue dans votre attente, vous n’avez vu qu’imparfaitement mes petites fées de la nuit et leur danse fantastique autour de mes fleurs. Avec la loupe, on ne voit qu’un objet à la fois, et, quand cet objet est un être vivant, on ne le voit qu’au repos. Moi, je vois tout mon cher petit monde à la fois, je ne perds rien de ses allures et de ses fantaisies. Je vous en ai montré fort peu aujourd’hui. La soirée était trop fraîche et le vent ne donnait pas du bon côté. C’est dans les nuits d’orage que j’en vois des milliers se réfugier chez moi, ou que je les surprends dans leurs abris de feuillage et de fleurs. Je vous en ai nommé quelques-uns, mais il y en a une multitude d’autres qui, selon la saison, éclosent à une courte existence d’ivresse, de parure et de fêtes. On ne les connaît pas tous, bien que certaines personnes savantes et patientes les étudient avec soin et que l’on ait publié de gros livres où ils sont admirablement représentés avec un fort grossissement pour les yeux faibles ; mais ces livres ne suffisent pas, et chaque personne bien douée et bien intentionnée peut grossir le catalogue acquis à la science par des découvertes et des observations nouvelles. Pour ma part, j’en ai trouvé un grand nombre qui n’ont encore ni leurs noms ni leurs portraits publiés, et je m’ingénie à réparer à leur profit l’ingratitude ou le dédain de la science. Il est vrai qu’ils sont si petits, si petits, que peu de personnes daigneront les observer.

– Est-ce qu’il y en a de plus petits que ceux que vous m’avez montrés ? dit Elsie, qui voyant miss Barbara arrêtée sur le perron, s’était appuyée sur la rampe.

Elsie avait veillé plus tard que de coutume, elle n’avait pas eu toute la surprise et tout le plaisir qu’elle se promettait et le sommeil commençait à la gagner.

– Il y a des êtres infiniment petits, dont on ne devrait pas parler sans respect, répliqua miss Barbara, qui ne faisait pas attention à la fatigue de son élève. Il y en a qui échappent au regard de l’homme et aux plus forts grossissements des instruments. Du moins, je le présume et je le crois, moi qui en vois plus que la plupart des gens n’en peuvent voir. Qui peut dire à quelles dimensions, apparentes pour nous, s’arrête la vie universelle ? Qui nous prouve que les puces n’ont pas des puces, lesquelles nourrissent à leur tour des puces qui en nourrissent d’autres, et ainsi jusqu’à l’infini ? Quant aux papillons, puisque les plus petits que nous puissions apercevoir sont incontestablement plus beaux que les gros, il n’y a pas de raison pour qu’il n’en existe pas une foule d’autres encore plus beaux et plus petits dont les savants ne soupçonnent jamais l’existence.

Miss Barbara en était là de sa démonstration, sans se douter qu’Elsie, qui s’était laissée glisser sur les marches du perron, dormait de tout son cœur, lorsqu’un choc inattendu souleva brusquement la petite lanterne des mains de la gouvernante et fit tomber cet objet sur les genoux d’Elsie réveillée en sursaut.

– Une chauve-souris ; une chauve-souris ! s’écria Barbara éperdue en cherchant à ramasser la lanterne éteinte et brisée.

Elsie s’était vivement levée sans savoir où elle était.

– Là ! là ! criait Barbara, sur votre jupe, l’horrible bête est tombée aussi, je l’ai vue tomber, elle est sur vous !

Elsie n’avait pas peur des chauves-souris, mais elle savait que, si un choc léger les étourdit, elles ont de bonnes petites dents pour mordre, quand on veut les prendre, et, avisant un point noir sur sa robe, elle le saisit dans son mouchoir en disant :

– Je la tiens, tranquillisez-vous, miss Barbara, je la tiens bien !

– Tuez-la, étouffez-la, Elsie ! Serrez bien fort, étouffez ce mauvais génie, cet affreux précepteur qui me persécute !

Elsie ne comprenait plus rien à la folie de sa gouvernante ; elle n’aimait pas à tuer et trouvait les chauves-souris fort utiles, vu qu’elles détruisent une multitude de cousins et d’insectes nuisibles. Elle secoua son mouchoir instinctivement pour faire échapper le pauvre animal ; mais quelle fut sa surprise, quelle fut sa frayeur en voyant M. Bat s’échapper du mouchoir et s’élancer sur miss Barbara, comme s’il eût voulu la dévorer !

Elsie s’enfuie à travers les plates-bandes, en proie à une terreur invincible. Mais, au bout de quelques instants, elle fut prise de remords, se retourna et revint sur ses pas pour porter secours à son infortunée gouvernante. Miss Barbara avait disparu et la chauve-souris volait en rond autour du pavillon.

– Mon Dieu ! s’écria Elsie désespérée, cette bête cruelle a avalé ma pauvre fée ! Ah ! si j’avais su, je ne lui aurais pas sauvé la vie !

La chauve-souris disparut et M. Bat se trouva devant Elsie.

– Ma chère enfant, lui dit-il, c’est bien et c’est raisonnable de sauver la vie à de pauvres persécutés. Ne vous repentez pas d’une bonne action, miss Barbara n’a eu aucun mal. En l’entendant crier, j’étais accouru, vous croyant l’une et l’autre menacées de quelque danger sérieux. Votre gouvernante s’est réfugiée et barricadée chez elle en m’accablant d’injures que je ne mérite pas. Puisqu’elle vous abandonne à ce qu’elle regarde comme un grand péril, voulez-vous me permettre de vous reconduire à votre bonne, et n’aurez-vous point peur de moi ?

– Vraiment, je n’ai jamais eu peur de vous, monsieur Bat, répondit Elsie, vous n’êtes point méchant, mais vous êtes fort singulier.

– Singulier, moi ? Qui peut vous faire penser que j’aie une singularité quelconque ?

– Mais... je vous ai tenu dans mon mouchoir tout à l’heure, monsieur Bat, et permettez-moi de vous dire que vous vous exposiez beaucoup, car, si j’avais écouté miss Barbara, c’était fait de vous !

– Chère miss Elsie, répondit le précepteur en riant, je comprends maintenant ce qui s’est passé et je vous bénis de m’avoir soustrait à la haine de cette pauvre fée, qui n’est pas méchante non plus, mais qui est bien plus singulière que moi !

Quand Elsie eut bien dormi, elle trouva fort invraisemblable que M. Bat eût le pouvoir de devenir homme ou bête à volonté. À déjeuner, elle remarqua qu’il avalait avec délices des tranches de bœuf saignant, tandis que miss Barbara ne prenait que du thé. Elle en conclut que le précepteur n’était pas homme à se régaler de micros, et que la gouvernante suivait un régime propre à entretenir ses vapeurs.

Lorsque j’habitais la charmante ville de Tarbes, je voyais toutes les semaines à ma porte un pauvre estropié appelé Miquelon, assis de côté sur un petit âne et suivi d’une femme et de trois enfants. Je leur donnais toujours quelque chose, et j’écoutais toujours sans impatience l’histoire lamentable que Miquelon récitait sous ma fenêtre, parce qu’elle se terminait invariablement par une métaphore assez frappante dans la bouche d’un mendiant. « Bonnes âmes, disait-il, assistez un pauvre homme qui a été un bon ouvrier et qui n’a pas mérité son malheur. J’avais une cabane et un bout de terre dans la montagne ; mais un jour que je travaillais de grand cœur, la montagne a croulé et m’a traité comme me voilà. Le géant s’est couché sur moi. »

La dernière année de mon séjour à Tarbes, je remarquai que, depuis plusieurs semaines, Miquelon n’était pas venu chercher son aumône, et je demandai s’il était malade ou mort. Personne n’en savait rien. Miquelon était de la montagne, il demeurait loin, si toutefois il demeurait quelque part, ce qui était douteux. Je mis quelque insistance à m’informer, je m’intéressais surtout aux enfants de Miquelon, qui étaient beaux tous trois. J’avais remarqué que l’aîné, qui avait déjà une douzaine d’années, était très fort, paraissait fier et intelligent, que par conséquent il eût pu commencer à travailler. J’avais fait reproche aux parents de n’y pas songer. Miquelon avait reconnu son tort, il m’avait promis de ne pas trop prolonger cette école de la mendicité, qui est la pire de toutes. Je lui avais offert de contribuer et de faire contribuer quelques personnes à l’effet de placer cet enfant dans une école ou dans une ferme. Miquelon n’était pas revenu.

Quinze ans plus tard, ayant depuis longtemps quitté ce beau pays, je m’y retrouvai de passage, et, comme je pouvais disposer de quelques jours, je ne voulus pas quitter les Pyrénées sans les avoir un peu explorées. Je revis avec joie une partie des beaux sites qui m’avaient autrefois charmé.

Un de ces jours-là, voulant aller de Campan à Argelez par un chemin nouveau pour moi, je m’aventurai à pied dans les vallées encaissées entre les contreforts du pic du Midi et ceux du pic de Mont-Aigu. Je ne pensais pas avoir besoin de guide : les torrents, dont je n’avais qu’à suivre le lit avec mes jambes ou avec mes yeux, me semblaient devoir être les fils d’Ariane destinés à me diriger dans le labyrinthe des gorges. J’étais jeune encore, rien ne m’arrêtait : aussi, quand j’eus gravi jusqu’au charmant petit lac d’Ouscouaou, je me laissai emporter par la tentation d’explorer la crête rocheuse au revers de laquelle je devais trouver un autre lac et un autre torrent, le lac et le torrent d’Isaby et par conséquent les sentiers qui redescendent vers Villongue et Pierrefitte. Pensant que j’aurais toujours le temps de reprendre cette direction, je pris sur ma droite et m’enfonçai dans une coulisse resserrée que côtoyait, en s’élevant, un sentier de plus en plus escarpé.

C’est là que je me trouvai en face d’un beau montagnard, très proprement vêtu de laine brune, avec la ceinture rouge autour du corps, le béret blanc sur la tête et les espadrilles de chanvre aux pieds. Comme nous ne pouvions nous croiser sur ce sentier sans que l’un de nous s’effaçât, le dos un peu serré à la muraille de roches, je pris position pour laisser passer cet homme, qui paraissait plus pressé que moi ; mais, tout en soulevant son bonnet d’un air poli, il s’arrêta au lieu de passer et me regarda avec une attention singulière. Je l’examinais aussi, croyant bien ne pas rencontrer son regard pour la première fois, mais ne pouvant me rappeler où et quand j’avais pu remarquer sa figure.

– Ah ! s’écria-t-il tout à coup d’un ton joyeux, c’est vous ! je vous reconnais bien ; mais vous ne pouvez pas vous rappeler... Pardon ! je passe devant ; inutile de nous croiser, à deux pas d’ici le chemin est plus commode ; je veux vous demander de vos nouvelles. Je suis content, bien content de vous retrouver !

– Mais qui êtes-vous, mon ami ? lui dis-je ; j’ai beau chercher...

– Ne causez pas ici, reprit-il ; vous avez pris un mauvais sentier ; vous n’êtes pas un montagnard. Il faut penser où l’on met le pied. Suivez-moi ; avec moi, il n’y a pas de danger.

En effet, le sentier devenait vertigineux ; mais j’étais jeune et j’étais naturaliste, je n’avais pas besoin d’aide. Cinq minutes plus tard, le sentier tourna et entra dans une des rainures sauvages qui aboutissent en étoile au massif du Mont-Aigu. Là il y avait assez d’espace pour marcher côte à côte, et je pressai mon compagnon de se nommer.

– Je suis, me dit-il, Miquel Miquelon, le fils aîné du pauvre Miquelon, le mendiant qui allait vous voir tous les jours de marché à Tarbes, et à qui vous donniez toujours avec un air d’amitié qui me faisait plaisir, car dans ce malheureux métier-là on est souvent humilié, ce qui est pire que d’être refusé.

– Comment ? C’est vous, mon brave, qui êtes ce petit Miquel ?... En effet, je reconnais vos yeux et vos belles dents.

– Mais pas ma barbe noire, n’est-ce pas ? Tutoyez-moi encore, s’il vous plaît, comme autrefois. Je n’ai pas oublié que vous me vouliez du bien ; vous n’étiez pas riche, je voyais ça, et pourtant vous auriez payé pour me mettre à l’école ; mais le pauvre père est mort là-dessus, et il s’est passé bien des choses.

– Raconte-les-moi, Miquel, tu parais sorti de la misère, et je m’en réjouis. Pourtant, si je puis te rendre quelque service, l’intention y est toujours.

– Non, merci ! Après bien des peines, tout va bien pour moi à présent. Cependant vous pourriez me faire un grand plaisir.

– Dis !

– Ce serait de venir dîner chez moi !

– Volontiers, si ce n’est pas trop loin d’ici, et si je peux arriver ce soir à Argelez, ou tout au moins à Pierrefitte.

– Non, il n’y faut pas songer. Ce n’est pas bien loin, ma maison, mais c’est un peu haut ; il est déjà quatre heures, et pour redescendre de ce côté-ci au soleil couché, non, c’est trop dangereux ! Je vois bien que vous avez bon œil et bon pied ; mais je ne serais pas tranquille. Il faut que vous passiez la nuit chez moi. Voyons, faites-moi cet honneur-là ! Vous ne serez point trop mal. C’est pauvre, mais c’est propre. Oh ! j’ai trop souffert des vilains gîtes dans mon enfance pour ne pas aimer la propreté. D’ailleurs vous ne mourrez pas de faim : j’ai tué un isard, il n’y a pas huit jours ; la viande est à point. Venez, venez ! Si vous refusez, j’en aurai un chagrin que je ne peux pas vous dire.

Ce bon Miquel était si sincère, il avait une si agréable figure que j’acceptai de grand cœur, et j’aurais accepté de même, s’il eût fallu coucher sur la litière et souper avec le lait aigre et le pain dur des chalets.

Tout en marchant, je le questionnais ; il refusa de répondre.

– Nous entrons dans le plus dur de la montagne, me dit-il, il ne faut pas causer, ce n’est ni commode ni prudent. Quand nous serons chez moi, je vous raconterai toute mon histoire, qui est assez drôle, et vous verrez ! À présent mettez vos pieds où je mets les miens, ou plutôt – je n’ai pas le pied grand – mettez mes espadrilles par-dessus vos bottines ; vous n’êtes pas chaussé comme il faudrait.

– Et tu iras pieds nus ?

– Je n’en marcherai que mieux !

Je refusai, il insista ; je m’obstinai et je le suivis, piqué un peu dans mon amour-propre. Je dois avouer pourtant que j’eus quelque mérite à m’en tirer sans accident. Nous escaladions à pic des talus pénibles pour descendre des ravins glissants. Nous traversions des neiges qui cachaient des cailloux polis roulant sous le pied. Le pire était de suivre des versants tourbeux sur des sentiers tracés, c’est-à-dire défoncés par les troupeaux.

Enfin nous débouchâmes tout à coup, après une dernière escalade des plus rudes, sur un bel herbage qui offrait une large voie ondulée entre de fraîches collines surmontées de contreforts hardiment dessinés. Nous étions dans le cœur, ou pour mieux dire, dans les clavicules de la montagne, dans ces régions mystérieuses que renferment les grands escarpements, et où l’on se croirait dans les doux vallons d’une tranquille Arcadie, si çà et là une échancrure du rempart ne vous laissait apercevoir une dentelure de glacier à votre droite ou un abîme formidable à votre gauche.

– À présent que nous voici dans le pli, me dit Miquelon, nous pouvons causer. Vous êtes chez moi, ce vallon m’appartient tout entier. Il n’est pas large, mais il est assez long, et la terre est bonne, l’herbe délicieuse. Tenez, vous pouvez voir là-bas mes cabanes et mon troupeau. Nous habitons cela une partie de l’année, et l’hiver nous descendons dans la vallée.

– Tu dis nous, tu es donc en famille ?

– Je ne suis pas marié. J’ai mes deux jeunes sœurs avec moi ; je ne suis pas encore assez à l’aise pour avoir femme et enfants avant qu’elles ne soient établies. Ça viendra sans doute, rien ne presse ; nous vivons en paix. Je vous les présenterai, ces petites que vous avez vues si misérables. Ah dame ! elles aussi sont changées ! mais voyez d’abord mes belles vaches en passant.

– Certainement ; elles font honneur à ton pâturage ; cependant il ne doit pas être facile de les faire descendre d’ici ?

– C’est très aisé au contraire. À l’autre bout de mon petit bien, il y a un sentier que j’ai rendu très praticable. Celui où je vous ai rencontré n’est pas le bon ; il fallait bien le suivre ou vous faire faire un trop grand détour.

– J’allais au hasard : mais toi, tu avais un but, et je te l’ai fait manquer ?

– Et j’en suis bien content, j’aurais voulu avoir quelque chose à sacrifier au plaisir de vous voir ; mais l’affaire que j’avais à Lesponne peut être remise à demain.

Nous arrivions à l’enclos en palissade qui était comme le jardin de l’habitation. À vrai dire, les légumes n’étaient pas variés, je crois qu’il n’y avait que des raves ; le climat, à cette hauteur, est trop froid pour mieux faire ; en revanche, les plantes sauvages étaient intéressantes, et je me promis de les examiner le lendemain matin. Miquel me pressait d’entrer dans sa demeure, qui, au milieu des chalets de planches destinés au bétail, avait un air de maison véritable. Elle était bâtie tout en marbre rougeâtre brut, avec une forte charpente très basse, couverte de minces feuillets de schiste en guise de tuiles ; elle pouvait braver les deux mètres de neige sous lesquels elle était ensevelie tous les hivers. À l’intérieur, des meubles massifs en sapin, deux bonnes chambres bien chauffées. Dans l’une, les sœurs couchaient et travaillaient à la confection des repas ; dans l’autre, Miquel avait son lit, un vrai lit, sans draps il est vrai, mais garni de couvertures de laine fort propres, une armoire, une table, trois escabeaux et une douzaine de volumes sur un rayon.

– Je vois avec plaisir que tu sais lire, lui dis-je.

– Oui, j’ai appris un peu avec les autres, et davantage tout seul. Quand la volonté y est ! mais permettez que j’aille chercher mes sœurs.

Il me laissa seul après avoir jeté dans l’âtre une brassée de branches de pin, et je regardai ses livres, curieux de voir en quoi consistait la bibliothèque de l’ex-mendiant. À ma grande surprise, je n’y trouvai que des traductions de poèmes de premier choix : la Bible, l’Iliade et l’Odyssée, la Luisiade, Roland furieux, Don Quichotte et Robinson Crusoé. À la vérité, pas un seul de ces ouvrages n’était complet ; leur état de délabrement attestait leurs longs services. Quelques feuillets brochés contenaient en outre la légende populaire des quatre fils Aymon, diverses versions espagnoles et françaises sur le thème de la chanson de Roland, enfin un petit traité d’astronomie élémentaire très éraillé, mais complet.

Miquel rentra avec ses sœurs Maguelonne et Myrtile, deux grandes filles de dix-huit et vingt ans, admirablement belles sous leurs capulets de laine écarlate, et très proprement endimanchées pour me recevoir. Après avoir rentré leurs vaches, elles s’étaient hâtées de faire cette toilette en mon honneur ; elles n’en firent pas mystère, n’y ayant point mis de coquetterie. Après que nous eûmes renouvelé connaissance, bien que l’aînée seule se souvint vaguement de moi, l’une s’empressa d’aller mettre le cuissot d’isard à la broche, tandis que l’autre dressait la table et arrangeait le couvert. Tout était fort propre, et le repas me parut excellent, le gibier cuit à point, les fromages exquis, l’eau pure et savoureuse, le café passable – car il y avait du café – ; c’était le seul excitant que se permît le patron ; il ne buvait jamais de vin.

Je trouvai les sœurs charmantes de naturel et de bon sens. L’aînée, Maguelonne, avait l’air franc et résolu ; Myrtile, plus timide, avait une douceur touchante dans le regard et dans la voix. Plus occupées de nous bien servir que d’attirer l’attention, elles parlèrent peu, mais toutes leurs réponses furent sages et gracieuses. Quand le couvert fut enlevé :

– Êtes-vous fatigué ? me dit Miquel ; voulez-vous dormir, ou apprendre mon histoire ?

– Je ne suis pas fatigué. Je veux ton histoire ; je l’attends avec impatience.

– Eh bien donc ! reprit-il, je vais vous la dire – et se tournant vers ses sœurs –, vous la connaissez de reste, vous autres.

– Nous ne la connaissons pas assez, répondit Maguelonne.

– C’est-à-dire, ajouta Myrtile, ça dépend... Nous la connaissons toute d’une manière ; mais de l’autre... tu ne la contes jamais autant que nous voudrions.

Mes yeux étonnés demandaient à Miquel l’explication de cette réponse profondément obscure ; celui-ci, s’adressant à Maguelonne :

– Fais comprendre cela à notre hôte, dit-il. La petite ne parle pas mal ; mais toi, tu parles mieux, étant l’aînée.

– Oh ! je ne saurai pas expliquer la chose, s’écria Maguelonne en rougissant.

– Si fait, lui dis-je, je vous prie d’expliquer, et je vous promets des questions, si je ne comprends pas tout de suite.

– Eh bien ! répondit-elle, un peu confuse, voilà ce que c’est : mon frère ne raconte pas mal quand il dit les choses comme elles sont pour tout le monde ; mais, quand il les dit comme il les a vues et comme il les entend, il est plus amusant, et il y a des jours où on ne se lasse pas de l’écouter. Dites-lui d’avoir confiance, peut-être qu’il trouvera au bout de sa langue des imaginations comme il en lit dans ses livres.

Je priai Miquel de se livrer à son imagination, puisque l’imagination devait jouer un rôle dans son récit. Il se recueillit un instant, tout en attisant le feu, regarda ses sœurs avec un bon et fin sourire, et tout à coup, l’œil brillant et le geste animé, il parla ainsi.

– Il y a sur les flancs du Mont-Aigu, à cent mètres au-dessus de nous – je vous montrerai cela demain –, un plateau soutenu par un contrefort de rochers et creusé en rigole, comme celui où nous sommes, avec de beaux herbages, quand la neige est fondue. Il y fait plus froid, l’hiver y est plus long, voilà toute la différence. Ce plateau a un nom singulier : on l’appelle le plateau d’Yéous. Pourriez-vous me dire ce que ce nom-là signifie ?

Après avoir réfléchi un instant :

– J’ai ouï dire, lui répondis-je, que beaucoup de montagnes des Pyrénées avaient été consacrées à Jupiter ou Zeus, dont il faut, je crois, prononcer le nom Zéous...

– Vous y êtes ! reprit Miquel avec joie. Vous voyez, mes sœurs, que je n’ai pas inventé cela, et que les gens instruits me donnent raison. À présent, monsieur mon ami, dites-moi si vous vous souvenez de la phrase qui terminait toujours la complainte de mon pauvre père demandant l’aumône.

– Je me la rappelle très bien. « Le géant, disait-il, s’est couché sur moi. »

– Alors vous allez comprendre. Mon père était un poète ; il avait été élevé par les vieux bergers espagnols sur les hauts pâturages de la frontière, et tous ces hommes-là avaient des idées, des histoires, des chansons, qui ne sont plus du temps où nous vivons. Ils savaient tous lire, et plusieurs savaient du latin, ayant étudié pour être prêtres ; mais ils n’en avaient pas su assez, ou ils avaient commis quelque faute contre les règlements. ou bien encore ils avaient été compromis dans des affaires politiques : tant il y a que c’est une race à peu près perdue, et qu’on ne croit plus, dans nos pays, à toutes les choses qu’ils enseignaient, à leurs secrets et à leur science. Mon père y croyait encore, et, comme il avait l’esprit tourné aux choses merveilleuses, il m’avait élevé dans ces idées-là. Ne soyez donc pas étonné s’il m’en reste.

Je suis venu au monde dans cette maison, c’est-à-dire dans l’emplacement qu’elle occupe, car c’était alors une simple cabane comme celle où j’abrite mon bétail. Mon père était propriétaire d’une partie de cet enclos, qu’il appelait sa rencluse. Plus haut il y a la rencluse d’Yéous, où il me menait quelquefois pour voir, d’après l’état des neiges, si nous devions prolonger ou abréger notre séjour dans la montagne. Or, toutes les fois que nous passions devant le géant, c’est-à-dire devant une grande roche dressée qui, vue de loin, avait un peu l’air d’une statue énorme, il faisait un signe de croix et m’ordonnait de cracher en me donnant l’exemple. C’était, selon lui, faire acte de bon chrétien, attendu que ce géant Yéous, qui donnait son nom au plateau, était un dieu païen, autant dire un démon ennemi de la race humaine. Longtemps le géant, ainsi expliqué, me fit peur ; mais à force de cracher en l’air à son intention, voyant qu’il souffrait ces insultes sans bouger, j’arrivai à le mépriser profondément.

Un jour – j’avais alors huit ans, je me souviens très bien –, c’était vers midi, mon père travaillait dans notre petit jardin, ma mère et mes sœurs – Maguelonne, qui déjà savait traire et soigner les vaches, Myrtile, qui commençait à marcher seule –, étaient au bout de la rencluse avec les animaux ; moi, j’étais occupé à battre le beurre à deux pas de la maison. Voilà qu’un bruit comme celui de la foudre court sur ma tête avec un coup de vent qui me renverse, et je tombe étourdi, assourdi, comme assommé, bien que je n’eusse aucun mal. Je reste là immobile pendant un bon moment sans rien comprendre à ce qui m’arrive.

Des cris affreux me réveillent. Je me lève, et, me trouvant en face de la maison, je ne la vois plus : elle est effondrée sur le sol, écrasée sous des pierres énormes qui, poussées par d’autres, commencent à s’ébranler et à rouler vers moi. Je comprends que c’est quelque chose comme une avalanche, et je me sauve, éperdu, sans savoir où je vais. J’arrive auprès de ma mère et de mes sœurs, qui m’appelaient avec des cris de désespoir. Je me retourne alors, l’écroulement s’est arrêté ; le géant Yéous n’est plus sur son contrefort de rochers, il s’est abattu sur notre maison et couvre de sa masse disloquée notre jardin et la plus grande partie de notre enclos. Alors ma mère :

– Ton père ? où est ton père ?

– Mon père ? je ne sais pas.

– Malheur ! il est écrasé ! Reste là, garde les petites ; moi, je cours !

Et ma pauvre mère de courir vers ces masses encore mal assises et menaçantes. Ne pas la suivre était bien impossible. Je range les enfants dans un gros repli du terrain, je leur défends de bouger et je cours aussi à travers l’éboulement, cherchant et appelant mon père. Je dois dire à l’honneur de ces deux filles que voilà qu’elles firent semblant de m’obéir, et qu’un moment après elles couraient, comme moi, dans les débris, la grande traînant la petite, cherchant et appelant comme elles pouvaient. De temps en temps, nous suspendions nos cris pour écouter ; cela dura bien une bonne heure ; enfin j’entends une faible plainte, je m’élance et je trouve mon pauvre père étendu sous une masse et ne pouvant se dégager. Comment il n’avait pas été broyé entièrement, c’est un hasard peu ordinaire : la roche formait voûte au-dessus de sa tête et de son corps. Le choc lui avait brisé les os de la jambe et du bras droit, voilà pourquoi il ne pouvait se relever et sortir de là. Il avait fait tant d’efforts inutiles et douloureux qu’il était épuisé et qu’il s’évanouit en nous voyant. Nous parvînmes à le retirer. Ma mère était comme folle. Que devenir avec un homme à moitié mort dans ce désert où il ne nous restait pas un abri, pas un pouce de terre qui ne fût couvert de débris, pas un meuble qui ne fût brisé ?

Maguelonne ne perdit pas la tête ; elle me montra les cabanes de la rencluse, c’est-à-dire de l’étage de terre végétale qui est au-dessous de nous, et se mit à courir comme un chamois de ce côté-là. Je compris qu’elle allait chercher du secours et je commençai à rassembler des morceaux de bois pour faire un brancard. Quand les habitants des cabanes d’en bas accoururent, ils n’eurent qu’à les lier ensemble, et mon père fut transporté chez eux aussi vite que possible. Le médecin fut appelé, et mon père fut bien soigné ; mais il avait fallu du temps pour avoir ces secours : l’enflure avait fait des progrès, le bras fut très mal remis, et la jambe avait été si déchirée qu’il fallut la couper. Voilà comment ce brave homme tomba dans la misère et dut abandonner le travail, acheter un âne et mendier sur les chemins avec sa famille. Nous avions bien, au bas de la vallée, non loin de Pierrefitte, une petite maison d’hiver ; mais le plus clair de notre revenu, c’était nos vaches, et nous n’avions plus de quoi les nourrir. Il fallut vendre les deux qui nous restaient : les trois autres, épouvantées par la chute du géant, s’étaient tuées et perdues dans les précipices.

Ma mère répugnait beaucoup à la mendicité. Elle eût voulu chercher quelque travail à la ville et garder mon père au coin du feu ; mais il ne pouvait souffrir l’idée de rester tranquille, et il regardait l’exhibition de son malheur comme un travail devant lequel il ne devait pas reculer pour nourrir sa famille. C’était bien une sorte de travail en effet que d’être sans cesse et par tous les temps sur les chemins. Pour ma mère, qui avait à traîner et à porter souvent la petite, c’était même assez pénible : pour moi, qui n’avais qu’à conduire et à soigner l’âne, c’était une vie de loisir et de paresse. C’était aussi la tentation de mal faire et la possibilité de devenir bandit ; mais je vous ai dit que mon père était poète, et je me sers de ce mot parce que, dès ce temps-là, et sans savoir encore ce qu’il signifiait, je l’entendais dire par des gens de belle apparence qui l’écoutaient émerveillés de son langage et de ses idées. Vous étiez très occupé, vous, jamais vous n’avez eu le temps de l’interroger un peu ; vous eussiez été étonné de son esprit comme les autres.

C’est l’esprit de mon père qui m’a retenu dans le bon chemin. Il m’enseignait à sa manière tout en causant avec moi, et il me faisait voir toutes choses en grand ou en beau, si bien que, quand je vis le mal passer à côté de moi, je le trouvai laid et petit et je lui tournai le dos. Il est vrai pourtant que mon père eût pu m’apprendre à lire et qu’il n’y songeait pas. Cette vie de voyages continuels ne porte pas à l’attention, et je ne désirais pas me donner la peine d’étudier. Puis il faut que vous sachiez que depuis son accident mon père était devenu très exalté, et qu’il n’avait plus le calme qu’il faut pour enseigner. Il ne nous instruisait que par des histoires, des chansons et des comparaisons, de telle sorte que, mes sœurs et moi, nous avions beaucoup d’entendement sans connaître ni a ni b. Notre pauvre mère n’en savait pas plus que nous.

Nous parcourions la montagne pendant toute la saison des eaux. Nous allions à Bagnères-de-Bigorre, à Luchon, à Saint-Sauveur, à Cauterets, à Baréges, aux Eaux-Bonnes, partout où il y a des étrangers riches. L’hiver, nous nous rabattions sur Tarbes, Pau et les grandes vallées. À ce métier-là, recevant beaucoup et dépensant peu, car nous étions tous sobres, nous eûmes en peu d’années regagné plus que nous n’avions perdu. Alors ma mère, qui avait le cœur haut placé, essaya de persuader à mon père que nous n’avions plus le droit d’exploiter la charité publique, que j’étais d’âge à gagner ma vie, et que, quant à elle, elle se faisait fort, aidée de Maguelonne, d’entretenir le reste de la famille par son travail de blanchisseuse. Mon père ne l’écouta pas. Il avait pris goût à cette vie errante, non pas tant parce qu’elle était lucrative que parce qu’elle l’amusait et lui faisait oublier son infirmité. Je pensais comme ma mère ; mais nous dûmes céder, et cette vie durerait peut-être encore, si mon pauvre père n’eût pris une fluxion de poitrine dont il mourut en peu de jours. Ce fut pour nous tous un profond chagrin. Encore qu’il contrariât nos désirs, il était si bon, si respectable et si tendre que nous l’adorions.

Après ce malheur, nous revînmes à Pierrefitte, et ma mère, ayant refait là une petite installation, me prit à part et me dit :

– Mon enfant, je te dois rendre compte de notre position. Ton père nous a laissé quelque chose. Les pauvres gens comme lui ne font point de testament ; il s’est fié à moi, me laissant libre d’agir comme je l’entendrais dans l’intérêt de ses enfants. Je veux que tu saches que nous possédons entre nous quatre environ trois mille francs. J’en ai fait deux parts égales, une pour moi et tes deux sœurs, et l’autre pour toi.

– Cela n’est pas juste, lui répondis-je ; je n’ai droit qu’à un quart.

– Il n’est pas question de droit, reprit-elle. Il s’agit de vos besoins, dont j’ai souci et dont je suis meilleur juge que vous. Mon travail est assuré. Les petites m’aideront, et nous nous tirerons très bien d’affaire avec la petite réserve que nous gardons ; mais tu es un garçon, et c’est à toi de gagner ta vie honnêtement. Je ne compte pas te nourrir et t’entretenir, ce serait te pousser à la lâcheté et à la fainéantise. Avise à te faire un état ; je vais te donner cent francs pour que tu puisses chercher ton occupation et la bien choisir. Il sera donc très juste que dans la suite, quand tu te seras tiré d’affaire sans notre aide, tu en sois dédommagé par une part plus grosse que celle de tes sœurs. Sache qu’à vingt et un ans tu peux revenir chercher ici quatorze cents francs. Si j’étais morte, tu trouverais la somme quand même, puisque je vais la placer en ton nom, et d’ailleurs dans ce temps-là tes sœurs, dont je sais le bon naturel, comprendront la chose et approuveront ce que j’aurai fait.

J’embrassai ma mère et mes sœurs en pleurant, et, mes meilleurs habits au bout d’un bâton sur l’épaule, mes cent francs en poche, je partis, bien triste de quitter ma famille, mais résolu à faire mon devoir.

Jusqu’à présent, continua Miquel, je vous raconte les choses comme elles sont ; je vous demande la permission de vous les dire maintenant comme elles me sont apparues à partir de ce moment-là, c’est-à-dire à partir du moment où je me trouvai seul au monde, livré à moi-même à l’âge de quinze ans. Ma mère m’avait pourtant donné une direction à suivre. Elle m’avait engagé à aller voir des parents et des personnes qui s’intéressaient à nous et qui me donneraient conseil, assistance au besoin ; mais j’avais une idée, une idée d’enfant si vous voulez, mais bien obstinée dans ma cervelle. Je voulais revoir notre pauvre rencluse abandonnée, notre cabane détruite, la place où j’avais vu mon père estropié, se débattant sous la roche. Il m’avait si souvent reparlé de cette catastrophe, il en avait tant de fois raconté les détails dans son langage imagé pour attirer l’attention et pour exciter l’intérêt des clients, que je n’avais rien oublié. Je crois même que je me souvenais de plus de choses que je n’en avais remarqué, et que j’avais bâti dans ma tête... Au reste vous verrez tout ce qu’il y avait dans cette tête-là ; pas n’est besoin de vous le dire d’avance.

Je marchais droit sur le Mont-Aigu. Nous avions fait tant d’allées et de venues dans nos pèlerinages de mendiants, que je savais bien où j’étais ; mais, quand il fut question de quitter les fonds, je fus vite égaré, je ne me souvenais plus. Je grimpai au hasard, et après bien du chemin inutile je me trouvai enfin dans notre rencluse, bien reconnaissable par l’écroulement encore frais qui la couvrait. C’était toujours notre propriété ; nous n’avions pas plus songé à la vendre qu’on n’avait pensé à nous l’acheter. Elle n’avait plus aucune valeur. Tout au plus eût-on pu faire paître quelques jours dans l’intervalle des débris ; cela ne valait pas la peine et la dépense d’une nouvelle installation.

La perte récente de mon père avait ravivé la tristesse de mes souvenirs, et quand je vis le colosse brisé en mille pièces, mais immobile, paisible et comme triomphant de notre désastre, j’entrai dans une grande colère.

– Affreux géant, m’écriai-je, stupide bête d’Yéous, je veux venger mon père, je veux t’insulter et te maudire. Bien des fois, quand j’étais petit, j’ai craché en l’air à ton intention ; à présent que je suis grand et que te voilà étendu à mes pieds, je veux te cracher au visage !

Et je m’en allais cherchant dans ces débris celui qui avait pu être la tête du géant. Je crus l’avoir trouvé, je crus reconnaître la roche creuse sous laquelle mon père avait été enseveli, et qui s’ouvrait comme une large bouche, essayant de mordre la terre. Je lui assénai de toute ma force un coup de mon bâton ferré, et alors... alors, croyez-moi si vous voulez, j’entendis une voix sourde qui rugissait comme un tonnerre souterrain et qui disait :

– Est-ce toi ? que me veux-tu ?

J’eus une si belle peur que je me sauvai, croyant à une nouvelle avalanche ; mais je revins au bout d’un moment. Je n’avais pas craché, je voulais cracher sur la figure du géant, dût-il m’engloutir, et je lui fis résolument cette insulte sans qu’il parût s’en apercevoir.

– C’est cela, lui dis-je ; tu es toujours aussi lâche ! Eh bien ! je veux te faire rouler dans le torrent pour que tu te brises tout à fait !

Et me voilà poussant cette grosse roche et m’évertuant à l’ébranler.

J’y perdis mon temps et ma sueur, et, quand je vis que je ne gagnais rien, j’essayai de la briser en lui lançant d’autres pierres. J’eus au moins le plaisir de voir que ce n’était pas une roche bien dure, et que mes coups lui faisaient des entailles que je prenais pour des blessures et des plaies. Quand je me fus bien fatigué, je voulus revoir de près les débris de notre cabane, et je fus surpris d’y trouver un petit coin où l’on pouvait s’abriter en cas de pluie ; même ce petit coin avait été renfermé par un bout de mur relevé depuis peu par quelque chevrier, mais abandonné après un séjour plus ou moins long, car il n’y avait pas de trace de passage sur l’herbe qui poussait, haute et drue, tout autour de la ruine. Comme le soleil se couchait, je résolus d’y passer la nuit. Je relevai quelques pierres, je bouchai l’entrée, afin de n’être pas surpris par les loups, et, m’asseyant sur un reste de plancher, j’entamai un morceau de pain que j’avais dans mon havresac de toile. Puis, me sentant las et ennuyé de la solitude, je m’étendis pour dormir ; mais j’avais comme de la fièvre pour avoir trop marché et m’être trop démené ; d’ailleurs je n’étais plus habitué à ce grand silence de la montagne qui ne ressemble à rien et que ne semble pas interrompre le bruit continu des torrents. Je n’étais pas non plus des mieux couchés, et, bien que je ne fusse pas difficile, je me retournais d’un côté sur l’autre sans trouver moyen de m’étendre, tant mon refuge était resserré. Je pris le parti de m’asseoir sur mes talons, et, comme je manquais d’air, je poussai une des pierres que j’avais amoncelées pour me garantir, et regardai dehors pour me désennuyer.

Quelle fut ma surprise de voir que tout était changé dans la rencluse depuis que la lune s’était levée ! Elle était toute verte, toute herbue, et s’il y avait encore quelques roches éparses, elles n’étaient ni plus grosses ni plus nombreuses qu’un petit troupeau de moutons. Je fus si étonné que je sortis de mon refuge pour toucher la terre et l’herbe avec mes pieds et m’assurer que je n’étais plus dans un éboulement, que je foulais la belle prairie d’autrefois et que ce n’était point un rêve. Je me réjouissais encore plus que je ne m’étonnais, lorsque tout à coup, en me retournant, je vis derrière moi, haut comme une pyramide, le géant, dont la base occupait tout le fond de la rencluse à ma gauche. D’abord il me parut tel qu’autrefois, quand il se dressait au bord de la rencluse d’Yéous, au-dessus de la nôtre ; mais, à mesure que je le regardais, il changeait d’apparence : sa base se rétrécissait comme une gaine, son corps prenait un air de forme humaine, sa tête se dessinait comme une houle. Il ne lui manquait que des bras, et, quand je l’eus encore mieux regardé, je vis qu’il en avait, seulement ils étaient collés à son corps, et rien de tout cela ne bougeait. C’était une vraie statue, mais si haute que je ne pouvais pas distinguer sa figure.

J’aurais dû avoir peur devant une pareille chose ; eh bien ! expliquez cela comme vous voudrez, je n’eus que de la colère. Mon premier mouvement fut de ramasser une pierre et de la lancer au géant. Je ne le touchai pas. J’en lançai une seconde qui effleura sa cuisse, et une troisième qui l’atteignit en plein ventre et rendit un son comme si elle eût frappé une grosse cloche de métal, en même temps qu’un cri rauque, furieux, sauvage, semblait sortir de sa poitrine, répété par tous les échos de la montagne. Ma colère en augmenta, et je le criblai de toutes les pierres qui m’avaient servi à me renfermer. Devenant à chaque essai plus fort et plus adroit, je l’atteignis enfin au beau milieu du visage ; sa tête tomba aussitôt et vint rouler à mes pieds. Je m’élançai dessus pour tenter encore de la briser avec mon bâton ; mais je fus arrêté par une voix grêle qui partait de cette tête monstrueuse et qui faisait entendre un rire sec comme celui d’un petit vieillard édenté.

– Est-ce toi, brute, lui dis-je, qui as cette façon ridicule de rire ou de pleurer ? Je vais bien te faire taire ; attends un peu !

Et j’allais redoubler mes coups, lorsque la tête disparut et se trouva replacée sur les épaules du géant sans que je pusse voir comment il s’y était pris pour la ramasser. Je devins furieux. Je recommençai à l’attaquer à coups de pierres. Je le touchai au bras gauche ; le bras tomba, mais il se trouva replacé au moment où je touchais et faisais tomber le bras droit. Alors je l’attaquai aux jambes, à ses vilaines jambes collées ensemble, et alors le colosse se rompit à la base et s’étendit de tout son long par terre, brisé en mille pièces : alors aussi je reconnus que j’avais fait la plus grande sottise du monde, car la belle prairie avait de nouveau disparu sous les débris, et les premières lueurs du jour me montrèrent la triste rencluse engloutie et poudreuse, telle que je l’avais trouvée la veille en arrivant.

J’étais si fatigué, si surmené par la rage de ce combat, qui avait duré toute la nuit, que je me laissai tomber là où je me trouvais, et m’endormis aussi profondément que si j’eusse été moi-même changé en pierre. Quand le soleil, déjà haut et chaud, m’éveilla, je pensai que j’avais fait un rêve terrible, et me pris à réfléchir, tout en mangeant un reste de pain et cueillant ces baies noires qu’on appelle chez nous raisins d’ours. Mon rêve, si c’en était un, devait signifier pour moi quelque chose ; mais quelle chose ? Je cherchais et ne trouvais pas. Il n’y en avait qu’une dont je ne pusse pas douter, c’est que le géant pouvait m’apparaître tant qu’il voudrait, je n’avais pas eu, je n’aurais jamais peur de lui. Je le haïssais pour le mal qu’il avait fait à mon père, et je n’avais qu’une idée : me venger de lui et l’humilier autant qu’il me serait possible.

Au grand jour, je m’assurai que toutes choses autour de moi étaient dans l’état où nous les avions laissées huit ans auparavant, que la maison était bien ruinée, hors de service, la prairie bien écrasée par une montagne de rochers, de pierrailles et de sable, et qu’il n’y avait plus aucun moyen de l’utiliser. En outre, les glaces du plateau d’Yéous, qui autrefois ne descendaient pas jusqu’à nous, s’étaient ouvert un passage l’hiver précédent. On en voyait la trace le long du rocher, la chute du géant ayant creusé une large rigole par où elles glissaient sur notre terrain avec la neige, et cette circonstance était une nouvelle cause de dévastation.

Malgré tant de sujets de découragement, une idée fixe me brûlait la tête. Je voulais reconquérir ma propriété et mettre le géant dehors. Comment ? par quels moyens ? je ne m’en doutais pas ; mais je le voulais.

Tout en rêvassant, je ramassais des pierres et je les jetais les unes sur les autres, essayant de déblayer un coin, ne fût-il grand que comme mon corps. Je voulais voir si le sol était ensablé trop profondément pour recouvrer son ancienne fertilité. Je fus surpris de trouver de l’herbe très épaisse dans les endroits où la pierre ne portait pas à plat. Cette herbe n’était même que trop vigoureuse, car elle pourrissait dans l’humidité, les eaux n’ayant plus d’écoulement et formant partout des flaques ou de petits marécages. La terre étant humide et légère, j’y pus plonger mes mains profondément et m’assurer que c’était toujours de la bonne terre, susceptible de bien produire, si elle pouvait être assainie par des rigoles bien dirigées.

En une heure, je déblayai à peu près un mètre. Je me reposai un instant et repris mon travail avec plus d’ardeur. Vers le soir, je mesurai mon ouvrage, j’avais nettoyé environ six bons mètres de terrain. Il est vrai que c’était à l’endroit le moins épais et dans la pierre menue. C’est égal, pensai-je, qui sait ce que je pourrais faire avec le temps ?

La faim me pressait : je descendis à la rencluse de Maury, celle qui est au-dessous d’ici et qui est habitée presque toute l’année. Ses cabanes avaient changé de maîtres. Je n’y connaissais plus personne et personne ne m’avait jamais connu ; mais j’avais de l’argent, et, bien que pour me donner le souper et le couvert on ne me demandât rien, je parlai de payer ma dépense. Je tenais à n’être pas à charge, comptant m’installer là pour quelques jours.

Le père Bradat, maître berger des troupeaux de cette rencluse, était un vieux brave homme qui, tout en m’accueillant avec beaucoup de bonté, s’étonna de mon idée, d’autant plus que je me gardais bien de lui en dire le fond.

– Tu cherches donc de l’ouvrage chez nous ? me dit-il. Par malheur, mon enfant, j’ai le monde qu’il me faut et ne puis t’employer.

– Je ne cherche pas d’ouvrage pour le moment, lui dis-je, j’en ai ; j’ai aussi quelque argent pour attendre, et, comme je vois que vous me prendriez peut-être pour un vagabond qui veut se cacher dans la montagne avec l’idée de faire ou de cacher quelque sottise, je vais vous dire tout de suite qui je suis. Avez-vous entendu parler de Miquelon ?

– Oui, c’est un nom connu ici, parce que le plateau qui est au-dessous de nous, et qui s’appelait, m’a-t-on dit, la Verderette, a pris le nom de rencluse à Miquelon, depuis l’accident arrivé à ce pauvre homme. Je ne suis ici que depuis quatre ans, on m’a raconté la chose.

– Eh bien ! ce pauvre homme était mon père, et cette pauvre rencluse est ma propriété. J’ai été élevé dans cet endroit-là. Je ne l’avais pas revu depuis l’âge de huit ans, et j’ai un plaisir triste à m’y retrouver. J’y ai passé la nuit dernière et je voudrais y retourner demain, peut-être après-demain encore.

– Si c’est comme cela, dit le vieillard, tu resteras chez moi la semaine et davantage, si tu veux, et je ne recevrai pas de paiement, car je suis ton débiteur.

– Comment ?

– C’est comme cela. J’ai envoyé souvent mes chèvres pâturer dans ta rencluse, et je n’avais pas ce droit-là ; seulement, l’endroit étant abandonné, je pensais ne faire tort à personne en ne laissant pas perdre le peu d’herbe qui y pousse encore ; c’est bien peu ; mais enfin c’est quelque chose, et je me disais que, si quelqu’un venait réclamer, j’étais prêt à lui payer la petite dépense de mes bêtes. Te voilà, c’est pour le mieux ; reste et garde ton argent. Je suis content de m’acquitter.

Je dus accepter. Il me donna place à la soupe et à la paille au milieu de ses gars. J’étais las, je dormis bien, et au petit jour je me mis en route pour ma rencluse, avec du pain et un morceau de lard pour ma journée.

Ce jour-là je ne travaillai que de mon esprit. Je voulais calculer, chose bien impossible, combien il me faudrait d’heures de travail pour déblayer ma rencluse. Si j’avais su, comme je le sais aujourd’hui, mettre des chiffres sur du papier les uns au-dessous des autres, l’entreprise n’eût pas été absolument déraisonnable ; mais je ne savais que les mettre dans ma tête les uns au bout des autres, et j’en eus pour longtemps. Je ne m’y pris pourtant pas trop mal, je mesurai patiemment avec mon bâton la superficie du terrain, et, gravant mes nombres avec la pointe de mon couteau sur une roche tendre, inventant des signes à mon usage pour remplacer les chiffres, par exemple une croix simple pour 100, une croix double pour 200, et ainsi de suite, je parvins dans la journée non à savoir, mais à supposer sans trop d’erreur, combien de mètres je possédais en long et en large. Les jours suivants, il s’agit de calculer combien je mettrais de temps pour faire l’ouvrage facile. Je trouvai deux ans, à cinq mois de travail par an, vu que la neige n’en permet pas davantage. Il s’agissait ensuite d’évaluer la durée du travail difficile, et pour cela il fallait l’entreprendre.

J’empruntai à mon hôte une masse de fer, et j’attaquai les grosses pièces. C’était de la roche calcaire pas trop dure, et je fis ce travail de cantonnier sans m’apercevoir de la fatigue. J’étais heureux et fier de mettre en miettes le gros ventre du géant. Je voulais faire mon mètre dans la journée, je le fis. Alors je me trouvai si las que je ne songeai point à descendre et résolus de passer encore la nuit chez moi, afin d’être tout rendu le lendemain.

J’étais â peine endormi sous mon reste de hangar, que je fus réveillé par le géant, qui cette fois se promenait tranquillement de long en large. Avant de l’examiner, je regardai le sol, et je le vis absolument déblayé et couvert de sa belle verdure. Il faisait encore un peu jour, le couchant était encore un peu rouge, et les neiges du haut montaient toutes roses dans le ciel bleu. Je me mis à observer le monstre, dont le pas ébranlait la terre ; il ne paraissait pas faire attention à moi et je me tins coi pour surprendre ses habitudes. J’étais décidé à ne pas agir follement comme la première fois et à savoir s’il ne lui prendrait pas fantaisie de s’en aller de lui-même, puisque maintenant il avait le pouvoir de marcher. Il devait être ennuyé des coups que je lui avais donnés dans la journée.

En effet, il voulait s’en aller, et il essaya de remonter le plateau d’Yéous ; mais il s’y prenait fort mal : au lieu de faire un détour, il prétendait escalader le plus rapide du rocher et suivre la même route qu’il avait prise autrefois pour descendre. Il n’eut pas fait deux enjambées le long de l’escarpement, qu’il tomba sur ses genoux, le nez par terre, en rugissant et en criant d’une voix formidable :

– Personne ne viendra donc m’aider à remonter chez moi ?

En deux sauts, je fus près de lui, et, saisissant son épouvantable main accrochée à une pointe de rocher :

– Voyons, lui dis-je, tu sais bien que je suis ton maître ; obéis-moi, prends un autre chemin, et va-t’en !

– Eh bien ! relève-moi, répondit-il, prends-moi sur tes épaules et porte-moi là-haut.

– Vous manquez de raison, je ne pourrais pas seulement soulever un de vos doigts ; mais je vous tourmenterai si bien...

– Ne peux-tu me laisser tranquille, petit ? Je me trouve bien ici, j’y reste. Seulement je veux dormir sur le dos ; aide-moi.

Je lui allongeai un coup de pied dans les reins, et, en se retournant, il me montra sa grosse vilaine figure toute couverte d’un lichen blanchâtre. Le voyant ainsi à ma merci, je sentis se rallumer toute la haine que je lui portais, et ne pus résister au désir de lui plonger mon bâton dans la gueule. Il ne parut pas s’en apercevoir ; mais une petite voix imperceptible sortit de cette caverne qui lui servait de bouche, et, prêtant l’oreille, j’entendis que cette voix disait :

– Oh ! le méchant garçon qui déchire ma toile et qui a manqué m’écraser !

– Qui es-tu ? dis-je en retirant mon bâton avec précaution et en appliquant mon oreille sur la bouche du géant.

– Je suis la petite araignée des mousses, répondit la voix. Depuis que j’existe, je demeure ici ; je travaille, je file, je chasse ; pourquoi me déranges-tu ?

– Va-t’en filer et chasser ailleurs, ma mie ; le monde est assez grand pour toi.

– Je pourrais t’en dire autant, reprit-elle. Pourquoi tourmenter ce rocher qui m’appartient ? N’y a-t-il pas place ailleurs pour ta personne ?

En ce moment, le géant, que je recommençais à chatouiller avec ma trique, éternua et chassa au loin l’araignée, tandis que, poussé comme par l’ouragan, je dégringolais au bas du rocher.

Quand je fus là, je rentrai en moi-même. Puisque cette petite araignée avait vécu toute sa vie dans la gueule du géant sans s’inquiéter de ses caprices, et qu’elle y eût vécu toujours, si je ne l’eusse dérangée, pourquoi ne m’arrangerais-je pas pour vivre à côté de mon ennemi, sans exiger qu’il allât plus loin ? N’était-il pas fort bien là étendu sur son dos, les pieds appuyés sur les blocs qui avaient été jadis son piédestal, et le corps placé de manière à arrêter la glissade des neiges ? Je remontai vers lui, et me plaçant contre une de ses larges oreilles, car ma voix devait lui sembler aussi faible que m’avait semblé celle de l’araignée :

– Tu prétends, lui dis-je, que tu es bien là, et que tu veux y rester ?

– Oui, répondit la formidable voix qui paraissait lui sortir du ventre ; j’y resterai quand tu m’y auras fait mon lit.

– Ah ! vraiment, il faut un lit à monsieur ! repris-je en éclatant de rire, un lit de duvet peut-être ?

– Je me contenterai d’un bon lit de sable ; mais il faut un creux pour ma tête, un creux pour chacun de mes membres, et surtout un grand creux pour mes reins, afin que je puisse dormir sans glisser. Allons, vite, arrange-moi ça, et tâche que je sois bien, sinon je retournerai m’étendre dans ton pré, où, sauf que tu me chatouilles de temps en temps en essayant de me travailler, je ne me trouve point mal.

– Il est de fait, dit une voix humaine à côté de moi, que la chose la plus raisonnable à faire, serait de le mettre là et de l’y asseoir de la bonne manière. Il servirait de digue aux glaces d’en haut, et je ne sache pas l’endroit où il te gênera moins, car de le reporter à son ancienne place, tu n’y peux songer, et de le sortir autrement de ta rencluse, tu n’en as pas le droit.

– Comment ? répliquai-je sans me soucier de savoir qui me parlait de la sorte, je n’en ai pas le droit ? Il a donc le droit, lui, de s’emparer de mon terrain ?

– Il n’avait que le droit du plus fort, reprit la voix ; mais tu ne l’as pas, toi, car la loi est plus forte que l’homme, et si tu te débarrassais de ton ennemi pour le faire rouler chez tes voisins, tu en serais empêché ou puni.

– Et si je le poussais aux abîmes ?

– Il n’y a pas d’abîme qui ne soit la propriété de quelqu’un, et d’ailleurs, au fond de tout abîme, il y a une eau courante qui est la propriété de tout le monde, et que tu n’as pas le droit d’arrêter ou de détourner. Il faut donc que tu gardes ton géant, et puisque ce revers de montagne t’appartient, c’est là qu’il faut le porter pierre à pierre. De cette façon, il te deviendra utile au lieu de te nuire.

J’allais répondre qu’il n’était pas nécessaire de l’y porter, puisqu’il s’y était mis de lui-même, lorsqu’une clarté se fit dans mes yeux, et je reconnus que j’étais assis dans la cabane de mon vieil hôte, devant la cheminée, et que c’était lui qui causait avec moi.

– Allons, dit-il, tu parles un peu comme un garçon qui rêverait tout éveillé ; cependant, quoique tu dises drôlement les choses, tu as d’assez bonnes idées. Viens souper, tu es rentré tard, mais je t’ai attendu, et nous causerons encore avant de dormir.

Je ne savais plus où j’en étais, et je me sentais trop honteux pour rien dire. Avais-je rêvé, tout en revenant au gîte, que j’étais aux prises avec le géant, qu’une petite araignée m’avait parlé, que le géant m’avait fait ses conditions, et avais-je eu la sottise de raconter cela au père Bradat ? Ou bien toutes ces choses m’étaient-elles arrivées au coucher du soleil, et le géant, qui à coup sûr était magicien, m’avait-il transporté à la cabane Bradat sans que je me fusse aperçu de rien ?

Quand j’eus un peu mangé :

– Qu’est-ce que nous disions donc tout à l’heure ? demandai-je au vieux berger.

– Voyons, tu t’endors ? répondit-il ; tu ne t’en souviens déjà plus ? Tu te fatigues trop après ce rocher. Tu es trop jeune pour faire tout seul un si gros ouvrage.

– Combien donc pensez-vous qu’il faudrait de monde pour en venir à bout ?

– Ça dépend du temps que tu voudrais y mettre. En deux saisons, je pense qu’une douzaine de bons ouvriers en viendraient à bout.

– Une douzaine ? Êtes-vous sûr ? Je pensais qu’à moi tout seul...

– Tu rêvais ! Il en faut bien douze, et en beaucoup d’endroits il faudra faire jouer la mine pour faire éclater les grosses roches.

– Faire jouer la mine ? m’écriai-je. Voilà une idée qui me plaît. Oui, oui, lui mettre le feu sous le ventre... il faudra bien qu’il s’en aille.

– Sans doute, car il ne s’en ira pas tout seul.

– Il s’en ira, vous dis-je ! c’est un paresseux qui ne veut pas s’aider ou un imbécile qui ne sait ce qu’il fait ; mais quand il sentira la poudre...

– C’est un rocher : il se fendra ; mais il faudra tout de même faire une manière de chaussée avec les morceaux, et cela coûtera beaucoup d’argent. Est-ce que tu es riche ?

– J’ai cent francs.

Le père Bradat se prit à rire :

– Ce n’est pas assez, dit-il ; il t’en faudrait au moins dix fois autant.

– J’aurai cela un jour.

– Eh bien ! attends ce jour-là.

– Vous pensez donc que ce ne serait pas une folie de vouloir reprendre mon domaine à ce géant ?

– Dame ! la terre est une chose bonne et sainte ; quand on l’a, c’est dommage d’être forcé d’y renoncer. Dieu n’aime pas qu’on l’abandonne tant qu’on peut la disputer à la glace et à la pierre.

– C’est-à-dire aux méchants esprits ! Eh bien ! je la disputerai à ce démon bête et cruel qui a voulu massacrer mon père et qui m’a détruit ma maison. C’est lui qui m’a fait mendiant, errant sur les chemins pendant toute mon enfance, pendant que lui, le brutal, l’idiot, il dormait son lourd sommeil sur notre prairie. Il en sortira, je vous dis ! Je le déteste trop pour le souffrir là, à présent que je commence à être un homme, et quand j’y mangerais ce que j’ai, ce que je dois avoir, quand mon bien ne vaudrait pas ce qu’il me coûtera, tant pis ! Il y a sept ans que je maudis ce géant ; je mettrai, s’il le faut, sept ans à le châtier et à le chasser !

– Tu es un drôle de garçon, dit le vieux berger. Comme tu te montes la tête, toi ! Je ne hais pas cela, j’y vois que tu aimais ton père, que tu as de la fierté et du courage : nous reparlerons de ton idée. Si je pouvais t’aider... mais je suis trop pauvre et trop vieux.

– Vous pouvez m’aider : vendez-moi votre masse de fer.

– Je te la prête pour rien. Je n’en ai pas besoin. Elle est lourde, laisse-la dans ta rencluse, où personne n’ira la dérober pendant la nuit. On a trop peur du géant.

– On en a peur ? Voilà ce que je ne savais pas ! On sait donc qu’il se relève la nuit et qu’il marche ?

– On le dit ; moi, je ne le crois point. J’ai servi en Afrique et j’ai fait la guerre, c’est te dire qu’habitué à ne point craindre le canon, je ne m’amuse point avoir peur des pierres.

– Mais je n’en ai pas peur non plus, père Bradat ! Je suis bien sûr que ce géant est un diable, et c’est pour cela que je suis décidé à lui faire la guerre, comme vous l’avez faite aux Bédouins.

– Allons, reprit le vieux berger, c’est comme tu voudras. Il se fait tard, il faut dormir.

Le jour suivant, comme je montais à ma rencluse j’entendis qu’il m’appelait :

– Ne va pas si vite ! me dit-il, je veux aller avec toi. Je marche doucement, mais j’arrive tout de même, et je veux voir ce fameux géant. Je ne monte pas souvent là-haut, et n’ai jamais fait grande attention à cette pierraille : peut-être te donnerai-je un bon avis.

Quand il eut tout examiné :

– Il y a, dit-il, dix fois plus d’ouvrage que je ne pensais. Ce n’est pas en deux saisons que dix bons ouvriers pourraient déblayer cela. Il faudrait aussi une quantité de poudre... Si tu veux m’en croire, tu y renonceras ; tu y mangerais tout ce que tu as, et tu ne serais pas payé de tes peines.

– N’avez-vous pas ouï dire pourtant, père Bradat, que l’herbe de ce pâturage était le meilleur échelon de la montagne ? Mon père me l’a tant répété que je le crois.

– Je ne dis pas non. Le peu qui y pousse encore est de première qualité ; mais quand tu auras déblayé, je suppose, il faudra fumer, et pour fumer il faut un troupeau ; il faut même bien vite un fort troupeau, car l’ancien engrais est tout perdu, et c’est un pâturage à recommencer en terre vierge. Si tu es bien riche, si tu as quatre mille francs par exemple...

– Je n’en ai pas la moitié.

– Alors n’entreprends pas cela, ce serait ta ruine. Qu’est-ce que c’est que ces chiffres-là sur le rocher ?

– C’est moi qui les ai inventés pour calculer...

– Ah ! je comprends. Tu ne sais donc pas écrire ?

– Ni lire non plus.

– C’est un malheur. Tu devrais apprendre, ça t’aiderait plus que tous tes coups de masse sur la pierre.

– Je ne dis pas non ! Si vous vouliez m’apprendre...

– Je n’en sais pas long ; mais c’est mieux que rien, et quand tu voudras...

Je commençai le soir même en devançant d’une heure ma rentrée à la cabane de Bradat. Le plus grand des gars qui servaient le vieux berger, voyant que j’avais bon vouloir, m’enseigna aussi, et je dois dire que, s’il était moins patient que le vieux, il en savait davantage. C’est comme cela que je commençai à en comprendre assez pour être à même de m’exercer tout seul. J’emportai bientôt un livre avec moi, et en prenant, sur le midi, une heure de repos, j’étudiais avec une grande attention et un entêtement aussi solide que celui qui m’attachait au travail de ma rencluse.

Le père Bradat, voyant que ses prudents conseils n’avaient rien changé à ma résolution, prit son parti de ne plus m’en détourner ; seulement il se moquait un peu de moi quand je me laissais aller à parler du géant comme d’un méchant diable, et cela me rendit plus circonspect. Je n’en parlai plus que comme d’un tas de pierres, sans démordre pour cela de mon idée et de ma haine. Les autres gars pensaient pourtant un peu comme moi, qu’il y avait de l’enchantement dans ces maudites roches. Ils avaient ouï parler, en d’autres pâturages de montagne, de certains éboulements qu’on avait voulu endiguer, mais où le démon défaisait chaque nuit la besogne des ouvriers les plus habiles. Ils venaient quelquefois me voir travailler, car je travaillais avec rage, et ils se hasardaient par amitié pour moi à me donner un coup de main ; pourtant ce n’était pas sans un peu de crainte, et même il y en eut un qui, ayant rêvé du géant, jura qu’il n’y voulait plus toucher. Je n’insistai pas. Je savais bien que, si je leur avais voulu payer du vin le dimanche, ils auraient eu plus de courage ; mais je ne voulais pas les détourner de leur devoir : c’eût été mal payer l’hospitalité que m’accordait le père Bradat.

Je n’en eus pas moins la compagnie de l’un ou de l’autre de temps en temps. Le père Bradat consentait à me garder et à me nourrir moyennant que ses chèvres consommeraient le peu d’herbe qui poussait chez moi, et l’enfant chargé de les conduire s’amusa, pendant que je piochais, à construire, pour se garer de la pluie, une baraque assez solide avec les restes de l’ancienne et beaucoup de pierres et de broussailles qu’il agença très adroitement. J’eus donc un refuge pour la nuit, et je m’en servis plusieurs fois afin d’avancer mon ouvrage.

Chaque fois que je dormis là, je revis le géant, et chaque fois je le vis plus remuant et plus agité. Il devenait certain pour moi qu’il se sentait tracassé, et qu’il se faisait plus léger et plus désireux de s’en aller ; mais je crois aussi qu’il devenait toujours plus imbécile, car, au lieu d’aller dormir où je lui conseillais d’être, il essayait toute sorte d’installations impossibles. Je tâchais de le raisonner dans son intérêt et dans le mien, lui promettant de le laisser tranquille quand il serait où je voulais le voir. Il ne comprenait rien, ou bien il me répondait de telles grossièretés que j��étais forcé de le battre, et, sitôt battu, il s’effondrait et recommençait à dévaster ma prairie. Voyant qu’il n’y avait pas moyen de causer avec cette brute, j’y renonçai. Je le laissai faire ses lourdes extravagances, qui n’aboutissaient à rien, et bien souvent je m’endormis au bruit sourd de son pas inégal : il devenait de plus en plus boiteux. Je vis bien que le plus sage était de continuer à lui casser les pieds, et qu’il ne s’en irait que par force, en menus morceaux.

J’étais là depuis trois mois. Je devenais fort comme un jeune taureau, et j’apprenais très vite à lire assez pour comprendre ce que je lisais. Le père Bradat qui ne comprenait pas tous les mots et toutes les idées de ses livres, était surpris de me voir les lui expliquer. C’est que mon père, en ne m’enseignant rien, m’avait appris beaucoup de choses, et il arriva bientôt que les habitants de la cabane me regardèrent comme un savant qui cachait son jeu. Ils ne me détournèrent plus de mon projet, et je résolus d’en hâter l’accomplissement par quelque dépense.

Je descendis la vallée de Lesponne, et j’allai aux carrières de marbre de Campan pour embaucher des ouvriers. Je n’en trouvai point. C’était la belle saison où les étrangers occupent toute la population ; on me demandait un prix insensé. Je parvins à me procurer un peu de poudre, et je revins consolé en songeant à la petite fête que j’allais donner à monseigneur Yéous.

Dès le matin suivant, je courus tout préparer après avoir averti mes hôtes de ne pas s’étonner du bruit ; je creusai ma petite mine avec l’instrument que je pus trouver. Je ne m’y pris point mal ; j’avais assez vu opérer ce travail sur les routes de montagne. Le cœur me battait d’une joie cruelle quand j’allumai la mèche ; j’avais mis toute ma poudre, l’explosion fut belle et faillit m’être funeste, j’étais trop fier pour avoir bien pris mes précautions ; mais la gueule du géant éclata jusqu’aux oreilles, car je m’étais attaqué à sa face, et il resta béant avec une si laide grimace que j’en tombai de rire, tout sanglant et blessé que j’étais moi-même. Je n’avais rien de grave, je me relevai vite.

– Bois mon sang ! dis-je à mon ennemi en me penchant sur sa hure calcinée. Voilà ! c’est entre nous duel à mort. Tu ne sais pas saigner, toi, mais j’espère que tu souffres comme tu as fait souffrir mon père.

En ce moment, je vis une chose qui me ramena à la pitié. L’explosion avait envoyé au diable une pauvre fourmilière installée dans une oreille du géant. Ce petit monde éperdu ne s’amusait pas à compter ses morts et à fuir ; il remontait avec courage à l’assaut des ruines pour emporter ses larves et les mettre en sûreté ailleurs.

– Ma foi, je vous demande pardon, leur dis-je, j’aurais dû vous avertir ; mais je vais vous aider à sauver vos enfants.

Je pris sur ma pelle de bois un gros paquet de cette terre si bien triturée et creusée de logettes et de corridors où reposaient les larves, et je la portai à quelque distance. Je regardai les adroites fourmis qui, après m’avoir suivi, retournaient sans se tromper faire le reste de leur déménagement. Elles s’avertissaient, elles se parlaient certainement, elles s’entraidaient. Personne ne paraissait consterné ni découragé.

– Petites fourmis, leur dis-je, vous me donnez là une grosse leçon ! Dût mon travail s’écrouler sur moi, je ne l’abandonnerai pas.

Mais j’étais tout seul, moi, et toutes mes idées se portèrent à la résolution d’avoir de l’aide. Je n’avais pas encore donné de mes nouvelles à ma mère, bien que je fusse fort près d’elle. J’avais craint avec raison qu’elle ne me blâmât de perdre mon temps à caresser des chimères au lieu de chercher une place. Je commençai à me tourmenter de l’inquiétude qu’elle devait avoir, et j’allai la trouver.

Elle était inquiète en effet, et me gronda quand elle apprit que je n’avais rien gagné encore ; mais, quand elle sut que j’avais presque appris à lire et que je n’avais presque rien dépensé, elle se calma, forcée de reconnaître que je n’avais point fait le vagabond. Alors je lui ouvris mon cœur, je lui racontai l’emploi de mon temps et lui confiai mes espérances. Elle fut très surprise et très émue, mais très effrayée aussi. Elle me parla comme m’avait parlé le père Bradat et me supplia de ne point risquer mon avoir dans une entreprise si déraisonnable. Pourtant je gagnai ceci sur elle, qu’elle me laissa voir son attachement pour ce coin de terre où elle avait été plus heureuse qu’ailleurs et où elle m’avoua être retournée bien des fois en rêve. Je ne voulus pas me trop obstiner, espérant que peut-être avec le temps je la persuaderais. Je lui promis d’utiliser l’hiver, car je devais quitter les hauteurs très prochainement, et je lui tins parole. Ma saison finie dans les pierres, je fis présent au père Bradat d’une bonne capuche de laine de Baréges, et à ses gars de divers petits objets achetés à leur intention. Nous nous quittâmes bons amis, avec promesse de nous retrouver l’année suivante, et je m’en allai chercher fortune du côté de Lourdes, dans les carrières et sur les routes. J’avais toujours mon idée, je voulais apprendre à combattre le rocher et à m’en rendre maître le plus vite et le plus adroitement possible. On ne me faisait faire qu’un métier de manœuvre, mais, tout en le faisant, je regardais le travail des ingénieurs et je m’efforcerais de me rendre compte de tout. Je gagnais bien peu de chose au-delà de ma nourriture et de mon entretien. Ce surplus, je l’employais à prendre des leçons de calcul, car, pour la lecture, je m’en tirais déjà tout seul avec lenteur et patience ; quant à l’écriture, je m’en faisais une moi-même en copiant. J’employais à tout cela une ou deux heures le soir et presque tout mon dimanche. On me regardait comme un grand bon sujet, raisonnable comme pas un de mon âge ; au fond, j’étais un entêté, rien de plus.

Aussitôt que le printemps eut fondu les neiges, je quittai tout pour courir voir ma mère et acheter une brouette, un pic, de la poudre, une tarière, une masse, tout ce qu’il me fallait enfin pour attaquer mon ennemi de plus belle. J’obtins de ma mère la promesse de me donner cent francs encore quand j’aurais dépensé ce que j’avais en réserve, si mon travail, vérifié, méritait d’être encouragé ; pour se prononcer à cet égard, elle s’engageait à venir le voir dans le courant de la belle saison.

J’avais embauché à Lourdes deux gars de mon âge, qui, m’ayant promis de me rejoindre à Pierrefitte, s’y trouvèrent en effet au jour dit. C’était de bons compagnons, aimant le travail et point vicieux. Tout alla bien au commencement. Ceux-là n’avaient point peur du géant Yéous et ne se gênaient pas pour lui briser les côtes et lui élargir la mâchoire. Nous nous construisîmes une cabane plus grande et plus solide, l’hiver ayant détruit celle que j’avais, et, comme le père Bradat allait toutes les semaines à la provision dans les vallées, nous le chargeâmes d’acheter et de rapporter la nôtre sur son âne.

Tant qu’il s’agit de faire sauter les roches, mes compagnons furent gais ; mais, quand il fallut charger et mener la brouette, l’ennui les prit, ils étaient de la plaine, la montagne les rendait tristes, et je ne pouvais plus les distraire de l’ennui des soirées et du bruit agaçant des cascades. Ce que je trouvais si beau, ils le trouvaient triste à la longue, et un beau matin je vis que la peur les avait pris. La peur de quoi ? Ils ne voulurent pas le dire. J’avais peut-être fait l’imprudence de trop parler par moments de ma haine pour ce rocher, et, bien que je n’eusse rien raconté de ses apparitions nocturnes, auxquelles souvent j’assistais encore en silence pendant que les autres dormaient, peut-être fut-il aperçu ou entendu par l’un d’eux. Quoi qu’il en soit, ils me déclarèrent qu’ils avaient assez de cette solitude, et ils me quittèrent de bonne amitié, mais en cherchant à me décourager.

Ils n’y réussirent pas. Après avoir pour mon compte embauché d’autres compagnons, qui avancèrent encore un peu la besogne, mais sans donner des résultats bien apparents, je fus encore laissé seul, sous le prétexte que j’avais entrepris une folie, et que c’était me rendre service que de m’abandonner.

Pour la première fois, j’eus un accès de découragement. Je ne pus dormir la nuit, et je vis le géant plus entier, plus solide, plus vivant que jamais, assis sur un bloc au milieu d’autres blocs que j’avais réussi à isoler. Au clair de la lune un peu voilée, on eût dit d’un berger gardant un troupeau d’éléphants blancs. J’allai à lui, je parvins à grimper sur ses genoux, et, m’accrochant à sa barbe, je me haussai jusqu’à son visage, que je souffletai de ma masse de fer.

– Petit berger, me dit-il avec sa voix rugissante, allez chercher un autre herbage. Celui-ci est à moi pour toujours – et me montrant les blocs épars –, vous m’avez donné ces brebis, je prétends les nourrir à vos frais jusqu’à la fin des siècles.

– C’est ce que nous verrons, repris-je. Tu crois triompher parce que tu me vois seul ; eh bien ! tu sauras ce que peut faire un homme seul !

Dès le lendemain, je m’attaquai aux blocs avec tant d’emportement que quinze jours après le géant, n’ayant plus une seule brebis, essaya encore de s’en aller, et fit un pas vers la digue où je le voulais parquer.

Ma mère vint me voir un dimanche avec mes sœurs. J’avais déblayé entièrement la place où mon père avait été brisé ; l’herbe, assainie par une rigole, y poussait au mieux, et de belles ancolies bleues se miraient dans le filet d’eau. J’avais planté une croix de bois à l’endroit même de l’accident et j’y avais établi un banc de pierre. Ma mère fut très touchée de ce soin, elle pria et pleura à cette place, et, regardant ensuite notre petit domaine, dont un bon quart était nettoyé et bien verdoyant, elle m’avoua qu’elle ne s’attendait pas à me voir si avancé ; mais quand, après s’être un peu reposée, elle entra dans la partie plus épaisse du dégât, quand elle vit tout ce qui me restait à faire, elle fut effrayée et me supplia de me contenter de ce qui était fait. – Tu peux, dit-elle, louer ce bout de pâturage à tes voisins d’en bas, à présent qu’il a une petite valeur. Ce sera une mince ressource, mais cela vaudra mieux qu’une folle dépense.

Je ne cédais pas ; ma mère se fâcha un peu et me menaça de ne plus m’avancer d’argent. Maguelonne, qui commençait à être une grande fille, pleura à ma place. Elle prenait mon parti, elle m’approuvait. Elle eût voulu être garçon et avoir la force de m’aider. Rien ne lui semblait plus beau que les hauteurs ; elle jurait de ne se jamais marier dans une ville. Elle n’avait jamais oublié sa montagne ; c’est là qu’elle rêvait de retourner vivre dès qu’elle en trouverait le moyen. La petite Myrtile ne disait rien, mais elle ouvrait ses yeux bleus et courait comme une gelinotte dans les rochers, ivre d’une joie qu’elle sentait et montrait sans pouvoir l’expliquer.

J’avais préparé un petit goûter de fraises avec la meilleure crème du père Bradat. Nous mangeâmes ensemble sur les ruines de notre maison. Nous étions tous attendris, tristes et joyeux en même temps. Ma mère me quitta sans me rien promettre, mais en m’embrassant beaucoup et sans pouvoir se décider à me blâmer. Je travaillai donc seul jusqu’à la fin de la saison. Plus ma tâche avançait, plus je m’assurais de la difficulté que je trouverais à transporter cette montagne de débris. Je travaillais d’autant plus. Je ne descendais plus aux cabanes qu’un instant le dimanche. Puisque j’avais une espèce de logement, je m’y tenais, et je mettais à profit les soirées pour lire, écrire et compter. J’avais fait, en fouillant les décombres, une découverte précieuse ; j’avais retrouvé intact un vieux coffre qui contenait divers outils, quelques ustensiles de ménage et les livres tout dépareillés de mon père. Je les lus et relus avec un grand plaisir, ne me dépitant pas quand ils me laissaient au milieu d’une aventure, que je continuais à ma fantaisie. Ils étaient pleins d’exploits merveilleux qui me montaient la tête et enflammaient mon courage. Je ne m’ennuyais point seul. J’apprenais à calculer par chiffres l’étendue et la durée de mon travail. Je vis que j’en pourrais venir à bout par moi-même en plusieurs années, et, quoi qu’on pût dire, je m’y acharnai. Le géant était si bien émietté qu’il n’essayait plus de rassembler ses os pour se promener. Il me laissait dormir tranquille, sauf que de temps en temps je l’entendais geindre avec la voix d’un bœuf qui s’ennuie au pâturage. Je lui imposais silence en le menaçant d’employer la poudre. Je savais que c’était ce qu’il détestait le plus. Alors il se taisait, et je voyais bien qu’il était vaincu et se sentait absolument en mon pouvoir.

L’hiver venu, je fis comme l’année précédente, et je gagnai davantage. J’avais déjà dix-sept ans ; j’avais grandi et pris des muscles de première qualité. Malgré mon jeune âge, je fus payé comme un homme fait. Un des messieurs qui conduisaient les travaux me remarqua, prétendit que j’étais plus intelligent, plus persévérant que tous les autres, et me prit en amitié. Il me confia dès lors en toute occasion l’ouvrage qui pouvait le mieux m’instruire, et il me fit faire un bon petit profit en me donnant place dans son logement et à sa table ; cela fit qu’au printemps je n’avais presque rien dépensé. Il s’en allait du pays et désirait m’emmener comme serviteur et compagnon, me promettant de me faire faire mon chemin dans l’emploi ; mais rien ne put me décider à abandonner ma rencluse. J’y retournai aussitôt que la neige me permit d’y poser les pieds.

Tout était à peu près cassé. Je n’avais plus que le travail de la brouette. Ce n’était pas le plus dur, mais ce fut le plus ennuyeux. J’y passai toute cette saison-là, et la suivante, et celle d’après encore. Enfin, au bout de cinq années, je vis un beau soir tout le corps dépecé du géant transporté sur le flanc déchiré de la montagne et formant une belle digue capable de retenir les glaces des plus rudes hivers, avec tous les sables qu’elles entraînent, lesquels, en rencontrant un point d’appui, tendaient à s’amonceler et à augmenter la puissance de la digue. Ma prairie, que j’avais drainée à mesure avec des rigoles de pierre, portait toutes ses eaux vers la coulisse du torrent et se passait d’engrais pour être magnifique. Il n’y avait que trop de fleurs ; c’était un vrai jardin. Les chèvres n’y venaient plus, car j’avais replanté, dès la seconde année, tous les hêtres que l’éboulement avait détruits, et mes jeunes sujets étaient déjà forts et bien feuillus. Jour par jour aussi, j’avais arraché les fougères et les autres herbes folles qui m’avaient envahi ; je les avais brûlées, et la cendre avait détruit la mousse. J’en étais à ma dernière brouettée, peut-être la quatre millième, quand je m’arrêtai et la laissai sur place, voulant donner à ma sœur Maguelonne le plaisir de la soulever et de dire qu’elle avait mis la dernière main à mon ouvrage.

Alors je me mis à genoux du côté du soleil pour remercier Dieu du courage qu’il m’avait donné et de la santé qu’il m’avait permis d’avoir pour mener à bonne fin cette tâche, que l’on m’avait dit devoir prendre toute la vie d’un homme. Et je n’avais que vingt et un ans ; j’entrais dans ma majorité, et la tâche était faite ! J’avais devant moi tout mon âge d’homme pour jouir de ma propriété et recueillir le fruit de mon labeur.

Le soleil se couchait dans une gloire de rayons d’or et de nuages pourpres, c’était comme un grand œil divin qui me regardait et me souriait. Les neiges du pic brillaient comme des diamants, la cascade chantait comme un chœur de nymphes ; un petit vent courbait les fleurs, qui semblaient baiser ma terre avec tendresse. Du monstre qui m’avait tant ennuyé, il n’était plus question ; il était pour jamais réduit au silence. Il n’avait plus forme de géant. Déjà en partie couvert de verdure, de mousse et de clématites qui avaient grimpé sur la partie où j’avais cessé de passer, il n’était plus laid ; bientôt on ne le verrait plus du tout.

Je me sentais si heureux que je voulus lui pardonner, et, me tournant vers lui :

– À présent, lui dis-je, tu dormiras tous tes jours et toutes tes nuits sans que je te dérange. Le mauvais esprit qui était en toi est vaincu, je lui défends de revenir. Je t’en ai délivré en te forçant à devenir utile à quelque chose ; que la foudre t’épargne et que la neige te soit légère !

Il me sembla entendre passer, le long de l’escarpement, comme un grand soupir de résignation qui se perdit dans les hauteurs.

Ce fut la dernière fois que je l’entendis, et je ne l’ai jamais revu autre qu’il n’est maintenant.

Dès le matin, je préparai la petite fête que je voulais donner ; j’allai inviter le père Bradat, qui avait toujours été un bon voisin, un brave ami pour moi, à se rendre chez moi vers midi avec tous ses gars et tous ses animaux, auxquels je voulais donner l’étrenne de mon pré ; puis je courus à Pierrefitte chercher ma mère et mes sœurs.

– Me voici, leur dis-je, j’ai fini, et je n’ai rien dépensé de l’argent que vous me réserviez pour ma majorité. Il me le faudra maintenant pour acheter un troupeau et bâtir une vraie maisonnette ; mais j’entends que tout soit commun entre nous quatre jusqu’au jour où mes sœurs voudront s’établir ; alors nous ferons de toutes choses des parts égales. En attendant, venez ; j’ai là une carriole et un cheval pour vous conduire jusqu’au pied de la montagne, avec quelques provisions pour le déjeuner. Je veux que vous plantiez le bouquet sur la rencluse à Miquelon.

Quand elles entrèrent dans notre petit vallon, elles crurent rêver ; la cantine était dressée et envoyait dans les airs son long filet de fumée bleue. Le père Bradat, aidé de quelques femmes et filles des environs que j’avais requises en passant, préparaient le repas, les perdrix de montagne, que vous appelez lagopèdes et qui sont toutes blanches l’hiver, les coqs de bruyère et les fromages de crème. J’apportais le vin, le sucre, le café et le pain tendre. Le troupeau de Bradat était épars sur mon herbage et l’attaquait à belles dents comme pour prouver qu’il était bon. Les gars mettaient la table et dressaient les sièges avec des billes de sapin et des planches à peine équarries ; mais tout cela, couvert de feuillages et de fleurs, avait un air de fête. Le bouquet de rhododendrons et d’œillets sauvages était pendu à une corde pour être hissé par ma mère à une perche. Quant à moi, j’eus aussi la surprise d’une musique à laquelle je n’avais point songé. Le père Bradat avait convié un de ses amis, joueur de tympanon, à venir nous faire danser. Après le déjeuner, nous eûmes le bal, mes sœurs s’en donnèrent à plein cœur et à pleines jambes. Ma pauvre mère pleura de joie en hissant le bouquet, Maguelonne se couvrit de gloire en enlevant lestement la dernière brouettée et en la jetant sur le tas. Tout le monde fut gai, par conséquent amical et bon. Personne ne se grisa, bien que je n’eusse point épargné le vin. Nos montagnards sont sobres et polis, vous le savez.

Le soir venu, je reconduisis ma famille ; ma mère me bénit et me remit l’argent pour bâtir la maison que vous voyez et acheter le bétail. Elle consentait à vivre l’été avec moi à la rencluse ; mes sœurs s’en faisaient une fête et une joie.

L’année suivante, au moment où nous étions prêts à nous installer, nous eûmes une grande inquiétude. Ma mère fut malade, et nous crûmes la perdre ; mais dès qu’elle fut hors de danger, elle se fit transporter dans notre montagne, où le bon air l’eut bientôt guérie. Si vous ne la voyez point aujourd’hui avec nous, c’est que la brave femme, qui ne se trouve pas assez occupée ici et qui veut toujours gagner de l’argent pour nous, est à Cauterets, où elle blanchit et repasse les jupes et les affiquets des belles baigneuses, sans parler des fines chemises des beaux messieurs. On la demande partout parce qu’elle est bonne ouvrière et très aimable. Quant à nous, vous voyez, nous sommes bien ici, et c’est toujours un regret quand nous y finissons notre saison d’été, c’est toujours avec plaisir que nous y refaisons notre installation aux premiers beaux jours. La chasse est bonne, le gibier ne manque pas. Monseigneur l’ours, quand il s’aventure de notre côté, est bien reçu au garde-manger. Les loups nous ont un peu tourmentés au commencement ; mais ils ont eu leur compte et se le tiennent pour dit. Notre rencluse est redevenue meilleure qu’elle n’avait jamais été. J’ai fait de bonnes affaires avec mes vaches grasses, que je vais vendre en pays de plaine chaque automne pour en racheter de maigres au printemps, si bien que j’ai pu doubler mon terrain en achetant le morceau d’à côté. il était à l’abandon, je ne l’ai pas payé cher. À présent il vaut autant que l’autre, et l’an qui vient je doublerai mon troupeau, c’est-à-dire mon capital de roulement.

Voilà mon histoire, mon cher hôte, dit Miquelon en terminant. Si elle vous a ennuyé, je vous en demande pardon. J’ai été un peu intimidé, d’abord par la crainte de n’être pas pris au sérieux, et ensuite par le sérieux avec lequel vous m’écoutiez.

– Mon cher Miquel, lui répondis-je, savez-vous à quoi je songeais en supputant dans mon esprit le nombre de vos coups de masse et de vos brouettées de pierres ? D’abord je regrettais qu’un homme de votre valeur n’eût pas été appelé par la destinée à exercer sa persévérante volonté sur un plus vaste champ d’action, et puis je me suis dit que, quel que fût le théâtre, nous étions tous des casseurs de pierres, plus ou moins forts et patients. L’homme capable de reconquérir son domaine comme vous l’avez fait n’est pas ordinaire, et ce qui me frappe le plus en ceci, ce n’est pas seulement cette obstination du paysan, qui est pourtant digne de respect, c’est que vous avez été mû par un sentiment plus élevé que l’intérêt, l’amour filial et la lutte pour la fécondité de la terre, envisagée comme un devoir humain.

– Bien, merci ! reprit Miquelon. Il y a eu cela ; pourtant il y avait aussi quelque chose que vous devez blâmer, la croyance aux mauvais esprits dans la nature.

– Oh ! ceci, vous n’y croyez plus, je le vois bien.

– À la bonne heure ! vous me comprenez. J’étais un enfant nourri de rêveries et sujet aux hallucinations... Et puis je ne comprenais pas le fin mot des croyances. J’ai lu depuis, j’ai vu qu’il n’y avait qu’un Dieu, et que Zeus ou Jupiter n’était qu’un de ses prénoms. Celui qui a mis la foudre dans les nuées n’en veut pas au rocher qu’il frappe, et le rocher qui s’écroule n’en veut pas au pauvre homme qu’il broie. Aussi... vous verrez demain, sur le haut de ma digue, où la terre s’est amoncelée et amendée, que j’ai planté comme un petit bois sacré d’androsèmes et de daphnés sauvages en signe de respect pour les lois de la nature, dont les anciens dieux étaient les symboles.

Je passai une très bonne nuit sous le toit de Miquelon, et je n’attendis pas le lever du soleil pour aller visiter la rencluse. Miquelon était déjà dans son étable : mais, devinant que j’avais plaisir à être un peu seul, il eut la discrétion de me laisser errer à ma guise. Je trouvai de beaux échantillons de plantes, des anémones à fleurs de narcisse, des primevères visqueuses, des saxifrages de diverses espèces rares et charmantes ; mais j’examinai surtout le géant, ce monument qu’il eût fallu dédier à la divinité qui fait d’incontestables miracles pour l’homme, la patience ! J’y fis une récolte de mousses très précieuse ; j’y contemplai les savants travaux des fourmis et la chasse habile et persévérante de la petite araignée. J’aurais bien souhaité entendre un peu le râle du géant par curiosité ; mais je n’entendis que la voix harmonieuse et fraîche d’une charmante cascade qui tombait tout près de là, et dont l’eau, bien dirigée par les soins de Miquelon, caressait la prairie en chantant un allegro très gai.

Miquelon me fit faire encore un bon repas et me remit dans mon chemin par d’agréables sentiers. Il ne voulut accepter pour remerciement de son hospitalité que des graines de fleurs sauvages recueillies par moi sur d’autres montagnes. Quand je lui appris qu’un des plaisirs du botaniste était de semer en divers endroits les plantes belles et rares pour en conserver l’espèce, en vue des recherches des autres botanistes, il me parut touché et frappé de cette idée, et se promit de suivre désormais mon exemple dans ses courses. Il avait, comme tous les montagnards en contact avec les amateurs et les touristes, quelques notions d’histoire naturelle. Il voulut me conduire à sa maison de Pierrefitte pour me donner des échantillons de plantes et de minéraux, de belles cristallisations enlevées sur le géant même, des renoncules glacialis et des ramondies superbes cueillies près des glaciers.

– N’est-ce pas, me disait-il, que nos montagnes sont le paradis des botanistes ? Vous y avez à la fois les fleurs et les fruits de toutes les saisons. Au fond des vallées, c’est l’été et l’automne ; vous montez à mi-côte, vous trouvez le printemps ; plus haut encore, et vous reculez dans la floraison que vous ne trouveriez ailleurs qu’aux premiers jours de mars. Ainsi vous pouvez récolter dans la même journée les orchis des premiers beaux jours, et ceux de l’arrière-saison. C’est la même chose pour tout, pour l’air et la lumière. Vous avez en un jour, à mesure que vous montez, l’éclat du soleil sur les lacs, la brume d’automne sur les hautes prairies, et la majesté des hivers sur les cimes. Comment pourrait-on s’ennuyer de la vue des plus belles choses ainsi rassemblées ? Une pareille richesse vaut bien d’être achetée par sept mois d’exil dans la plaine. C’est pourquoi nous aimons tant notre montagne et lui pardonnons de nous chasser tous les ans. Nous comprenons qu’elle appartient à quelque chose qui est plus que nous, et qu’il faut nous contenter des beaux sourires qu’elle nous fait quand nous y rentrons.

Miquelon voulut encore m’héberger et me servir à Pierrefitte. J’étais honteux d’être ainsi comblé par un homme pour qui j’avais fait si peu.

– Souvenez-vous, me dit-il quand nous nous séparâmes, que vous avez dit jadis devant moi à mon père : « Il ne faut pas que cet enfant mendie plus longtemps ; il a dans les yeux quelque chose qui promet mieux que cela. » J’ai recueilli votre parole, et qui sait si je ne vous dois pas d’avoir voulu être un homme ?

Nohant, mars 1873.

À mademoiselle Aurore Sand

Puisqu’à présent tu sais lire, ma chérie, je t’écris les contes que je te disais pour t’instruire un tout petit peu en t’amusant le plus possible. Tu apprends ainsi des mots, des choses qui sont nouvelles pour toi. Je me décide à publier un de ces contes pour que d’autres enfants puissent en profiter aussi : leurs parents ne m’en sauront point mauvais gré.

Ta grand-mère.

Il y avait dans un grand vieux château en Normandie ou en Picardie, je ne me souviens pas bien, une grande vieille dame qui possédait beaucoup de terres, qui était très bonne et très sensée malgré son grand âge. Autour du château, il y avait de grandes douves ou fossés remplis de joncs, de nénuphars, de souchets et de mille autres plantes fort belles qui venaient toutes seules, et où vivaient une quantité de grenouilles, quelques-unes si vieilles et si grosses qu’on s’étonnait de leur belle taille et de leur voix forte. La châtelaine, qui s’appelait dame Yolande, était si habituée à leur tapage qu’elle n’en dormait pas moins bien, et personne autour d’elle n’en était incommodé.

Mais il arriva une grande sécheresse. L’eau manqua dans les fossés, les roseaux et les autres plantes périrent ; beaucoup de grenouilles, de salamandres, de lézards d’eau et autres petites bêtes qui vivaient dans ces herbes moururent et furent cause que la boue fut comme empoisonnée, répandit une vilaine odeur de marécage, et fit venir la fièvre dans le château et dans les environs. Cette fièvre était très mauvaise, plusieurs personnes en moururent, et madame Yolande, ainsi que presque tous ceux qui demeuraient avec elle, tombèrent malades.

Madame Yolande avait des enfants établis dans d’autres pays, il n’était resté auprès d’elle qu’une de ses petites-filles, nommée Marguerite. C’était une enfant de quinze ans, très avisée, très courageuse et très obligeante, qui se faisait aimer de tout le monde, encore qu’elle ne fût point du tout jolie. Elle était très petite, très agile de son corps et assez gracieuse ; mais elle avait le nez trop court, les yeux trop ronds, la bouche trop grande. Madame Yolande, qui avait été belle en son temps, disait parfois : – Quel dommage qu’une enfant si aimable et si intelligente ait la figure d’une petite grenouille !

Est-ce à cause de cette ressemblance que Marguerite aimait les grenouilles et qu’elle les plaignait en les voyant mourir de faim et de soif dans les fossés desséchés ? Malgré sa pitié pour ces innocentes bêtes, elle fit un jour une réflexion. C’est que, si les fossés étaient entièrement taris et cultivés en jardin, il y aurait là de beaux fruits abrités de la gelée, et que le terrain assaini ne donnerait plus de mauvais air et de fièvres aux gens du château et des environs. Elle soigna si bien sa grand-mère et ses vieux serviteurs qu’elle vint à bout de les guérir, et, quand l’hiver fut venu, elle dit à madame Yolande, à qui déjà elle avait parlé de son idée :– Grand-mère, voici les fossés tout à fait sans eau, la gelée a détruit toutes les bêtes et toutes les herbes ; n’attendons pas le premier printemps, qui est la saison des pluies et qui fera repousser et revivre tout ce marécage. Appelons des ouvriers, faisons enlever tous ces débris et creuser des rigoles par où l’eau s’écoulera au dehors. Nous ferons apporter de la bonne terre, nous sablerons des allées, nous sèmerons et planterons, et l’an prochain nous n’aurons plus de maladies.

– Fais comme tu veux, Margot, répondit madame Yolande. Tu es fille de bon conseil. Je te donne permission de commander à tous les ouvriers.

Mademoiselle Margot se dépêcha d’ordonner tout. Au bout de quinze jours, les grands fossés furent nettoyés. On mit le feu aux mauvaises herbes desséchées et pourries, on dessina de beaux parterres, on sabla de belles allées, et au mois de mars on planta des espaliers le long des murs, des arbustes précieux dans les carrés, des fleurs dans les plates-bandes. Au mois de mai, tout était feuilles et fleurs dans ces fossés si malsains et si dangereux. Dans chaque compartiment de ces parterres, on avait creusé des bassins revêtus de marbre, où l’eau de pluie était recueillie et restait belle et claire, avec de jolis poissons rouges comme du feu et de beaux cygnes blancs comme la neige. Marguerite fit faire de belles cabanes peintes en vert, où elle logea ses cygnes et ses paons. Les chardonnerets et les pinsons vinrent faire leurs nids dans les arbres. Elle se plaisait tant dans ses nouveaux jardins bien abrités de la grande chaleur et du grand froid, qu’elle y passait sa vie, et madame Yolande y descendait de temps en temps par un escalier que sa petite-fille y avait fait faire bien doux à son intention.

Un jour que Marguerite lui demandait si elle était contente, car l’été était revenu, et personne n’était malade : – Certainement, je suis contente de toi, répondit la vieille dame, et je reconnais que tu nous as rendu un grand service. Pourtant il faut que je t’avoue une chose, c’est que malgré moi je regrette, non pas le vilain marécage dont tu nous as délivrés, mais le temps de ma jeunesse où les eaux étaient abondantes et claires. Je ne connais rien de beau comme une demeure seigneuriale entourée de ses douves bien pleines. À présent notre château a l’air d’une maison bourgeoise, et je suis sûre que les dames des environs se moquent de nous et se demandent, en voyant tes plantations, si nous sommes des jardinières et si nous comptons envoyer nos pommes au marché.

Marguerite fut si mortifiée des paroles de sa grand-mère, qu’elle baissa la tête en rougissant. Madame Yolande la baisa au front en lui disant pour la consoler : – À présent la chose est faite et elle est avantageuse. Il faut savoir préférer l’utile à l’agréable. Nous mangerons nos pommes et nous laisserons jaser. Continue à soigner ton jardin, et sois sûre que je l’approuve.

Marguerite, restée seule, devint toute pensive. Elle n’avait jamais vu les douves pleines et limpides. Peut-être ne l’avaient-elles jamais été autant que se l’imaginait sa grand-mère, mais Marguerite se souvenait de les avoir vues toutes vertes de lentilles d’eau, comme un tapis de soie finement brochée, avec de grands massifs de roseaux énormes surmontés de leurs thyrses de velours brun ; elle se rappelait les butomes avec leurs gros bouquets de petites roses blanches et rousses, les renoncules d’eau avec leurs mille fleurettes d’argent mat, et les alismas nageants et les véroniques d’eau bleu d’azur, et toutes ces petites merveilles de mousses fontinales qu’elle avait roulées en nids, dans ses jeux, les longues scolopendres dont elle s’était fait des ceintures, les fougères élégantes dont elle s’était fait des aigrettes, et alors elle se sentit prise d’un regret singulier et trouva son beau jardin triste et laid.

« J’ai détruit, se dit-elle, une chose qui me plaisait et que ma grand-mère regrette, une chose qui avait été belle et qui le serait peut-être redevenue cette année aux pluies d’automne. » Elle regarda ses bassins de marbre, ses poissons rouges et ses beaux cygnes, et se prit à pleurer, se persuadant que tout cela ne valait pas les grosses grenouilles, les salamandres, les lézards d’eau et les mille bestioles qui s’ébattaient autrefois dans la mousse et dans la vase. Elle fixa ses yeux pleins de larmes sur l’eau limpide qui s’échappait pour aller porter au dehors, par une rigole bien propre, le trop-plein des bassins, et elle suivit machinalement cette petite eau courante, devenue libre dans la campagne. C’était un gentil ruisseau qui se perdait dans une grande prairie, et Marguerite marcha dans l’herbe humide vers la rivière où cette eau se glissait sans bruit et cachée dans le gazon. Elle arriva ainsi à un endroit où ces écoulements devenus libres avaient formé au bord de la rivière un marécage assez étendu, qui n’y était pas autrefois. La rivière n’était pas grande, des arbres abattus par l’orage gênaient son cours en cet endroit-là, et ce qu’elle recevait de la prairie ne pouvait aller plus loin sans effort. Alors les grands roseaux qui se dressaient autrefois dans les douves avaient repoussé follement avec leurs compagnons les butomes, les alismas, les souchets, les iris, les renoncules blanches et les véroniques bleues, et autour de toute cette végétation des myriades d’insectes se livraient à leurs jeux. Les grandes et petites demoiselles, phryganes, agrions et libellules rouge-corail, bleues, vertes, diamantées, les perlides légères, les éphémères transparentes ou mouchetées de noir, les ravissantes hémérobes, à la robe diaphane lustrée de rose et lamée d’émeraude, se groupaient, se dispersaient ou se poursuivaient à travers le feuillage élégant de la royale fougère osmunda. Dans les tiges de cette petite forêt vierge fourmillait un monde de coléoptères vêtus de bronze doré, ardoisé ou comme rougi au feu, donacies et gyrins, peuple terrestre qui semble avoir emprunté son éclat aux métaux, comme le peuple aérien des papillons semble emprunter le sien aux fleurs, et le peuple des névroptères aux rayons solaires. Vêtus de couleurs plus sombres, les lourds ditiques nageaient avec une surprenante agilité dans l’eau que des nuages de diptères, tipules et cousins effleuraient comme une poussière d’or.

Marguerite se rappela le temps où elle prenait plaisir à regarder les jeux de tous ces petits êtres et à voir nager les grenouilles ; mais elle eut beau chercher, elle vit de tout dans cette eau, excepté une grenouille grande ou petite. « Est-ce qu’il n’y aurait plus une seule grenouille sur la terre ? se demanda-t-elle, et serais-je cause que ces pauvres bêtes n’existent plus ? »

Le soleil s’était enfoncé dans un gros nuage violet qui rampait sur l’horizon, lorsque tout d’un coup il se dégagea et lança sur la prairie un rayon rouge si éclatant que Marguerite fut forcée un instant de fermer les yeux. Lorsqu’elle les rouvrit, elle se vit, non pas au bord du marécage, mais tout au beau milieu, sur un îlot de branches et de racines, avec de l’eau tout autour d’elle, de l’eau qui paraissait profonde et claire et où sautillaient des milliers d’étincelles. Elle ne se demanda pas comment elle était venue là sans se mouiller et comment elle en sortirait sans se noyer. Le rayon de soleil était si beau que tout semblait très beau dans le marécage, l’eau était comme de l’or en fusion, les roseaux semblaient des palmiers couverts de fruits d’émeraude et de rubis, et d’un vieux saule qui se penchait sur le rivage tombaient en pluie des insectes d’azur à ventre d’argent qui se hâtaient de sucer les fleurs lilas des eupatoires.

Alors Marguerite entendit comme un chant faible et confus sous les eaux ; ce chant monta bientôt dans les herbes et murmura de petits mots incompréhensibles. Peu à peu les voix s’élevèrent, et les paroles devinrent distinctes. Marguerite entendit son nom mille fois répété par des millions de petites voix : – Margot, Margot, Margot, Margot, Margot ! Elle ne put s’empêcher de leur répondre : – Qu’est-ce qu’il y a ? que me voulez-vous ?

Alors toutes les bestioles, lézards, salamandres, araignées d’eau, nautonectes, alcyons, libellules, se mirent à parler tous ensemble sans cesser de gambader, de glisser, de plonger, de voler et de danser follement, répétant : Margot, Margot, sur tous les tons, au point que Marguerite en fut assourdie.

– Voyons, dit-elle en se bouchant les oreilles, si vous voulez parler, ne parlez qu’un à la fois, et faites comprendre ce que vous me demandez.

Alors il se fit un grand silence, toutes les bêtes cessèrent de remuer, le soleil se voila de nouveau, et, les roseaux s’écartant comme si ce fût sous les pas d’une personne, Marguerite vit apparaître en face d’elle une superbe grenouille verte tigrée de noir, mais si grosse, si grosse, qu’elle n’en avait jamais vu de pareille, et qu’elle en eut peur.

– Ne crains rien, si tu as de bonnes intentions, lui dit la grenouille d’une voix qui résonnait comme un battoir ; sache que, si tu es une petite demoiselle assez puissante sur cette terre, je suis, dans ces eaux et dans ces herbes, une grande reine omnipotente, la reine Coax ! Je te connais fort bien. J’ai longtemps demeuré sous ta fenêtre, dans les fossés de ton vieux manoir. Dans ce temps-là, je commandais à un grand peuple dont j’étais la mère, et nous t’aimions parce que tu nous aimais. Nous avions remarqué ta ressemblance avec nous, et nous te considérions comme une de nos sœurs. Tu venais chaque jour nous regarder, et nos mouvements gracieux te charmaient, en même temps que notre voix mélodieuse dissipait tes ennuis. Tu ne nous as jamais fait de mal, aussi ne t’ai-je point accusée des malheurs de mon peuple. La sécheresse l’a détruit, hélas ! Seule j’ai survécu au désastre, seule j’ai suivi les quelques gouttes d’eau qui fuyaient à travers ce pré. Je m’y suis établie, en attendant qu’un nouveau mariage me permette d’avoir une nouvelle famille. Écoute donc bien mes paroles. N’aie jamais l’idée de dessécher mon nouvel empire comme tu as desséché les douves de ton manoir, où j’avais daigné établir ma résidence ; sache que, si tu en faisais autant de ce pré, il t’arriverait de grands malheurs ainsi qu’à ta famille.

– Vous vous moquez, madame, répliqua Margot avec assurance. Je vois bien que vous êtes fée, et vous devez savoir que jamais je n’ai eu l’intention de vous faire de la peine ; même, s’il dépend de moi de vous rendre quelque service, j’y suis très disposée, car je vois votre chagrin, et je n’ai point un mauvais cœur.

– Eh bien ! ma belle enfant, dit la grenouille, je vais t’ouvrir le mien et te confier mes peines. Suis-moi dans mon palais de cristal, tu apprendras des choses merveilleuses que nulle oreille humaine n’a jamais entendues.

En parlant ainsi, la reine Coax plongea au plus profond de l’eau. Marguerite se trouva persuadée au point qu’elle allait l’y suivre, lorsqu’elle se sentit arrêtée par le bord de sa jupe, et, en se retournant, elle vit derrière elle le beau Névé, qui était le plus grand et le mieux apprivoisé de ses cygnes. Il était son favori et portait un collier d’or. Aussitôt le charme que la grenouille avait jeté sur elle se dissipa, et elle s’effraya de se voir au milieu de l’eau, en pleine nuit, car le soleil était couché, le ciel était couvert d’épaisses nuées, et elle ne savait plus où poser le pied pour sortir du marécage. – Ah ! mon cher Névé, dit-elle au cygne en le caressant, comment as-tu fait pour venir me trouver ici, et comment vais-je en sortir ?

Le cygne reprit le bas de sa jupe et se remit à la tirer de toute sa force. Elle le suivit à tout risque et trouva du sable et des pierres sous ses pieds. Elle put donc sortir du marécage ; mais à peine fut-elle dehors, qu’elle ne vit plus le cygne. Elle l’appela en vain, elle fit le tour, elle se hasarda encore sur l’îlot, elle invoqua la grenouille pour qu’elle lui dît où le cygne avait passé. Tout fut muet, et la nuit devenait toujours plus sombre. « Est-ce que j’aurais fait un rêve ? se dit-elle, ou bien Névé m’a-t-il devancée au château ? »

Elle prit le parti d’y revenir en courant, et aussitôt qu’elle se fut montrée à sa grand-mère, elle alla voir si Névé était rentré ; mais elle ne le trouva ni dans la cabane, ni dans le jardin, ni dans les cours du château, ni à la ferme, et elle en conçut une grande inquiétude.

Sa grand-mère en avait eu une plus grande encore. Marguerite la rassura en lui disant qu’elle s’était oubliée à rêver au bord de la rivière ; mais elle n’osa point lui raconter les choses extraordinaires qui lui étaient arrivées ; elle craignait d’être raillée, d’autant plus qu’elle n’était pas bien sûre de n’avoir point vu et entendu ces choses dans un rêve. La seule chose certaine pour elle, c’est que son beau cygne avait disparu, et quand, après l’avoir cherché en vain, tout le monde fut couché, au lieu de dormir, elle ouvrit sa fenêtre, regardant de tous côtés et sifflant doucement, comme elle avait l’habitude de le faire pour l’appeler. Enfin, ne voyant et n’entendant rien que l’orage qui grondait et le vent qui faisait grincer les girouettes, elle se coucha bien chagrine et bien fatiguée.

Alors elle entendit une voix douce comme une musique lointaine qui passait dans le vent d’orage et qui lui disait : – Ne crains rien, je veille sur toi, mais ne te fie point à la reine Coax ; une fille prudente ne doit point causer avec les grenouilles qu’elle ne connaît pas.

À son réveil, elle jugea bien qu’elle avait rêvé cette voix et ces paroles, et bientôt elle crut pouvoir être sûre que les aventures de la veille s’étaient passées dans son imagination, car étant descendue aux douves, le premier objet qu’elle vit fut le beau cygne nageant dans un des bassins. Elle l’appela, lui donna du pain et lui fit mille caresses. Il mangea le pain avec la même gourmandise et reçut les caresses avec la même indifférence que de coutume, car, s’il était beau et bien apprivoisé, il n’était pas pour cela plus spirituel que les autres cygnes. Marguerite essaya de lui parler, ce à quoi il ne fit nulle attention, et, quand il n’eut plus faim, il s’en alla faire le beau au soleil, lisser ses plumes, gratter son ventre, après quoi il s’endormit sur une patte sans songer à rien.

Alors Marguerite, cherchant la cause de ses rêveries, se rappela qu’elle avait pris grand plaisir dans son enfance à entendre les contes que sa grand-mère lui disait pour l’endormir, et que dans un de ces contes il y avait une grenouille fée qui faisait des choses merveilleuses. Elle tâcha de s’en souvenir et ne put en venir à bout. « C’est cette histoire, se dit-elle, qui m’aura trotté dans la tête. Pour n’y plus songer, je vais demander à ma bonne mère de me la raconter, afin que je puisse en rire avec elle. »

Elle alla trouver madame Yolande au salon, mais elle oublia les grenouilles et les fées en voyant près d’elle un personnage dont l’air et le costume lui causèrent de l’éblouissement. C’était un grand jeune homme blanc, rose, frisé, poudré à la mode de ce temps-là, en bel uniforme d’officier bleu de ciel tout galonné d’argent. Il se leva, et, marchant avec beaucoup de grâce, comme s’il eût voulu danser le menuet, il vint à sa rencontre, lui baisa la main, et lui dit d’une petite voix flûtée : – C’est donc vous, ma chère cousine Marguerite ? Je suis heureux de refaire connaissance avec vous. Vous êtes grandie, mais votre figure n’a point du tout changé.

Marguerite rougit, car elle prit cela pour un compliment et ne sut que répondre ; elle ne reconnaissait pas du tout celui qui l’appelait ma cousine.

– Chère enfant, lui dit madame Yolande, tu ne te rappelles donc pas ton cousin Mélidor de Puypercé ? Il est vrai que tu étais toute petite quand il est parti simple officier. À présent qu’il a vingt ans, ses parents lui ont donné un régiment, et tu vois un colonel de dragons. Embrassez-vous, mes enfants, et soyez bons amis comme autrefois.

Marguerite se souvint alors de ce cousin qu’elle n’avait jamais pu souffrir, parce qu’il était taquin et désœuvré. Pourtant, comme elle était sans rancune, elle lui tendit sa joue, qu’il toucha du bout des lèvres avec un air de moquerie qui lui fit de la peine. Elle pensa qu’il était ingrat, ou qu’il ne se souvenait plus de toutes les méchancetés qu’il avait à se faire pardonner.

Cependant il reprit la conversation, et elle l’écouta bouche bée, car il racontait des merveilles de Paris, des spectacles, des fêtes et des bals où il s’était distingué. Il parlait de la mode et des toilettes, et paraissait si au courant et si bon juge des parures de femme, que Marguerite fut toute honteuse de sa petite robe d’indienne à fleurs rouges et du maigre ruban vert qui retenait ses beaux cheveux. Pour lui, il ne faisait aucune attention au dépit qu’il lui causait, et madame Yolande ne paraissait point trouver son petit-neveu aussi frivole qu’il l’était. Elle souriait en écoutant ses niaiseries, comme si elle eût pris plaisir à se rappeler le temps où elle faisait grande figure dans le monde. On servit le dîner. M. de Puypercé trouva tout fort médiocre, même les pâtisseries que Marguerite faisait fort bien et que tous les hôtes de la maison avaient coutume d’apprécier. Il méprisa tout à fait le cidre du pays, qui était délicieux, et ne se gêna point pour demander du vin de Champagne que sa grand-tante lui fit servir, qu’il déclara fort plat, et dont il but toutefois plus qu’il n’était nécessaire pour déraisonner.

Alors madame Yolande s’aperçut de son mauvais ton et lui dit : – Mon cher enfant, allez vous coucher. Demain vous saurez peut-être ce que vous dites. J’aime à croire qu’on vous a enseigné la politesse, et que, quand vous êtes dans votre bon sens, vous ne dépréciez pas ainsi d’une façon impertinente les choses qui vous sont offertes de bon cœur.

Marguerite fut contente de la leçon qu’il recevait et s’endormit sans songer à lui. Pourtant, comme il y a toujours un peu de vanité au fond du cœur le plus raisonnable, quand elle s’habilla le lendemain, elle reprocha à sa fille de chambre de lui apporter toujours ses plus vilaines robes ; elle en avait dans son armoire d’assez belles qu’elle ne mettait jamais.

La fille de chambre lui présenta alors une robe de soie jaune très riche que madame Yolande lui avait donnée, et qui était toute rehaussée de rubans couleur de feu. Madame Yolande n’était ni pauvre ni avare, mais elle vivait depuis si longtemps à la campagne qu’elle ne connaissait plus rien à la toilette, et, comme Marguerite n’avait point coutume de s’en soucier, préférant les jupes courtes et les étoffes solides pour courir et jardiner, la pauvre enfant, quand on la forçait à se faire belle, avait l’air d’une petite vieille endimanchée. C’était une belle occasion pour le jeune Puypercé de se moquer d’elle. Il ne le fit pourtant point, la leçon de madame Yolande lui avait profité, et Marguerite fut surprise de le trouver très aimable et très poli. Elle lui sut gré des excuses qu’il lui fit de sa migraine de la veille, laquelle, disait-il, l’avait rendu maussade ; enfin il lui parla de manière à lui faire oublier tout ce qui lui avait déplu, et à son tour elle désira lui être agréable. Après le déjeuner, elle lui proposa de visiter ses nouveaux jardins. Elle l’y conduisit, et se réjouit de le voir s’amuser de tout, s’enquérir de toutes choses et ne plus rien déprécier. Il regarda les poissons rouges, et lui demanda s’ils étaient bons à manger ; il admira les renoncules, qu’il appela des tulipes, et se divertit à voir nager les cygnes, disant qu’en chasse ce serait un beau coup de fusil.

Une seule chose inquiéta Marguerite, c’est que Névé, comme s’il eût entendu les paroles de Puypercé, entra dans une furieuse colère et le poursuivit à grands coups d’aile et de bec. Elle craignit qu’en se sentant ainsi attaqué, le colonel de dragons ne fît une défense où le pauvre cygne eût succombé ; il n’en fut rien. Le beau colonel se réfugia d’abord vers sa cousine, puis, voyant qu’il ne pouvait faire un pas sans que Névé s’acharnât à lui pincer les mollets, il prit la fuite et se planta tout pâle derrière la grille du jardin, qu’il eut soin de fermer entre le cygne et lui. Marguerite eut de la peine à repousser l’oiseau exaspéré et à rejoindre son cousin, dont la frayeur l’étonna beaucoup. Il s’en justifia en lui disant qu’il avait craint de se mettre en colère et de tuer, en se défendant, une bête qu’elle aimait.

Elle était en train d’excuser tout, elle l’excusa et le mena dans la campagne, où elle lui montra les beaux grands arbres qui entouraient la garenne. – Et combien valent-ils ? lui demanda M. de Puypercé.

– Vraiment je ne sais, répondit Marguerite ; ils ne sont point à vendre.

– Mais quand ils seront à vous ? Votre grand-mère m’a dit ce matin qu’elle comptait vous donner, après sa mort, tout ce qu’elle possède dans ce pays-ci.

– Elle ne m’a jamais parlé de cela, et je vous prie, Mélidor, de ne pas me parler de la mort de ma grand-mère.

– Il faudra bien pourtant vous y résoudre ; la voilà très vieille, et elle désire vous marier auparavant.

–Je ne veux point me marier ! s’écria Marguerite ; je ne veux pas risquer d’être obligée de quitter ma bonne-maman, qui m’a élevée et qui est ce que j’aime le mieux au monde.

– C’est très gentil de penser comme cela, mais ma tante Yolande mourra bientôt, et vous ne serez pas fâchée de trouver un beau mari qui vous fera riche en vendant tous ces champs, tous ces prés et ce vilain vieux château où vous êtes comme enterrée vivante. Alors, ma chère Marguerite, vous porterez des habits magnifiques, à la dernière mode ; vous irez à la cour, vous aurez un beau carrosse, de grands laquais, des diamants, une loge à l’Opéra, un hôtel à Paris, enfin tout ce qui peut rendre une femme heureuse.

D’abord Marguerite fut très chagrinée d’entendre son cousin parler de la sorte ; mais tout en parcourant avec elle ces bois, ces champs et ces prairies, qu’il examinait et dont il supputait la valeur, il revint si souvent à cette idée qu’elle serait très riche et bientôt mariée à son gré, qu’elle commença d’y songer et de s’étonner de n’y avoir jamais songé encore.

Ils arrivèrent, sans se demander où ils allaient, au bord du marécage, et tout à coup Puypercé s’écria : – Ah ! que voilà une belle grenouille ! Je n’en ai jamais vu de si grosse ! C’est bon à manger, les grenouilles ; il faut que je la tue. – Et comme la grenouille dormait au soleil sans se méfier, il leva sa canne.

– Arrêtez, mon cousin, s’écria Marguerite en lui retenant le bras ; ne faites pas de mal à cette bête, vous me feriez beaucoup de peine.

– Pourquoi donc ? reprit le cousin tout étonné, et il se tourna vers elle en la regardant d’un air singulier.

Ce regard troubla Marguerite. Ne sachant ce qu’elle disait et toute frappée du souvenir de la vision qu’elle avait eue en ce lieu, elle poussa doucement la grenouille avec le bout de son ombrelle en lui disant : – Réveillez-vous, madame, et sauvez-vous.

La grenouille plongea au fond de l’eau, et le colonel se tordit de rire. – Qu’est-ce que vous avez donc à vous moquer comme cela ? lui dit Marguerite : je ne puis souffrir qu’on fasse du mal aux bêtes...

– Aux grenouilles surtout ! reprit Puypercé, riant toujours, au point qu’il en avait les yeux rouges ; vous protégez les grenouilles, vous leur parlez poliment, vous êtes au mieux avec elles !

– Et quand cela serait, dit Marguerite fâchée, qu’est-ce que vous y trouvez de si ridicule et de si plaisant ?

– Rien ! répondit Puypercé en redevenant tout à coup sérieux ; quand une grenouille a de l’esprit et de la grâce... On s’habitue à tout, et autant cette bête-là qu’une autre. Je vous promets, ma cousine, de ne faire aucun mal à vos amies. Parlons d’autre chose, et croyez que je ne me moque point ; vous êtes une personne aimable, et, si vous aviez vu le monde, vous gagneriez beaucoup.

– C’est donc bien beau, le monde ? pensait Marguerite en revenant au manoir, appuyée sur le bras du colonel. Elle se sentait prise d’une grande curiosité, et, le soir venu, elle ne put se défendre de demander à madame Yolande pourquoi elle ne quittait plus jamais la campagne.

– Eh ! eh ! Margot, répondit la bonne dame, voilà que tu t’ennuies d’être une campagnarde ? Prends patience, mon enfant, je suis bien vieille, et tu ne tarderas pas à être libre de vivre où tu voudras.

Marguerite fondit en larmes, et, se jetant au cou de sa bonne-maman, elle ne put lui dire un mot ; mais madame Yolande comprit bien son bon cœur et sa grande amitié. Alors elle se tourna vers son petit-neveu et lui dit : – Tu t’es trompé, mon garçon, Margot ne s’ennuie pas avec moi et ne souhaite pas me quitter. Tu peux t’en retourner à ton régiment ou à tes plaisirs.

– Puisque vous me congédiez, ma chère tante, répondit-il, j’ai l’honneur de vous faire mes adieux. Je partirai demain de grand matin. Adieu. Marguerite, vous réfléchirez. – Et il se retira en saluant avec grâce.

– Bonne-maman, qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria Marguerite dès qu’il fut sorti.

– Cela veut dire, mon enfant, que, si tu veux épouser ton cousin Puypercé, la chose ne dépend que de toi.

– Comment ? il était venu pour me demander en mariage ?

– Non, il n’y songeait point ; mais l’idée lui en est venue ce matin.

– Pourquoi donc ?

– C’est peut-être qu’il t’a trouvée jolie ? dit en souriant madame Yolande.

– Grand-mère, ne vous moquez point ! Je ne suis pas jolie et je le sais bien. Je ne suis qu’une grenouillette, vous me l’avez dit souvent.

– Et cela ne m’a pas empêchée de t’aimer ; on peut donc être grenouillette et inspirer de l’affection.

– Mon cousin m’aimerait ! Non ; il me connaît trop peu. Dites-moi la vérité, grand-mère ; il ne peut pas m’aimer.

– C’est à toi de me dire ce que j’en dois penser ; vous vous êtes promenés ensemble toute l’après-midi. Je n’y étais pas. Il a dû te dire beaucoup de belles choses. Ne lui as-tu pas dit, toi, que tu voudrais bien être mariée pour être une belle dame et voir le monde ?

– Non, grand-mère, il a menti ; je n’ai rien dit de pareil.

– Mais ne l’as-tu point pensé ? Il est si malin ! il l’aura deviné.

Marguerite ne savait pas mentir, elle se sentit confuse et ne répondit pas. Madame Yolande était fine et comprit.

– Écoute, chère enfant, lui dit-elle ; tu m’as donné du bonheur et des soins dans ma vieillesse, je dois travailler à rendre ta jeunesse heureuse et brillante. Je te ferai riche, et ton cousin le sait. Je ne veux te dire de lui ni bien ni mal. Tu as beaucoup d’esprit et de raison, tu le jugeras, et il te l’a dit : tu réfléchiras. Va te reposer, et si demain matin tu veux qu’il reste, tu n’auras qu’à le lui faire savoir.

Marguerite fut si agitée de surprise et d’inquiétude qu’elle ne songea point à se coucher. Elle ne sentait aucune amitié pour son cousin, mais peut-être en avait-il pour elle. Elle se savait aimable et point sotte. Puypercé lui avait d’abord paru insipide et désagréable. Pourtant, si, oubliant sa laideur, ce joli garçon avait apprécié son esprit, c’est qu’il en avait apparemment aussi. Il avait des défauts : il était frivole, il aimait la dépense et la bonne chère, mais il avait peut-être un bon cœur, car il lui avait cédé en voyant qu’elle protégeait les bêtes, et il ne paraissait point entêté. Je suis si laide, moi ! se disait-elle ; je ne plairai peut-être jamais à aucun autre, ou bien ce sera un garçon aussi vilain que moi, et tout le monde dira : Elle ne pouvait trouver mieux. Est-il défendu de mettre son amour-propre à se promener au bras d’un joli mari et d’entendre dire : Margot a une figure de grenouille, mais elle a tout de même plu à ce beau monsieur, à ce colonel si bien poudré, si bien habillé, qui pouvait choisir parmi les plus belles ! Je ne veux pas quitter ma grand-mère. Eh bien ! s’il m’aime, il consentira à me laisser auprès d’elle, et il viendra nous voir souvent. Allons ! puisqu’elle me laisse libre, c’est à moi de me décider avant demain matin. Si je le laisse partir, il sera fâché et ne viendra plus ; si je lui écrivais une lettre, qu’on lui remettra sitôt le jour venu ? Mais je n’ose point. Pourquoi a-t-il eu si peur de mon cygne, et pourquoi le cygne était-il si furieux contre lui ? Il est très bizarre, mon cousin ; pourquoi a-t-il tant ri quand j’ai dit à la grenouille... ?

Marguerite était fatiguée, elle s’endormit sur sa chaise ; elle se leva pour se tenir éveillée, et tout à coup elle se trouva, sans savoir comment, dans les douves, au bord d’un des bassins de marbre que la lune éclairait. Elle fut surprise de voir que de grands roseaux qu’elle n’avait jamais remarqués avaient poussé tout autour et jusque dans l’eau, et comme elle s’asseyait toute lasse et assoupie sur un banc de gazon, la reine Coax sauta auprès d’elle et lui parla ainsi : – Margot, vous êtes une bonne personne, vous avez empêché qu’on ne m’ôtât la vie. Je vous veux donner un bon conseil, c’est pour cela que je suis sortie de mon palais de la prairie pour venir vous trouver dans vos douves, que je connais comme ma poche. Vous devez épouser votre cousin, ma chère, ce sera pour vous le bonheur et la gloire.

– Vous ne lui en voulez donc pas pour le coup de canne qu’il a voulu vous donner ?

– Il ne savait pas qui j’étais, il me prenait pour une grenouille comme une autre. Cela m’a fait penser qu’il serait prudent de porter désormais ma couronne et mes bijoux ; je compte m’habiller ce soir comme il convient à mon rang.

– Votre couronne et vos bijoux ? dit Marguerite étonnée, où sont-ils donc ?

– Je viens te les demander, Margot, car ils sont chez toi.

– Comment cela ?

– Apprends mon histoire, que j’allais te raconter l’autre jour quand ton affreux cygne, cet oiseau de malheur que tu appelles Névé et qui n’est autre que le prince Rolando, est venu te priver de mes confidences. Entends-le ! Il s’agite dans sa cabane de planches, il voudrait me dévorer ; mais je me suis assurée qu’il était bien enfermé : d’ailleurs je sais des paroles magiques pour le tenir en respect. Écoute-moi donc, et fais ton profit de ce que je vais te révéler :

» Je suis une de tes aïeules, non pas directe, je suis la trisaïeule de la trisaïeule de ta tante madame de Puypercé, mère de ton cousin le colonel. C’est pourquoi je m’intéresse à lui et à toi. J’ai à présent l’honneur d’être fée ; mais j’étais mortelle comme toi, et je suis née dans ce château. On m’appelait Ranaïde. J’étais belle comme le soleil, aussi belle comme femme que je le suis aujourd’hui comme grenouille. Mon père, qui s’occupait de magie, m’enseigna les sciences occultes, et comme j’avais beaucoup d’esprit, je devins si savante que je m’appropriai les plus rares secrets, entre autres celui des transformations. J’étais libre de prendre toute forme extérieure et de reprendre la mienne au moyen de certaines préparations et enchantements. Par ce moyen, je savais tout ce qui se faisait et se disait sur la terre et dans les eaux ; mais je cachais avec soin ma puissance, car j’eusse été dénoncée, poursuivie et brûlée comme sorcière en ces temps d’ignorance et de superstition.

» J’avais vingt ans quand le prince Rolando m’épousa. Il était jeune, riche, aimable et beau. Je l’aimai éperdument, et j’eus bientôt plusieurs enfants. Nous étions les plus heureux du monde dans ce château, alors splendide et fréquenté par toute la noblesse du pays, lorsque je crus avoir un sujet de jalousie contre une de mes damoiselles, nommée Mélasie, que je voyais rôder le soir autour des fossés en compagnie d’un homme enveloppé d’un manteau. Je supposai que cet homme était mon mari, et je me changeai en grenouille pour les voir de près ou pour le reconnaître au son de la voix. Je me plantai entre deux pierres sur le parapet de la douve, et je le vis passer tout près de moi. Je reconnus alors que je m’étais trompée, et que l’inconnu était un page de mon mari, qui parlait pour son propre compte. J’en eus tant de joie que je remontai précipitamment dans ma chambre, et, comme il était fort tard, je me jetai sur mon lit et m’endormis avec délices sans songer, hélas ! à prendre le breuvage qui devait me rendre ma forme naturelle.

» À l’heure où l’on avait coutume de m’éveiller, Mélasie entra chez moi, et, voyant une grenouille aussi grande que moi étendue sur mon lit, elle eut une telle peur qu’elle ne put dire un mot ni seulement jeter un cri, ce qui fut cause que je ne m’éveillai pas.

» Dès qu’elle fut un peu remise elle referma sans bruit la porte de ma chambre et courut éveiller le prince Rolando pour lui demander où j’étais et lui faire part de l’étonnante chose qu’elle avait trouvée à ma place. Le prince accourut, croyant que cette fille était folle ; mais quand il me vit ainsi, saisi d’horreur et de dégoût, et ne pouvant supposer que ce fut moi, il tira son épée et m’en porta un coup qui trancha une de mes pattes de devant. Mes enchantements me préservèrent de la mort. Tant que j’étais cachée sous une forme magique, aucune cause de destruction ne pouvait m’atteindre durant l’espace de deux cents ans. Blessée, mais non mortellement atteinte, je m’élançai sur la fenêtre et de là dans la douve, où ma patte amputée repoussa aussitôt aussi saine que tu la vois. De là j’entendis le bruit qui se faisait dans le château pour retrouver la châtelaine disparue. On me cherchait partout, et mon époux était en proie à une douleur mortelle. J’attendis la nuit pour pénétrer avec précaution dans le manoir. Je grimpai, sautant de marche en marche jusqu’à ma chambre, et je me hâtai de prendre le breuvage qui devait me rendre femme et belle comme par le passé. Hélas ! j’eus beau ajouter à la vertu du breuvage celles des paroles magiques les plus mystérieuses et me frotter avec les onguents les plus puissants, cette malheureuse main ne put repousser. Elle demeura à l’état de patte de grenouille, et comme mon mari désolé approchait de ma chambre, disant que c’était là qu’il voulait se laisser mourir de chagrin, je n’eus que le temps de m’envelopper la moitié du corps avec mon manteau de velours pour cacher cette malheureuse patte.

» En me retrouvant, mon mari faillit étouffer de joie ; il me prit dans ses bras en versant des pleurs et en m’accablant de questions. Il supposait qu’un méchant démon m’avait enlevée à sa tendresse, et il voulait savoir comment je lui étais rendue. Je fus forcée d’inventer une histoire et de me dérober à ses embrassements, dans la crainte de lui laisser voir ma patte ; mais je pensai, avec douleur que tout serait inutile pour lui dérober mon secret, et que bientôt il découvrirait la funeste vérité. Je dus prendre un parti extrême, un parti effroyable, celui de faire disparaître celui que j’aimais plus que ma vie.

Marguerite épouvantée voulut se lever et s’enfuir loin de cette odieuse Ranaïde, mais elle se sentit retenue par un charme, et la grenouille reprit son récit en ces termes :

– Sache, ma pauvre enfant, qu’il ne dépendait pas de moi d’agir autrement. Un serment que rien ne peut effacer et qu’il est impossible d’enfreindre oblige ceux qui reçoivent des dons magiques à faire périr quiconque vient à les découvrir. Mon mari était condamné, du jour où il verrait ma patte, à être emporté dans l’abîme par les esprits, mes seigneurs et mes maîtres.

» Je résolus de le soustraire à leur puissance en le faisant disparaître avant qu’il eût rien découvert, et à cet effet je mêlai à son vin une drogue qui lui fit aussitôt pousser des plumes blanches et de grandes ailes ; en moins d’un quart d’heure, il devint un beau cygne blanc comme neige, qui ne pouvait redevenir homme, mais qui pendant deux cents ans échappait à la mort et à la puissance des génies.

» Apprends que ces deux cents ans seront révolus cette nuit au lever de l’aurore, et qu’il dépend de toi que je retrouve ma jeunesse, ma beauté et mon rang d’être humain dans la création.

– Soit ! dit Marguerite, car sans doute vous pourrez alors rendre à Névé, au prince Rolando, je veux dire, le même service que je vous aurai rendu ?

– Sans aucun doute, répondit Ranaïde, c’est le plus cher de mes vœux.

– En ce cas, je suis prête, dites-moi vite ce qu’il faut faire.

– Pour le comprendre, il faut que tu saches le reste de mon histoire. À peine le prince Rolando se vit-il changé en oiseau, qu’il entra contre moi dans une colère effroyable et voulut me tuer. Avait-il conservé assez d’intelligence humaine pour voir le malheur où j’étais forcée de l’entraîner ? Obéissait-il seulement au nouvel instinct de sa race ? Il ne songeait qu’à me dévorer. J’essayai en vain de lui faire comprendre notre mutuelle situation ; il n’écouta rien, et je fus forcée de prononcer les paroles magiques qui, pendant deux cents ans, devaient nous rendre étrangers l’un à l’autre. Il s’envola dans les airs avec de grands cris, et je ne l’ai plus revu qu’hier, lorsqu’il est venu te chercher au bord du marécage dont j’ai été forcée de faire dernièrement ma résidence.

– Et pourquoi donc, madame, reprit Marguerite, avez-vous été condamnée à redevenir et à rester grenouille pendant deux cents ans, quand il dépendait de vous de rester dame et de cacher votre patte aux regards indiscrets ?

– Les cruels génies l’ont voulu, ma petite Marguerite ! Offensés de l’expédient par lequel je leur avais dérobé mon mari en le faisant devenir oiseau, ils m’ont condamnée à abandonner mes enfants et à épouser Coax, roi des grenouilles, avec lequel j’ai régné longtemps sur les douves, et dont je suis enfin veuve. Le château a passé avec le temps dans les mains de ta grand-mère, et toutes les drogues que j’avais si laborieusement préparées ont disparu ou ont perdu leur vertu ; mais il existe chez vous un trésor inappréciable qui peut et doit me rendre tous mes charmes. C’est une parure enchantée, ma parure de noces, qui est dans une cassette de bois de cèdre, et que madame Yolande tient enfermée dans sa chambre, comme ce qu’il y a de plus rare et de plus précieux dans vos richesses de famille. Cette cassette t’appartient, puisque ta grand-mère compte te donner tout ce qu’elle possède. Va me la chercher et apporte-la ici !

– Non, madame, répondit Marguerite, je ne veux point dérober ce qui appartient à présent à ma bonne-maman, et à moins qu’elle n’y consente...

– Il ne s’agit pas de dérober, reprit Ranaïde ; je ne tiens pas à reprendre mes bijoux. Je veux seulement m’en parer un instant, et dès que je serai transformée, je n’en aurai que faire ; je te les rendrai, car tu en as grand besoin pour toi-même. Sache une chose qui doit te décider, c’est que ces joyaux magiques ont le pouvoir de donner la beauté aux plus laides, et que, quand tu les auras portés seulement une heure, au lieu de ressembler à la grenouille que je suis, tu seras semblable à ce que j’étais, à ce que je vais redevenir, c’est-à-dire à la plus belle des femmes.

Marguerite se sentit persuadée, et elle courut chercher la cassette. Au moment où elle la prit dans la crédence de sa grand-mère, il lui sembla que celle-ci s’éveillait et la regardait. Elle alla se mettre à genoux près de son lit, prête à lui tout avouer ; mais madame Yolande se retourna vers la ruelle sans paraître l’avoir vue. Le temps pressait ; le ciel s’éclaircissait un peu comme si le jour allait paraître. Marguerite s’élança dehors et se retrouva à l’instant même auprès du bassin où la reine Coax l’attendait. – Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle en lui présentant la cassette, il n’y a point de clé, et je ne connais pas le secret pour l’ouvrir.

– Je le sais, moi, répondit la grenouille en bondissant de joie. Il faut qu’une bouche qui n’a jamais menti dise simplement : Cassette, ouvre-toi !

– Eh bien ! dites-le, madame.

– Je ne saurais, ma fille. J’ai été forcée de mentir jadis pour cacher les secrets de ma science. C’est à toi de parler, et nous allons voir si ta langue est, comme je le crois, pure de tout mensonge.

– Cassette, ouvre-toi ! dit Marguerite avec assurance – et la cassette s’ouvrit. Il en sortit comme une flamme rouge, dont la grenouille ne parut point se soucier. Elle y plongea ses pattes et en tira un petit miroir encadré d’or, puis un collier d’émeraudes étincelantes montées à l’ancienne mode, des pendants d’oreilles assortis, un bandeau et une ceinture de grosses perles fines avec des agrafes d’émeraudes. Elle se para de ces richesses et se regarda au miroir en faisant les plus étranges minauderies.

Marguerite l’observait avec anxiété, craignant qu’elle ne disparût avec les bijoux de sa grand-mère ; mais Coax ne songeait point à fuir. Ivre de plaisir et de confiance, elle s’ajustait et se regardait dans le miroir avec des mouvements désordonnés et des grimaces singulières. Ses yeux ronds lançaient des flammes, une écume verdâtre sortait de sa bouche et son corps devenait glauque et livide, tandis que sa taille prenait des proportions presque humaines. – Margot, Margot, s’écriait-elle sans plus songer à adoucir l’éclat de sa voix, regarde et admire. Vois comme je grandis, vois comme je change, vois comme je deviens belle ! Donne-moi ton voile pour me faire une robe, vite, vite, il faut que je sois vêtue décemment,... et puis il me manque encore quelque chose... Mon éventail de plumes, où l’as-tu mis, malheureuse ? Ah ! je le tiens ! et mes gants blancs... vite donc ! mes gants parfumés ! mon collier est mal agrafé, rattache-le donc, maladroite ! Ô ciel ! il me manque mon bouquet de mariée... ne serait-il pas dans la cassette ? Regarde, retourne-la... Je le tiens ! je le mets à ma ceinture, vois ! le prodige s’accomplit... Vénus n’est qu’une maritorne auprès de moi. C’est moi, moi, la vraie Cythérée sortant des ondes sacrées. Il faut que je danse, j’ai des crampes dans les mollets ; c’est la transformation qui s’opère. Oui, oui, la danse hâtera ma délivrance ! Je sens revenir la grâce incomparable de mes mouvements, et le feu de l’éternelle jeunesse me monte au cerveau ! Haptcha ! voilà que j’éternue ! haptcha ! haptcha !

En parlant ainsi, la reine Coax sautait et gambadait d’une manière frénétique ; mais, quoi qu’elle fît, elle restait grenouille, et l’horizon blanchissait. Elle riait, criait, pleurait, frappait le marbre du bassin avec ses pieds de derrière, jouait de l’éventail, étendait ses pattes de devant comme une danseuse de ballets, cambrait sa taille et roulait ses yeux comme ceux d’une almée. Tout à coup Marguerite, qui la contemplait avec frayeur, fut si frappée de l’extravagance de ses contorsions, qu’elle fut prise d’un fou rire et se laissa choir sur le gazon. Alors la grenouille entra dans une inexprimable colère.

– Tais-toi, petite misérable, s’écria-t-elle, ton rire dérange mes conjurations. Tais-toi, ou je te châtierai comme tu le mérites !

– Mon Dieu ! madame, pardonnez-moi, répondit Marguerite, c’est plus fort que moi. Vous êtes si drôle ! Tenez, il faut que je rie ou que je meure !

– Je ne puis te faire mourir, ce dont j’enrage, reprit Ranaïde en s’élançant sur elle et en lui passant une de ses pattes froides et gluantes sur la figure ; mais tu expieras les tourments que j’endure. Je voulais t’épargner, tu m’ôtes toute pitié ; il faut en finir ! Je souffre trop ! Prends ma laideur et qu’elle soit ajoutée à la tienne, puisqu’en te mettant à ma place je dois être plus vite délivrée ! Tiens ! voilà le miroir, ris à présent, si tu as encore envie de rire !

Marguerite prit le miroir que lui tendait la fée et fit un cri d’horreur en se voyant sans cheveux, la figure verte et les yeux tout ronds. Grenouille ! grenouille ! s’écria-t-elle avec désespoir, je deviens grenouille, je suis grenouille ! c’en est fait ! – Et, jetant le miroir, elle bondit involontairement et plongea dans le bassin.

Elle y resta d’abord comme endormie et privée de toute réflexion ; mais peu à peu elle se ranima en voyant le soleil percer l’horizon et jeter comme une grande nappe de feu qui dorait la pointe des roseaux au-dessus de sa tête. Elle se hasarda alors à remonter sur l’eau, et elle vit un spectacle extraordinaire : l’infortunée Coax, étendue sur le rivage, les pattes en l’air, le corps inerte et raidi par la mort. Elle avait une affreuse tête humaine avec de longs cheveux verts comme des algues ; le reste de son corps, grand comme celui d’une personne ordinaire, était d’un blanc mat et rugueux, et conservait les formes de la grenouille. Près d’elle, le prince Rolando, revêtu d’une armure d’argent avec un baudrier d’or, le casque orné d’un cimier blanc comme neige et portant aux épaules ses grandes ailes de cygne, détachait les bijoux enchantés dont Ranaïde s’était ornée en vain.

– Approche, dit-il à Marguerite, et mets vite ces joyaux qui te rendront ta figure première ; mais n’essaie pas de devenir belle par la puissance des enchantements. Reste intelligente et bonne, et n’appartiens qu’à celui qui t’aimera telle que tu es. Adieu, la mort de cette criminelle magicienne me délivre à jamais de la servitude à laquelle j’étais condamné depuis deux siècles. Ne plains pas son sort ; elle t’avait menti, elle voulait me faire mourir pour cacher ses secrets maudits, et les esprits qu’elle invoquait contre moi ont pris ma défense. Je retourne avec eux, mais je veillerai sur toi, si tu restes toujours digne de ma protection.

Il déploya ses ailes et s’éleva dans le rayon de soleil. Marguerite, en le voyant planer dans les airs, crut reconnaître Névé avec son collier d’or, puis il lui sembla que c’était l’étoile du matin. Lorsqu’elle l’eut perdu de vue, elle chercha le cadavre de la grenouille, et ne vit à la place qu’un hideux champignon noir comme de l’encre qui, au souffle de la brise, tombait en poussière.

Elle se retrouva dans sa chambre, assise sur une chaise et les yeux éblouis par le soleil levant. Son premier mouvement fut de courir à son miroir, et pour la première fois de sa vie elle se trouva très jolie, car elle avait sa figure ordinaire, seulement un peu fatiguée.

– Tout cela serait-il un rêve ? se dit-elle. Pourtant voici les bijoux anciens que ma grand-mère gardait précieusement. D’où vient que j’en suis parée ? Aurais-je été les chercher en rêvant ?

Elle les détacha, les remit dans le coffret, et les reporta chez madame Yolande avant qu’elle fût éveillée ; puis elle descendit à la douve pour voir si Névé était dans sa cabane, comme elle l’y avait retrouvé une fois après l’avoir cru perdu.

– Vous cherchez le cygne ? lui dit le jardinier. Il est parti. Je l’ai vu s’envoler au lever du jour. Il a été rejoindre une bande de cygnes sauvages qui passait. J’avais bien dit à mademoiselle qu’il fallait lui casser le bout d’une aile, mademoiselle n’a pas voulu. Il en a profité pour se sauver ; il y a longtemps que c’était son idée.

– Eh bien ! tant mieux, dit Marguerite, car le voilà heureux et libre ; mais, puisque vous l’avez vu partir, n’avez-vous vu rien de plus dans la douve en y entrant ? N’y avait-il pas ici de grands roseaux ?

– Des roseaux ? sans doute, il en reste toujours quelques-uns qui veulent repousser autour des bassins ; mais ceux-là étaient encore tout petits, et je les surveillais. Ce matin, je les ai tous arrachés avec soin, j’ai remis du sable à la place, et j’espère qu’ils ne repousseront pas cette fois.

Marguerite regarda le sable, et il lui sembla voir encore l’empreinte que les grandes pattes de la grenouille y avaient laissée en exécutant sa danse échevelée ; mais elle reconnut que ces traces étaient celles des paons qui venaient gratter la terre fraîchement remuée.

En ce moment, un bruit de pas de chevaux résonna au-dessus de sa tête. Elle leva les yeux et vit passer sur le pont-levis son cousin Puypercé qui s’en allait escorté de ses valets. Elle l’avait complètement oublié et ne se sentit pas dans une disposition d’esprit à s’affliger de son départ. Elle n’eût eu qu’un mot à dire pour le rappeler ; elle hésita un instant, haussa les épaules et le regarda s’éloigner.

Comme elle remontait au château, elle vit les domestiques rassemblés sur le perron et se partageant le pourboire que le colonel de dragons leur avait jeté en partant. Elle entendit leurs murmures, il n’y avait pas plus d’un sou pour chacun.

– Après tout, se dit-elle, il compte peut-être revenir, ou bien il est très pauvre et ce n’est pas sa faute.

– Eh bien ! lui dit madame Yolande quand elle entra chez elle pour lui servir son chocolat, as-tu vu ton cousin ? reste-t-il avec nous ?

– Je l’ai vu partir, grand-mère, et je ne lui ai rien dit.

– Pourquoi ?

– Je ne sais. J’étais toute troublée par un rêve que j’ai fait et que je veux vous raconter ; mais, comme ce rêve ou cette vision est peut-être, à mon insu, ce qu’on appelle une réminiscence, je voudrais vous demander l’histoire de la grenouille fée que vous me racontiez autrefois pour m’endormir.

– Je me la rappelle bien confusément, répondit madame Yolande, d’autant plus que c’était un conte de ma façon, et que j’y faisais chaque fois des variantes à ma fantaisie. Voyons si je me souviendrai... Il y avait jadis dans ce château une belle héritière appelée...

– Ranaïde ? s’écria Marguerite.

– Justement, reprit la grand-mère, et elle était magicienne.

– Elle épousa le beau prince... Dites le nom du prince, bonne maman !

– Attends donc... C’était le prince Rolando !

– J’y suis, bonne mère. J’ai revu toute l’histoire comme si elle se passait sous mes yeux.

– Mais la fin ?

– Oh ! la fin est terrible ! La grenouille, voulant reprendre la figure humaine...

– S’enfla si bien qu’elle creva ?

– Précisément.

– Alors ton dénouement est un souvenir de la fable que je te faisais apprendre en même temps, car, pour mon compte, je n’ai jamais eu la peine de terminer mon histoire. Tu étais toujours endormie avant la fin.

En ce moment, un fort coup de vent fit entrer dans la chambre des feuilles sèches et des brins de paille. Marguerite alla fermer la fenêtre et elle vit sur le bord une feuille de papier écrite et déchirée comme si ce fût un brouillon de lettre. En ramassant ce papier pour le jeter dehors, elle y vit son nom écrit et l’apporta à sa grand-mère. Madame Yolande le prit, l’examina et le lui rendit en disant : – C’est un commencement de lettre de ton cousin à sa mère. Cela a été enlevé par le vent dans la chambre qu’il occupait au-dessus de la mienne, et, puisque nous sommes en train de croire aux esprits, je pense que nous devons remercier le follet qui nous apporte cette révélation. Lis, ma fille, je te le permets.

« Ma chère mère, pardonnez-moi mes folies, je suis en train de les expier. Je me résigne à faire un riche mariage, car j’ai découvert que la petite Margot doit hériter de tous les biens de la vieille tante. La fillette est affreuse, une vraie grenouille, ou plutôt un petit crapaud vert, avec cela très coquette et déjà folle de moi ; mais quand on est endetté comme nous le sommes... »

Le brouillon n’en contenait pas davantage, Marguerite trouva que c’était assez ; elle garda le silence, et, comme elle vit que sa grand-mère était indignée et traitait son petit-neveu suivant ses mérites : – N’ayons point de dépit, ma chère maman, lui dit-elle, et rions de l’aventure. Je ne suis point du tout folle de mon cousin, et vous voyez que sa fatuité ne m’offense point. Vous m’aviez dit hier soir de réfléchir. Je ne sais pas si j’ai réfléchi ou dormi, mais dans mes songeries j’ai vu des choses qui sont restées comme une leçon devant mes yeux.

– Qu’as-tu donc vu, ma fille ?

– J’ai vu une grenouille se parer d’émeraudes, jouer de l’éventail, danser la sarabande, se trouver belle et crever à la peine. Elle m’a paru si ridicule que je ris encore en y songeant. Je ne veux point faire comme elle. J’ai vu aussi un beau cygne s’envoler dans un rayon de soleil, et il me disait : « N’épouse que celui qui t’aimera telle que tu es. » Je veux faire comme il m’a dit.

– Et sois sûre que tu seras aimée pour toi-même, répondit madame Yolande en l’embrassant avec tendresse, car il y a une chose qui arrive à rendre belle, c’est le bonheur que l’on mérite.

À ma petite-fille Aurore Sand.

La question est de savoir s’il y a des fées, ou s’il n’y en a pas. Tu es dans l’âge où l’on aime le merveilleux et je voudrais bien que le merveilleux fût dans la nature, que tu n’aimes pas moins.

Moi, je pense qu’il y est ; sans cela je ne pourrais pas t’en donner.

Reste à savoir où sont ces êtres, dits surnaturels, les génies et les fées ; d’où ils viennent et où ils vont, quel empire ils exercent sur nous et où ils nous conduisent. Beaucoup de grandes personnes ne le savent pas bien, et c’est pourquoi je veux leur faire lire les histoires que je te raconte en t’endormant.

C’était au fin fond d’un pays sauvage appelé, dans ce temps-là, province du Gévaudan. Il était là tout seul, dans son désert de forêts et de montagnes, le château abandonné de Pictordu. Il était triste, triste ; il avait l’air de s’ennuyer comme une personne qui, après avoir reçu grande compagnie et donné de belles fêtes, se voit mourir pauvre, infirme et délaissée.

Le recommandable M. Flochardet, peintre renommé dans le midi de la France, passait en chaise de poste sur le chemin qui côtoie la petite rivière. Il avait avec lui sa fille unique, Diane, âgée de huit ans, qu’il avait été chercher au couvent des Visitandines de Mende et qu’il ramenait à la maison, à cause d’une fièvre de croissance qui prenait l’enfant, de deux jours l’un, depuis environ trois mois. Le médecin avait conseillé l’air natal. Flochardet la conduisait à une jolie villa qu’il possédait aux environs d’Arles.

Partis de Mende, la veille, le père et la fille avaient fait un détour pour aller voir une parente, et ils devaient coucher le soir à Saint-Jean-Gardonenque qu’on appelle aujourd’hui Saint-Jean-du-Gard.

C’était longtemps avant qu’il y eût des chemins de fer. En toutes choses on allait moins vite qu’à présent. Ils ne devaient donc arriver chez eux que le surlendemain. Ils avançaient d’autant moins que le chemin était détestable. M. Flochardet avait mis pied à terre et marchait à côté du postillon.

– Qu’est-ce que c’est donc qu’il y a là devant nous ? lui dit-il ; est-ce une ruine, ou un banc de roches blanchâtres ?

– Comment, monsieur, dit le postillon, vous ne reconnaissez pas le château de Pictordu ?

– Je ne peux pas le reconnaître, je le vois pour la première fois. Je n’ai jamais pris cette route et je ne la prendrai plus jamais ; elle est affreuse et nous n’avançons point.

– Patience, monsieur. Cette vieille route est plus droite que la nouvelle ; vous auriez encore sept lieues à faire avant la couchée, si vous l’eussiez prise ; par ici, vous n’en avez plus que deux.

– Mais si nous mettons cinq heures à faire ce bout de chemin, je ne vois pas ce que j’y gagnerai.

– Monsieur plaisante. Dans deux petites heures nous serons à Saint-Jean-Gardonenque.

M. Flochardet soupira en pensant à sa petite Diane. C’était le jour de son accès de fièvre. Il avait espéré être rendu à l’auberge avant l’heure et la mettre au lit pour la reposer et la réchauffer. L’air du ravin était humide, le soleil était couché ; il craignait qu’elle ne fût sérieusement malade s’il lui fallait grelotter la fièvre en voiture, avec le frais de la nuit et les cahots du vieux chemin.

– Ah çà, dit-il au postillon, c’est donc une route abandonnée ?

– Oui, monsieur, c’est une route qui a été faite pour le château, et le château étant abandonné aussi...

– Il me paraît encore très riche et très vaste : pourquoi ne l’habite-t-on plus ?

– Parce que le propriétaire qui en a hérité lorsqu’il commençait à tomber en ruines, n’a pas le moyen de le faire réparer. Ça a appartenu dans le temps à un riche seigneur qui y faisait ses folies, les bals, les comédies, les jeux, les festins, que sais-je ? Il s’y est ruiné, ses descendants ne se sont pas relevés, non plus que le château qui a encore une grande mine, mais qui, un de ces jours, croulera de là-haut dans la rivière, par conséquent sur le chemin que nous suivons.

– Pourvu qu’il nous permette de passer ce soir, qu’il s’écroule ensuite si bon lui semble ! Mais pourquoi ce nom bizarre de Pictordu ?

– À cause de cette roche que vous voyez sortir du bois au-dessus du château, et qui est comme tordue par le feu. On dit que, dans les temps anciens, tout le pays a brûlé. On appelle ça des pays de volcan. Vous n’en aviez jamais vu de pareils, je gage ?

– Si fait. J’en ai vu beaucoup, mais cela ne m’intéresse pas pour le moment. Je te prie, mon ami, de remonter sur ta bête et d’aller le plus vite que tu pourras.

– Pardon, monsieur, pas encore. Nous avons à passer le réservoir des cascades du parc. Il n’y a presque plus d’eau, mais il y a beaucoup de décombres, et il faudra que je conduise mes chevaux prudemment. Ne craignez rien pour la petite demoiselle, il n’y a pas de danger.

– C’est possible, répondit Flochardet, mais j’aime autant la prendre dans mes bras ; tu m’avertiras.

– Nous y sommes, monsieur, faites comme vous voudrez.

Le peintre fit arrêter la voiture, et en retira sa petite Diane, qui s’était assoupie et commençait à sentir le malaise de la fièvre.

– Montez cet escalier, dit le postillon ; vous traverserez la terrasse et vous vous trouverez en même temps que moi au tournant du chemin.

Flochardet monta l’escalier, portant toujours sa fille. C’était, malgré son état de délabrement, un escalier vraiment seigneurial, avec une balustrade qui avait été très belle et d’élégantes statues dressées encore de distance en distance. La terrasse, autrefois dallée, était devenue comme un jardin de plantes sauvages qui avaient poussé dans les pierres disjointes et qui s’étaient mêlées à quelques arbustes plus précieux, autrefois plantés en corbeille. Des chèvrefeuilles couleur de pourpre se mariaient à d’énormes touffes d’églantier ; des jasmins fleurissaient parmi les ronces ; les cèdres du Liban se dressaient au-dessus des sapins indigènes et des yeuses rustiques. Le lierre s’était étendu en tapis ou suspendu en guirlandes ; des fraisiers, installés sur les marches, traçaient des arabesques jusque sur le piédestal des statues. Cette terrasse envahie par la végétation libre, n’avait peut-être jamais été si belle, mais Flochardet était un peintre de salon et il n’aimait pas beaucoup la nature. D’ailleurs, tout ce luxe de plantes folles rendait la marche difficile dans le crépuscule. Il craignait les épines pour le joli visage de sa fille, et il avançait en la garantissant de son mieux, lorsqu’il entendit au-dessous de lui un bruit de fers de chevaux résonnant sur les pierres, et la voix du postillon qui se lamentait, tantôt gémissant, tantôt jurant, comme si quelque malheur lui fût arrivé.

Que faire ? Comment voler à son secours avec un enfant malade dans les bras ? La petite Diane le tira d’embarras par sa douceur et sa raison. Les cris du postillon l’avaient tout à fait réveillée, et elle comprenait qu’il fallait tirer ce pauvre homme de quelque danger.

– Va, mon papa, cours, dit-elle à son père. Je suis très bien là. Ce jardin est très joli, je l’aime beaucoup. Laisse-moi ton manteau, je t’attendrai sans bouger. Tu me retrouveras ici, au pied de ce grand vase. Sois tranquille.

Flochardet l’enveloppa avec son manteau et courut voir ce qui était arrivé. Le postillon n’avait aucun mal, mais, en voulant escalader les décombres, il avait versé la voiture, dont les deux roues étaient absolument brisées. Un des chevaux s’était abattu et avait les genoux blessés. Le postillon était désespéré ; on ne devait que le plaindre ; mais Flochardet ne put se défendre d’une colère inutile. Qu’allait-il devenir à l’entrée de la nuit avec une fillette trop lourde à porter pendant deux lieues de pays, c’est-à-dire pendant trois heures de marche ? Il n’y avait pourtant pas d’autre parti à prendre. Il laissa le postillon se débrouiller tout seul et retourna chercher Diane.

Mais, au lieu de la trouver endormie au pied du grand vase comme il s’y attendait, il la vit venir à sa rencontre, bien éveillée et presque gaie.

– Mon papa, lui dit-elle, j’ai tout entendu, du bord de la terrasse. Le cocher n’a pas de mal, mais les chevaux sont blessés et la voiture est cassée. Nous ne pourrons pas aller plus loin ce soir, et je me tourmentais de ton inquiétude, quand la dame m’a appelée par mon nom. J’ai levé la tête et j’ai vu qu’elle avait le bras étendu vers le château ; c’était pour me dire d’y entrer. Allons-y, je suis sûre qu’elle en sera contente et que nous serons très bien chez elle.

– De quelle dame parles-tu, mon enfant ? Ce château est désert, et je ne vois ici personne.

– Tu ne vois pas la dame ? C’est qu’il commence à faire nuit ; mais moi je la vois encore très bien. Tiens ! elle nous montre toujours la porte par où il faut entrer chez elle.

Flochardet regarda ce que Diane lui montrait. C’était une statue grande comme nature, qui représentait une figure allégorique, l’Hospitalité peut-être, et qui, d’un geste élégant et gracieux, semblait en effet désigner aux arrivants l’entrée du château.

– Ce que tu prends pour une dame est une statue, dit-il à sa fille, et tu as rêvé qu’elle te parlait.

– Non, mon père, je n’ai pas rêvé ; il faut faire comme elle veut.

Flochardet ne voulut pas contrarier l’enfant malade. Il jeta un regard sur la riche façade du château qui, avec sa parure de plantes grimpantes accrochées aux balcons et aux découpures de la pierre sculptée, paraissait magnifique et solide encore.

– Au fait, se dit-il, c’est un abri en attendant mieux, et je trouverai bien un coin où la petite pourra se reposer pendant que j’aviserai.

Il entra avec Diane, qui le tirait résolument par la main, sous un superbe péristyle, et, allant droit devant eux, ils pénétrèrent dans une vaste pièce qui n’était plus, à vrai dire, qu’un parterre de menthes sauvages et de marrubes aux feuilles blanchâtres, entouré de colonnes dont plus d’une gisait par terre. Les autres soutenaient un reste de coupole percée à jour en mille endroits. Cette ruine ne parut pas fort avenante à Flochardet, et il allait revenir sur ses pas, quand le postillon vint le rejoindre.

– Suivez-moi, monsieur, dit-il ; il y a par ici un pavillon encore solide, où vous passerez fort bien la nuit.

– Il faut donc que nous y passions la nuit ? Il n’y a pas moyen de gagner, sinon la ville, du moins quelque ferme ou quelque maison de campagne ?

– Impossible, monsieur, à moins de laisser vos effets dans la voiture, qui ne peut plus marcher.

– Il n’est pas difficile d’en retirer mon bagage, qui n’est pas considérable, et d’en charger un de tes chevaux. Je monterai sur l’autre avec ma fille et tu nous montreras le chemin de l’habitation la plus voisine.

– Il n’y a aucune habitation que nous puissions gagner cette nuit. La montagne est trop mauvaise, et mes pauvres chevaux sont abîmés tous deux. Je ne sais pas comment nous sortirons d’ici, même en plein jour. À la grâce de Dieu ! Le plus pressé est de faire reposer la petite demoiselle. Je vais vous trouver une chambre où il y a encore des portes et des contrevents et dont le plafond ne s’écroulera pas. J’ai trouvé, moi, une espèce d’écurie pour mes bêtes, et comme j’ai mon petit sac d’avoine pour elles, comme vous avez quelques provisions pour vous, nous ne mourrons pas encore de misère ce soir. Je vais vous apporter toutes vos affaires et les coussins de la voiture pour dormir ; une nuit est bientôt passée.

– Allons, dit Flochardet, faisons comme tu l’entends, puisque tu as recouvré tes esprits. Il y a sans doute ici quelque gardien que tu connais et qui nous accordera l’hospitalité ?

– Il n’y a pas de gardien. Le château de Pictordu se garde tout seul. D’abord il n’y a rien à y prendre ; ensuite... Mais je vous raconterai ça plus tard. Nous voici à la porte de l’ancienne salle des bains. Je sais comment on l’ouvre. Entrez là, monsieur ; il n’y a ni rats, ni chouettes, ni serpents. Attendez-moi sans rien craindre.

En effet, ils étaient arrivés, tout en parlant et en traversant plusieurs corps de logis plus ou moins ruinés, à une sorte de pavillon bas et lourd, d’un style sévère. C’était, comme le reste du château, un édifice du temps de la renaissance, mais tandis que la façade offrait un mélange capricieux de divers ordres d’architecture, ce pavillon, situé dans une cour en forme de cloître, était en petit une imitation des thermes antiques, et l’intérieur était assez bien clos et passablement conservé.

Le postillon avait apporté une des lanternes de la voiture avec sa bougie. Il battit le briquet, et Flochardet put s’assurer que le gîte était possible. Il s’assit sur un socle de colonne et voulut prendre Diane sur ses genoux, pendant que le postillon irait chercher les coussins et les effets.

– Non, mon papa, merci, lui dit-elle. Je suis très contente de passer la nuit dans ce joli château. Je ne m’y sens plus malade. Allons aider le postillon, ce sera plus vite fait. Je suis sûre que tu as faim, et, quant à moi, je crois que je goûterai aussi avec plaisir aux gâteaux et aux fruits que tu as mis pour moi dans un petit panier.

Flochardet, voyant sa petite malade si vaillante, l’emmena, et elle sut se rendre utile. Au bout d’un quart d’heure, les coussins, les manteaux, les coffres, les paniers, en un mot tout ce que contenait la voiture fut transporté dans la salle de bains du vieux manoir. Diane n’oublia pas sa poupée, qui avait eu un bras cassé dans l’aventure. Elle eut envie de pleurer, mais voyant que son papa avait à regretter quelques objets plus précieux qui s’étaient brisés, elle eut le courage de ne pas se plaindre. Le postillon trouvait une consolation à constater que deux bouteilles de bon vin avaient échappé au désastre, et en les apportant il les regardait d’un air tendre.

– Allons, lui dit Flochardet, puisque après tout tu nous as trouvé un gîte et que tu te montres dévoué à nous servir... Comment t’appelles-tu ?

– Romanèche, monsieur !

– Eh bien, Romanèche, tu souperas avec nous, et tu dormiras dans cette grande salle, si bon te semble.

– Non, monsieur, j’irai panser et soigner mes chevaux, mais un verre de vin n’est jamais de refus, surtout après un malheur. D’ailleurs je vous servirai. La petite demoiselle voudra peut-être de l’eau ; je sais où est la source. Je lui arrangerai son lit ; je sais soigner les enfants, j’en ai !

En parlant ainsi, le brave Romanèche disposait toutes choses. Le souper se composait d’une volaille froide, d’un pain, d’un jambon et de quelques friandises que Diane grignota avec plaisir. On n’avait ni chaises ni table, mais, au milieu de la salle, une piscine de marbre formait un petit amphithéâtre garni de gradins où l’on put s’asseoir à l’aise. La source qui avait jadis alimenté le bain et qui jaillissait encore dans le cloître, fournit une eau excellente que Diane but dans son petit gobelet d’argent. Flochardet donna une bouteille de vin à Romanèche et se réserva l’autre, ils se passèrent de verres.

Tout en mangeant, le peintre observait sa fille. Elle était gaie et eut volontiers babillé au lieu de dormir ; mais quand elle n’eut plus faim, il l’engagea à se reposer, et on lui fit une couchette très passable avec les coussins et les manteaux, dans une auge de marbre qui était au bord de la piscine. Il faisait un temps superbe, on était en plein été et la lune commençait à luire. D’ailleurs, il y avait encore une bougie et l’endroit n’était point triste. L’intérieur avait été peint à fresque. On voyait encore des oiseaux voltigeant dans les guirlandes du plafond et cherchant à attraper des papillons plus gros qu’eux. Sur les murailles, des nymphes dansaient en rond en se tenant par la main. Il manquait bien à celle-ci une jambe, à telle autre les mains ou la tête. Étendue sur son lit improvisé, avec sa poupée dans ses bras, Diane se tenant tranquille en attendant le sommeil, regardait ces danseuses éclopées et leur trouvait quand même un grand air de fête.

Lorsque M. Flochardet jugea sa fille endormie, pendant que le postillon Romanèche, devenu valet de chambre, rangeait les restes du souper :

– Explique-moi donc, lui dit-il, pourquoi ce château se garde tout seul ; tu m’as fait entendre qu’il y avait à cela une cause particulière.

Romanèche hésita un peu ; mais le bon vin de son honnête voyageur l’avait mis en train de causer et il parla ainsi :

– Vous allez vous moquer de moi, monsieur, j’en suis sûr. Vous autres, gens instruits, vous ne croyez pas à certaines choses.

– Voyons, je t’entends, mon brave homme. Je ne crois pas aux choses surnaturelles, j’en conviens. Mais j’aime beaucoup les histoires merveilleuses. Ce château doit avoir sa légende ; raconte-la-moi, je ne me moquerai pas.

– Eh bien, voilà ce que c’est, monsieur. Je vous ai dit que le château de Pictordu se gardait tout seul : c’était une manière de dire. Il est gardé par la Dame au voile.

– Et la Dame au voile, qui est-ce ?

– Ah ! voilà ce que personne ne sait ! Les uns disent que c’est une personne vivante qui s’habille à l’ancienne mode ; d’autres que c’est l’esprit d’une princesse qui a vécu il y a bien longtemps, et qui revient ici toutes les nuits.

– Nous aurons donc le plaisir de la voir ?

– Non, monsieur, vous ne la verrez pas. C’est une dame très polie qui souhaite qu’on entre honnêtement chez elle ; même elle invite quelquefois les passants à entrer, et s’ils n’y font pas attention, elle fait verser leurs voitures ou tomber leurs chevaux ; ou, s’ils sont à pied, elle fait rouler tant de pierres sur le chemin, qu’ils ne peuvent plus passer. Il faut qu’elle nous ait crié du haut du donjon ou de la terrasse, quelque parole d’invitation que nous n’avons pas entendue ; car, vous direz ce que vous voudrez, l’accident qui nous est arrivé n’est pas naturel, et si vous vous étiez obstiné à continuer votre chemin, il nous serait arrivé pire.

– Ah ! très bien. Je comprends à présent pourquoi tu as trouvé impossible de nous conduire ailleurs.

– Ailleurs, et même à la ville, vous eussiez été plus mal, moins proprement ; et sauf que le souper eût pu être meilleur... je l’ai pourtant trouvé diablement bon, moi !

– Il a été très suffisant et je ne me désole pas d’être ici ; mais je veux savoir tout ce qui concerne la dame voilée. Quand on entre chez elle sans être invité, elle doit être mécontente ?

– Elle ne se fâche pas et ne se montre pas ; on ne la voit jamais, personne ne l’a jamais vue ; elle n’est pas méchante et n’a jamais fait de mal aux personnes ; mais on entend une voix qui vous crie : sortez ! et qu’on le veuille ou non, on se sent forcé d’obéir, comme si quelque chose de fort comme quarante paires de chevaux vous traînait.

– Alors, ceci pourra fort bien nous arriver, car elle ne nous a pas invités du tout.

– Pardon, monsieur, je suis sûr qu’elle a dû nous appeler, mais nous n’avons pas fait attention.

Flochardet se souvint alors que la petite Diane avait cru s’entendre appeler par la statue de la terrasse.

– Parle plus bas, dit-il aux postillon ; cette enfant a rêvé quelque chose comme cela, et il ne faudrait pas qu’elle crût à de pareilles folies.

– Ah ! s’écria Romanèche ingénument, elle a entendu !... C’est bien ça, monsieur ! La Dame au voile adore les enfants, et quand elle a vu que vous passiez sans croire à son invitation, elle a fait verser la voiture.

– Et abîmer tes chevaux ? C’est un vilain tour pour une personne si hospitalière !

– Pour vous dire la vérité, monsieur, mes chevaux n’ont pas grand mal ; un peu de sang et voilà tout. C’est à la voiture qu’elle en voulait ; mais si on peut la raccommoder demain ou vous en procurer une autre, vous ne serez retardé que de quelques heures dans votre voyage, puisque vous deviez passer la nuit à Saint-Jean-Gardonenque. Peut-être que vous êtes attendu quelque part et que vous craignez d’inquiéter les personnes en n’arrivant pas au jour dit ?

– Certainement, répondit Flochardet, qui craignait un peu l’insouciance philosophique du brave homme ou sa trop grande soumission à quelque nouveau caprice de la femme voilée. Il faudra, de grand matin, nous occuper de réparer le temps perdu.

Le fait est que Flochardet n’était pas attendu chez lui à jour fixe. Sa femme ne savait pas que Diane fût malade au couvent, et elle ne comptait pas sur le plaisir de la revoir avant les vacances.

– Voyons, dit Flochardet à Romanèche, je crois qu’il est temps de dormir. Veux-tu dormir ici ? Je ne m’y oppose pas, si tu t’y trouves mieux qu’avec tes chevaux.

– Merci, monsieur, vous êtes trop bon, répondit Romanèche, mais je ne peux dormir qu’avec eux. Chacun a ses habitudes. Vous n’avez pas peur de rester seul avec la petite demoiselle ?

– Peur ? Non, puisque je ne verrai pas la Dame. À propos, pourrais-tu me dire comment on sait qu’elle est voilée, puisque personne ne l’a jamais vue ?

– Je ne sais pas, monsieur ; c’est une vieille histoire, je n’en suis pas l’auteur. J’y crois sans m’en tourmenter. Je ne suis pas poltron, et d’ailleurs je n’ai rien fait pour mécontenter l’esprit du château.

– Allons, bonsoir et bonne nuit, dit Flochardet ; sois ici avec le jour, n’y manque pas ; sers-nous vite et bien, tu ne t’en repentiras pas.

Flochardet, resté seul avec Diane, s’approcha d’elle et toucha ses joues et ses petites mains. Il fut surpris et content de les trouver fraîches. Il essaya de lui tâter le pouls, bien qu’il ne connût pas grand-chose à la fièvre des enfants. Diane lui donna un baiser en lui disant :

– Sois tranquille, petit père, je suis très bien ; c’est ma poupée qui a la fièvre, ne la dérange pas.

Diane était douce et aimante ; elle ne se plaignait jamais. Mais elle avait l’air si calme et si enjoué que son père se réjouit aussi.

« Elle a eu son accès tantôt, pensa-t-il ; elle divaguait lorsqu’elle a cru entendre parler une statue ; mais l’accès a été très court et peut-être que le changement d’air a suffi à sa guérison. La vie de couvent ne lui convient peut-être pas. Je la garderai avec nous, et ma femme n’en sera certainement pas fâchée. »

Flochardet s’enveloppa du mieux qu’il put, s’étendit sur les marches de la piscine à côté de l’enfant et ne tarda pas à s’y sentir assoupi, comme un homme encore jeune et bien portant qu’il était.

M. Flochardet n’avait pas plus de quarante ans. Il était joli de figure, aimable, riche, bien élevé et fort galant homme. Il avait gagné beaucoup d’argent à faire des portraits bien finis, bien frais, que les dames trouvaient toujours ressemblants parce qu’ils étaient toujours embellis et rajeunis. À vrai dire, tous les portraits de Flochardet se ressemblaient entre eux. Il avait dans la tête un type très joli qu’il reproduisait sans cesse en le modifiant très peu ; il ne s’attachait qu’à rendre fidèlement le vêtement et la coiffure de ses modèles. L’exactitude de ces détails constituait toute la personnalité des figures. Il excellait à imiter la nuance d’une robe, le mouvement d’une boucle de cheveux, la légèreté d’un ruban, et il y avait tel de ses portraits qu’on reconnaissait tout de suite à la ressemblance du coussin ou du perroquet placé à côté du modèle. Il n’était pas sans talent. Il en avait même beaucoup dans son genre ; mais de l’originalité, du génie, le sentiment de la vie vraie, voilà des choses qu’il ne fallait pas lui demander ; aussi avait-il un succès incontesté, et la bourgeoisie élégante le préférait à un grand maître qui aurait eu l’impertinence de reproduire une verrue ou d’accuser une ride.

Après deux ans de mariage, il avait épousé en secondes noces une jeune personne, pauvre, mais de bonne famille, et qui le considérait comme le plus grand artiste de l’univers. Elle n’était point naturellement sotte, mais elle était si jolie, si jolie, qu’elle n’avait jamais trouvé le temps de réfléchir et de s’instruire. Aussi avait-elle reculé devant la tâche d’élever elle-même la fille de son mari. C’est pourquoi elle la lui avait fait mettre au couvent, avec l’idée qu’étant fille unique elle se plairait mieux avec de petites compagnes que seule de son âge au logis. Elle n’eût pas su jouer avec Diane et l’amuser elle-même, ou si elle l’eût su, elle n’en eût pas trouvé le temps. Il lui en fallait beaucoup pour s’habiller dix fois par jour et se faire chaque fois plus belle.

Flochardet était bon père et bon mari. Il trouvait bien que madame Flochardet était un peu frivole, mais c’était pour lui plaire qu’elle s’attifait toute la journée. C’était aussi, disait-elle, pour lui être utile en le mettant à même d’étudier l’attirail des parures féminines dont il tirait si grand parti dans sa peinture.

Tout en s’endormant dans la piscine du vieux manoir, Flochardet songeait à ces choses, aux toilettes et à la beauté de sa femme, à sa fille malade, peut-être déjà guérie, à sa riche clientèle, aux travaux qu’il lui tardait de reprendre, à l’accident de la voiture, à la coïncidence singulière du récit fantastique du postillon avec l’hallucination de la petite Diane, à la dame voilée et au besoin qu’éprouvent les gens de la campagne de croire aux choses merveilleuses, même sans que la peur soit la cause de ces rêveries ; et tout en ruminant ces diverses impressions, il s’endormit profondément et ronfla même un peu.

Diane dormait aussi, n’est-ce pas ? Eh bien, j’avoue que je n’en sais rien. Je vous ai parlé de son père et de sa mère et je me suis permis cette digression au risque de vous impatienter, parce qu’il faut que vous sachiez pourquoi Diane était une petite fille habituellement tranquille et rêveuse. Elle avait passé sa première enfance toute seule avec sa nourrice qui l’adorait, mais qui parlait fort peu, et elle avait été obligée d’arranger elle-même, comme elle pouvait, dans sa petite tête, les idées qui lui venaient. Vous ne serez donc pas trop surpris de ce que je vous dirai d’elle par la suite. Pour le moment, je dois vous raconter comment son esprit fut éveillé et travaillé dans le château de Pictordu.

Quand elle entendit ronfler son papa, elle ouvrit les yeux et regarda autour d’elle. Il faisait sombre dans la grande salle ronde, mais comme la voûte n’était pas élevée et qu’une des lanternes de la voiture, accrochée au mur, donnait encore une lumière terne et tremblotante, Diane distinguait encore une ou deux des danseuses imitées de l’antique qui se trouvaient placées devant elle. La mieux conservée et la plus dégradée en même temps, était une grande personne dont la robe verdâtre avait une certaine fraîcheur, dont les bras et les jambes nues ne manquaient pas de dessin, mais dont la figure, envahie par l’humidité, avait entièrement disparu. Diane, tout en sommeillant, avait entendu, d’une manière vague, ce que le postillon avait raconté à M. Flochardet de la Dame voilée, et peu à peu, elle se mit à songer que ce corps sans figure devait avoir quelque rapport avec la légende du château.

« Je ne sais pas, pensa-t-elle, pourquoi mon papa traite cela de folie. Je suis bien sûre, moi, que cette dame m’a parlé sur la terrasse et même avec une très jolie voix bien douce. Je serais contente si elle voulait me parler encore. Et même, si je ne craignais pas de mécontenter papa qui me croit toujours malade, j’irais bien voir si elle est encore là. »

À peine avait-elle pensé cela, que la lanterne s’éteignit et qu’elle vit une grande belle clarté bleue, comme celle de la lune, traverser la salle ; et dans ce rayon de lumière douce, elle vit que la danseuse antique avait quitté la muraille et venait à elle.

Ne croyez point qu’elle en eut peur, c’était une forme exquise. Sa robe faisait mille plis gracieux sur son beau corps et semblait semée de paillettes d’argent : une ceinture de pierreries retenait les pans de sa tunique légère ; un voile de gaze brillant était roulé sur sa chevelure qui s’échappait en tresses blondes sur ses épaules blanches comme neige. On ne pouvait distinguer son visage à travers cette gaze, mais il en sortait comme deux pâles rayons à la place des yeux. Ses jambes nues et ses bras découverts jusqu’à l’épaule étaient d’une beauté parfaite. Enfin la nymphe incertaine et pâlie de la muraille était devenue une personne vivante tout à fait charmante à regarder.

Elle vint tout près de l’enfant et, sans effleurer son père étendu auprès d’elle, elle se pencha sur le front de Diane et y mit un baiser : c’est-à-dire que Diane entendit le doux bruit de ses lèvres et ne sentit rien. La petite jeta ses bras autour du cou de la dame pour lui rendre sa caresse et la retenir, mais elle n’embrassa qu’une ombre.

– Vous êtes donc faite tout en brouillard, lui dit-elle, que je ne vous sens pas ? Au moins parlez-moi, pour que je sache si c’est vous qui m’avez déjà parlé.

– C’est moi, répondit la dame ; veux-tu venir te promener avec moi ?

– Je veux bien, mais ôte-moi la fièvre, pour que mon papa ne soit plus inquiet.

– Sois tranquille, tu n’auras aucun mal avec moi. Donne-moi ta main.

L’enfant tendit sa main avec confiance, et, bien qu’elle ne sentît pas celle de la fée, il lui sembla qu’une fraîcheur agréable passait dans tout son être.

Elles sortirent ensemble de la salle.

– Où veux-tu aller ? dit la dame.

– Où tu voudras, répondit la petite fille.

– Veux-tu retourner sur la terrasse ?

– La terrasse m’a paru bien jolie avec tous ses buissons et sa grande herbe pleine de petites fleurs.

– N’as-tu pas envie de voir le dedans de mon château, qui est plus beau encore ?

– Il est tout à jour et tout démoli !

– C’est ce qui te trompe. Il paraît comme cela à ceux que je n’autorise pas à le voir.

– Me permettras-tu de le voir, moi ?

– Certainement. Regarde !

Aussitôt les ruines au milieu desquelles Diane croyait être furent remplacées par une belle galerie aux plafonds dorés en relief. Entre chaque grande croisée, des lustres de cristal s’allumèrent et de grandes belles figures de marbre noir portant des flambeaux se dressèrent dans les embrasures. D’autres statues, les unes de bronze, les autres de marbre blanc ou de jaspe, d’autres toutes dorées, parurent sur leurs socles richement sculptés, et un pavé de mosaïque représentant des fleurs et des oiseaux bizarrement disposés, s’étendit à perte de vue sous les pas de la petite voyageuse. En même temps, les sons d’une musique lointaine se firent entendre, et Diane, qui adorait la musique, se mit à sauter et à courir, impatiente de voir danser, car elle ne doutait point que la fée ne la conduisît au bal.

– Tu aimes donc bien la danse ? lui dit la fée.

– Non, répondit-elle. Je n’ai jamais appris à danser, et je me sens les jambes trop faibles ; mais j’aime à voir tout ce qui est joli et je voudrais vous voir encore danser en rond, comme je vous ai vue en peinture.

Elles arrivèrent dans un grand salon tout rempli de glaces très éclairées, et la fée disparut ; mais aussitôt Diane vit une quantité de personnes semblables à elle, en robe verte et en voile de gaze, qui bondissaient légèrement par centaines dans tous ces grands miroirs, au son d’un orchestre qu’on ne voyait pas. Elle prit grand amusement à regarder cette ronde, jusqu’à ce qu’elle en eut les yeux fatigués, et il lui sembla qu’elle dormait. Elle se sentit réveiller par la main fraîche de la fée et elle se trouva dans une autre pièce encore plus belle et plus riche, au milieu de laquelle il y avait une table d’or massif de très belle forme, chargée de friandises, de fruits extraordinaires, de fleurs, de gâteaux et de bonbons qui montaient jusqu’au plafond.

– Prends ce que tu voudras, lui dit la fée.

– Je n’ai envie de rien, répondit-elle, à moins que ce ne soit de l’eau bien froide. J’ai chaud comme si j’avais dansé.

La fée souffla sur elle à travers son voile, et elle se sentit reposée et désaltérée.

– Te voilà bien ; que veux-tu voir à présent ?

– Tout ce que tu voudras que je voie.

– N’as-tu aucune idée ?

– Veux-tu me faire voir des dieux ?

La fée ne parut pas surprise de cette demande. Diane avait eu autrefois dans les mains un vieux livre de mythologie avec des figures bien laides qui lui avaient semblé très belles d’abord, et qui avaient fini par l’impatienter. Elle rêvait de voir quelque chose de mieux et pensait que la fée devait avoir de belles images. Celle-ci la conduisit dans une salle où il y avait des peintures représentant des personnages mythologiques grands comme nature. Diane les regarda d’abord avec étonnement et puis avec le désir de les voir remuer.

– Fais les donc venir auprès de nous, dit-elle à la fée.

Aussitôt toutes ces divinités sortirent de leurs cadres et se mirent à marcher autour d’elles, puis à s’élever très haut et à tourbillonner au plafond comme des oiseaux qui se poursuivent. Elles allaient si vite que Diane ne pouvait plus les distinguer. Il lui sembla en reconnaître quelques-unes qu’elle avait aimées dans son livre, la gracieuse Hébé avec sa coupe, la fière Junon avec son paon, le gentil Mercure avec son petit chapeau, Flore avec toutes ses guirlandes ; mais tout ce mouvement la fatigua encore.

– Il fait trop chaud chez toi, dit-elle à la fée, mène-moi dans ton jardin.

Au même instant elle se trouva sur la terrasse ; mais ce n’était plus l’endroit inculte et sauvage qu’elle avait traversé pour entrer dans le château. C’était un parterre aux sentiers sablés en manière de mosaïque avec des petits cailloux de diverses couleurs, et des corbeilles où mille dessins étaient tracés avec des fleurs, à l’imitation d’un riche tapis. Les statues chantaient un beau cantique en l’honneur de la lune, et Diane souhaita voir la déesse dont on lui avait donné le nom. Elle parut aussitôt en forme de nuage argenté dans le ciel. Elle était grande, grande, et tenait un arc très brillant. Par moments elle devenait plus petite, et puis si petite qu’on eût dit d’une hirondelle ; elle se rapprochait et devenait grande. Diane se lassa de la suivre des yeux et dit à la fée :

– À présent, je voudrais t’embrasser.

– C’est-à-dire que tu veux dormir ? dit la fée en la prenant dans ses bras. Eh bien dors ; mais quand tu seras éveillée, n’oublie rien de ce que je t’ai fait voir.

Diane s’endormit profondément et, quand elle ouvrit les yeux, elle se retrouva couchée dans l’auge de marbre, tenant dans sa main la petite main de sa poupée. L’aube bleuâtre avait remplacé la lune bleue. M. Flochardet était levé et avait ouvert son nécessaire de voyage. Il se faisait tranquillement la barbe, car, dans ce temps-là, un homme du monde, dans quelque situation qu’il se trouvât, eût rougi de n’être pas rasé de frais dès le matin.

Diane se leva, remit ses souliers qu’elle avait ôtés pour dormir, rattacha les agrafes de sa robe et pria son papa de lui prêter le miroir pour qu’elle pût faire aussi un brin de toilette pendant qu’il irait avec Romanèche organiser le départ. Flochardet, la sachant propre et soigneuse, la laissa seule, en lui recommandant, si elle sortait, de ne pas se risquer dans les décombres du château sans bien regarder à ses pieds.

Diane fit sa toilette, rangea très bien toutes les pièces du nécessaire et, ne voyant pas revenir son père, elle alla errer dans le château, espérant retrouver toutes les belles choses qu’elle avait vues avec la fée pendant la nuit. Mais elle n’en retrouva même pas la place. Les escaliers en spirale étaient rompus, ou leurs marches tournaient sur leurs pivots sans pouvoir s’appuyer aux flancs des tours écroulées. Les salles superposées s’étaient effondrées les unes sur les autres et on ne pouvait plus rien comprendre à la distribution des corps de logis. On voyait bien que tous ces édifices avaient été richement ornés ; certaines parois de murailles conservaient des traces de peinture ; il y avait des restes de dorure sur les marbres brisés ; des cheminées très belles tenaient encore aux murailles et se dressaient dans le vide ; le sol était jonché de débris de toute sorte ; des vitres de couleur montraient leurs petits fragments comme des étincelles semées sur la verdure des plantes sauvages, de petites mains de marbre qui avaient appartenu à des statues de cupidons, des ailes de zéphire en bronze autrefois doré, détachées de quelque candélabre, des haillons de tapisserie rongés par les rats, mais où l’on voyait encore une pâle figure de reine ou un vase rempli de fleurs, enfin tout un luxe princier en miettes, tout un monde de richesses et de plaisirs tombé en poussière.

Diane ne comprenait pas cet abandon d’un château si grand, dont la façade se dressait encore magnifique au flanc du ravin. Il faut, pensait-elle, que ce que je vois soit un rêve que je fais maintenant. On me dit que quand j’ai la fièvre, je déraisonne un peu. Je ne l’avais pas cette nuit, je voyais les choses telles qu’elles doivent être. Je ne me sens pourtant pas malade, mais la fée me l’a dit, on ne peut voir son château que quand elle le permet, et je dois me contenter de le voir tel qu’elle me le montre en ce moment.

Après avoir vainement cherché les belles chambres, les grandes galeries, les peintures et les statues, la table d’or chargée de bonbons, toutes les merveilles au milieu desquelles elle avait passé la nuit, Diane s’en alla dans le jardin et n’y trouva que des orties, des ronces, de grands bouillons blancs et des asphodèles. Je ne sais quel instinct lui persuada que ces plantes n’étaient pas plus laides que d’autres, et ces parterres dépouillés de leurs dessins symétriques et de leur cailloutage de couleur dont elle retrouva quelques petits vestiges en cherchant des fraises, lui plurent tels qu’ils étaient. Elle ramassa quelques fragments de ces mosaïques, qu’elle mit dans ses poches, et passant au bord de la terrasse, elle chercha au milieu du fouillis des arbustes la statue qui lui avait parlé la veille. Elle la retrouva debout à côté du grand vase, le bras étendu vers l’entrée du château ; mais elle ne parlait plus. Comment eût-elle parlé ? elle n’avait pas de bouche, elle n’avait pas de figure. Il ne lui restait que le derrière de la tête avec un bout de draperie roulé dans ses cheveux de pierre. Les autres statues étaient encore plus mutilées par le temps, l’abandon et les cailloux que des enfants stupides s’étaient amusé à leur lancer. Une personne plus avancée que Diane eût compris que ces statues debout dans la solitude faisaient peur aux passants, et que les gens raisonnables, regrettant les dégâts, avaient laissé croire aux ignorants que le château était gardé par une dame sans figure qui accueillait les inoffensifs et punissait les malappris. Quelques accidents étant arrivés au bas de la terrasse, où il y avait effectivement un passage étroit et difficile entre le grand mur et la petite rivière, la croyance à un esprit gardien des ruines s’était répandue, et personne n’y faisait plus de dommages ; mais le triste état des autres statues témoignait des outrages qu’elles avaient longtemps subis. À toutes, il manquait un ou deux bras, quelques-unes gisaient étendues dans les chardons violets et les linaires jaunes.

En regardant avec attention celle qui lui avait parlé, Diane s’imaginait reconnaître le portrait de son aimable fée, en même temps qu’elle identifiait aussi cette figure avec celle de la danseuse peinte dans la salle où elle avait dormi. Elle pouvait bien s’imaginer à cet égard tout ce qu’elle voulait, toutes ces divinités de la renaissance imitées de l’antique ont dans les formes aussi bien que dans le costume un air de famille, et le hasard ayant voulu que toutes deux eussent la figure emportée, l’idée de la petite Diane, était, sinon juste, du moins ingénieuse.

Fatiguée de marcher, elle tâcha de rejoindre son père et le trouva en bas de la terrasse, occupé à activer les réparations de la voiture. Romanèche avait déterré aux environs une espèce de charron, bon paysan pas trop maladroit, mais qui n’allait pas vite et qui n’était pas très bien outillé.

– Il faut prendre patience, ma petite demoiselle, lui dit Romanèche ; j’ai trouvé pour vous du pain bis qui n’est point mauvais, de la crème bien fraîche et des cerises. J’ai porté tout cela dans votre grande chambre. Si vous voulez y retourner déjeuner, ça vous désennuiera.

– Je ne m’ennuie pas du tout, répondit Diane, mais j’irai manger un peu. Je vous remercie d’avoir pensé à moi.

– Comment te trouves-tu ? lui demanda son père. Comment as-tu dormi ?

– Je n’ai pas dormi beaucoup, mon papa, mais je me suis amusé on ne peut mieux.

– Amusé en rêve, tu veux dire ? Tu as eu des songes gais ? Allons, c’est bon signe ; va manger.

Et, en la regardant s’éloigner, Flochardet admirait le bon naturel de cette enfant pâle et menue qui trouvait toujours toutes choses à son gré, ne tourmentait personne de son mal et montrait une petite gaieté tranquille en toute circonstance.

« Je ne comprends pas, pensait-il, que ma femme ait cru devoir l’éloigner de la maison, où elle faisait si peu de bruit et se montrait si facile à contenter. Je sais bien que ma sœur l’abbesse des Visitandines de Mende est très bonne pour elle, mais ma femme devrait la choyer encore mieux. »

Diane retourna dans la salle de bain, et, comme elle savait lire, elle remarqua une inscription à demi effacée, gravée au-dessus de la porte des thermes. Elle réussit à la déchiffrer et à lire : Bain de Diane.

Tiens ! se dit-elle en riant, je suis donc ici chez moi ? J’aimerais bien à m’y baigner, mais l’eau n’y arrive plus, et je dois me contenter d’y déjeuner et d’y dormir.

Elle trouva excellentes les choses que Romanèche avait placées pour elle sur les degrés de la piscine, et ensuite elle eut envie de dessiner.

Vous pensez bien qu’elle ne savait guère ; son père ne lui avait jamais donné de leçons. Il s’était contenté de lui donner du papier et des crayons tant qu’elle en voulait pour faire ses barbouillages d’enfant dans un coin de son atelier, et dans ce temps-là, elle essayait de copier les portraits qu’elle lui voyait faire. Il trouvait ces essais fort drôles et en riait de tout son cœur, mais il ne croyait pas qu’elle eût la moindre disposition pour le dessin, et il était résolu à ne pas la tourmenter pour lui faire suivre sa carrière.

Au couvent où Diane venait de passer un an, on n’apprenait pas à dessiner. Dans ce temps-là, on ne recevait une éducation d’artiste que pour arriver à gagner sa vie, et Plochardet, étant riche, pensait à faire de sa fille une vraie demoiselle, c’est-à-dire une jolie personne sachant s’habiller et babiller, sans se casser la tête pour être autre chose.

Diane aimait pourtant le dessin avec passion, et jamais elle n’avait rencontré un tableau, une statue ou une image sans l’examiner avec une grande attention. Il y avait dans la chapelle de son couvent quelques statuettes de saintes et quelques peintures qui lui plaisaient plus ou moins. Je ne sais pourquoi, en regardant la fresque des bains de Diane au château de Pictordu, et en se rappelant d’une manière un peu confuse tout ce que la fée lui avait montré durant la nuit, elle se persuada que les images de son couvent ne valaient rien et qu’elle avait maintenant devant les yeux quelque chose de très beau.

Elle se rappela qu’en mettant deux albums dans sa malle, son père lui avait dit : « Ce petit-là sera pour toi, si tu as encore le goût de gâcher du papier. »

Elle chercha et prit cet album, tailla le crayon avec son petit couteau de poche et se mit à copier la nymphe à la robe verte que le soleil du matin éclairait d’une fraîche lumière ; et alors elle remarqua que cette figure ne dansait point ; elle passait majestueusement, marquant peut-être la mesure d’un pas moelleux, mais sans se trémousser, car ses deux pieds posaient sur le nuage qui la portait, et ses mains, enlacées à celles de ses sœurs, ne les tiraient point pour activer le mouvement de la ronde. C’est peut-être une muse, pensa Diane, qui n’avait point oublié sa mythologie, bien que toutes ces fables profanes fussent proscrites du couvent.

Tout en rêvant, Diane dessinait, dessinait ; mécontente de sa première copie, elle en fit une seconde, et puis une autre, et une autre, jusqu’à ce que l’album fut à moitié rempli. Et quand elle en fut là, elle n’était pas contente encore ; elle allait continuer, lorsqu’une petite main se posa sur son épaule. En se retournant avec vivacité, Diane vit derrière elle une fillette d’environ dix ans, assez pauvrement mise, mais jolie et bien faite, qui regardait son dessin et lui dit d’un air moqueur :

– Vous vous amusez donc à faire des bonnes femmes sur les livres, vous ?

– Oui, répondit Diane ; et vous ?

– Moi, non ! jamais. Mon père me le défend. Je ne gâte pas ses livres.

– Mon papa m’a donné celui-ci pour m’amuser, reprit Diane.

– Vraiment ? Il est donc bien riche ?

– Riche ? Mon Dieu, je ne sais pas !

– Vous ne savez pas ce que c’est que d’être riche ?

– Pas beaucoup. Je n’ai jamais pensé à cela.

– C’est que vous êtes riche, alors. Moi, je sais très bien ce que c’est d’être pauvre.

– Si vous êtes pauvre... je n’ai rien, moi, mais je vais demander à mon papa...

– Ah ! vous me prenez pour une mendiante ? Vous n’êtes pas polie, vous ! C’est parce que je n’ai qu’une petite robe d’indienne pendant que vous avez une jupe de soie ? Sachez que je suis pourtant très au-dessus de vous. Vous n’êtes que la fille d’un peintre, et moi je suis mademoiselle Blanche de Pictordu, fille du marquis de Pictordu.

– D’où me connaissez-vous donc ? dit Diane fort peu éblouie de ces distinctions auxquelles elle ne comprenait goutte.

– Je viens de voir votre papa dans la cour de mon château, où il a causé avec mon père. Je sais que vous avez passé la nuit ici, votre papa s’en est excusé et mon père, qui est un vrai seigneur, l’a invité à venir dans une maison mieux arrangée que ce château abandonné. Je vous avertis parce que vous allez venir dîner chez nous à la maison neuve.

– J’irai où mon papa voudra, répondit Diane, mais je voudrais savoir pourquoi vous dites que ce château-ci est abandonné. Je crois, moi, qu’il est toujours très beau et que vous ne savez pas tout ce qu’il y a dedans.

– Il y a dedans, dit mademoiselle de Pictordu d’un air triste et hautain, des couleuvres, des chauve-souris et des orties. Vous n’avez que faire de vous moquer. Je sais que nous avons perdu la fortune de nos ancêtres et que nous sommes forcés de vivre comme des petits gentilshommes de campagne. Mais mon papa m’a appris que cela ne nous rabaissait pas, parce que personne ne peut faire que nous ne soyons pas les seuls vrais Pictordu.

Diane comprenait de moins en moins les idées et le langage de cette demoiselle. Elle lui demanda ingénument si elle était la fille de la Dame au voile.

Cette question parut irriter beaucoup la jeune châtelaine.

–Apprenez, répondit-elle sèchement, que la Dame au voile n’existe pas et qu’il n’y a que des ignorants et des fous qui puissent croire à de pareilles sottises. Je ne suis pas la fille d’un fantôme, ma mère était d’aussi bonne maison que mon père.

Diane se sentant trop ignorante pour lui répondre, ne répondit pas, et son père vint lui dire de se préparer au départ. La voiture était réparée. Le marquis de Pictordu exigeait que le peintre acceptât son dîner. Dans ce temps-là on dînait à midi. La maison neuve du marquis était à la sortie du ravin sur la route de Saint-Jean-Gardonenque. De temps en temps, ce marquis venait se promener dans les ruines du manoir de ses aïeux, et, ce jour-là, s’y étant rendu par hasard, il s’était montré très aimable et très hospitalier pour les voyageurs qu’un accident y avait retenus.

Flochardet engagea tout bas Diane à mettre une robe plus fraîche avant qu’il fermât les malles, mais Diane, malgré sa simplicité, avait beaucoup de tact. Elle voyait bien que Blanche de Pictordu était jalouse de sa simple toilette de voyage. Elle ne voulut pas augmenter son dépit en se faisant plus belle. Elle pria son père de la laisser comme elle était, et même elle retira et mit dans sa poche une petite boucle de turquoises qui retenait le velours noir passé à son cou.

Quand la voiture fut rechargée, le marquis et sa fille qui étaient venus à pied, y montèrent avec Diane et Flochardet, et, une demi-heure après, on arriva à la maison neuve.

C’était une petite ferme avec un pigeonnier aux armes de la famille et un appartement de maître des plus modestes. Le marquis était un excellent homme assez borné, peu instruit quoique bien élevé, très hospitalier et très pieux, et pourtant incapable de se résigner à être un des moindres seigneurs de sa province, lui qui par sa naissance, se flattait d’être au-dessus des huit grands barons du Gévaudan.

Il n’avait d’amertume contre personne et trouvait fort juste qu’un peintre s’enrichît par le travail. Il témoignait beaucoup d’estime à Flochardet dont il n’était pas sans avoir entendu parler, et il lui faisait le meilleur accueil possible ; mais il ne pouvait se défendre de s’excuser à tout instant de son manque de luxe, et d’ajouter que, dans ce monde en décadence, la noblesse sans l’argent n’était plus considérée.

Ce n’est pas qu’il fût maussade. Il s’ennuyait et ne demandait qu’à être égayé ; mais il avait tort de parler toujours de sa position devant sa fille. La petite Blanche était née orgueilleuse et envieuse. Elle avait déjà le caractère aigri et c’était grand dommage, car elle eût pu être une charmante fille, aussi heureuse qu’une autre si elle se fût contentée de son sort. Son père était très bon pour elle, et après tout, elle ne manquait que du superflu.

Le dîner fut très honnête et très proprement servi par une grosse paysanne qui était la nourrice de Blanche et la seule domestique de la maison.

On parla de beaucoup de choses qui n’intéressaient pas Diane. Mais quand il fut question du vieux château qu’elle avait quitté, sans oser le dire, avec un très vif regret, elle ouvrit tant qu’elle put ses oreilles.

Son père disait au marquis : – Je m’étonne, puisque vous vous plaignez de quelques embarras de fortune, de l’abandon où vous avez laissé les objets d’art ancien dont vous auriez pu tirer parti.

– Y a-t-il réellement encore des objets d’art dans mon château ? demanda le marquis.

– Il y en a eu avant que tous les toits fussent effondrés. J’ai vu beaucoup de débris, qui, sauvés à temps, eussent pu être envoyés en Italie où l’on a encore le goût de ces choses anciennes.

– Oui, reprit le marquis ; avec quelque argent, j’eusse pu encore sauver quelque chose, je le sais ; mais ce peu d’argent, je ne l’avais pas. Il eût fallu faire venir un artiste, lui dire de faire un choix et d’évaluer ; et puis les emballages, le transport des objets, un voyageur de confiance pour les accompagner... Vous comprenez que je ne pouvais pas faire moi-même le métier de marchand !

– Mais, dans les environs, il ne s’est trouvé personne qui eût envie de quelques tapisseries ou de quelques statues ?

– Personne. Les riches d’aujourd’hui méprisent ces antiquailles. Ils suivent la mode, et la mode est aux chinoiseries, aux rocailles, aux bergères poudrées ; on n’aime plus les nymphes et les muses. Il faut du tortillé, du riche et du surchargé. N’est-ce pas votre opinion ?

– Je ne dis jamais de mal de la mode, reprit le peintre. Je suis, par état, son aveugle et dévoué serviteur. Pourtant la mode change, et il se peut qu’on se reprenne de goût pour le vieux style du temps des Valois. Si vous avez sauvé quelques débris des ornements de votre château, gardez-les ; un temps peut venir où ils auront quelque valeur.

– Je n’ai rien sauvé, répondit le marquis. Quand je suis venu au monde, mon père avait déjà laissé tout dépérir, par dépit et aussi par fierté. Rien ne l’eût décidé à vendre une pierre de son château, et il ne l’a quitté que quand il a failli lui tomber sur la tête. Plus humble et plus soumis à la volonté du ciel, je suis venu habiter cette petite ferme, seul bien qui me reste de nos immenses propriétés.

Diane essayait de comprendre ce qu’elle entendait et elle croyait le comprendre ; elle eut un remords de conscience. Elle tira de sa poche une poignée de ces petits cailloux de diverses couleurs qu’elle avait ramassés dans le parterre, et, la donnant à M. Plochardet :

– Papa, lui dit-elle, voilà ce que j’ai pris dans le jardin du château. Je croyais que c’était des cailloux comme les autres ; mais puisque tu dis que M. le marquis a eu tort de tout laisser se perdre, il faut lui rendre ces choses-là qui sont à lui et que je n’avais pas l’intention de dérober.

Le marquis fut attendri de la gentillesse de Diane, et, remettant les mosaïques dans la main de l’enfant :

– Gardez-les en souvenir de nous, dit-il ; je regrette, ma chère petite, que ce soient des morceaux de verre et des fragments de marbre sans aucune valeur. Je voudrais avoir mieux à vous offrir.

Diane hésita à reprendre les jouets qu’on lui offrait si gracieusement. En tirant à la hâte tout ce qui remplissait sa poche, elle en avait retiré aussi sa petite boucle de turquoises, et elle regardait son père en lui montrant mademoiselle Blanche qui, de son côté, regardait le bijou et paraissait mourir d’envie d’y toucher. Flochardet comprit la bonne intention de sa fille, et présentant la boucle à mademoiselle de Pictordu :

– Diane vous prie, lui dit-il, d’accepter, en échange de vos jolis cailloux, ces petites pierres taillées, afin que vous gardiez un souvenir l’une de l’autre.

Blanche rougit à en avoir les oreilles cramoisies. Elle était trop fière pour accepter simplement, mais l’envie qu’elle avait de ces gentilles turquoises lui faisait battre le cœur.

– Vous ferez beaucoup de chagrin à ma fille si vous refusez, lui dit Flochardet.

Blanche saisit le bijou avec un mouvement nerveux, l’arracha presque des mains du peintre et sortit en courant, sans prendre le temps de remercier, tant elle craignait que son père ne lui ordonnât de refuser.

C’est peut-être ce qu’il eût fait s’il eût espéré d’être obéi ; mais, connaissant le caractère de l’enfant, il ne voulut point rendre ses hôtes témoins d’une scène fâcheuse. Il pria Flochardet d’excuser les manières brusques d’une petite sauvage et remercia à sa place.

Le dîner étant terminé, Flochardet, qui voulait voyager le reste de la journée, prit congé du marquis en l’invitant, s’il allait dans le Midi, à l’honorer de sa visite. Le marquis le remercia des moments agréables qu’il lui avait fait passer, et ils échangèrent une poignée de main. Blanche, mandée par lui, vint de mauvaise grâce donner un froid baiser à Diane. Elle avait au cou l’agrafe de turquoises et y tenait la main, comme si elle craignait qu’on ne la lui reprît. Diane ne put s’empêcher de la trouver bien sotte, mais elle lui pardonna en faveur du bon marquis, qui avait fait remplir les paniers de la voiture de ses meilleurs gâteaux et de ses plus beaux fruits.

Le reste du voyage se fit sans accident.

Diane n’eut plus la fièvre, et elle avait presque repris ses couleurs quand Flochardet la mit dans les bras de sa belle-mère en disant à celle-ci : « Je vous la ramène parce qu’elle était malade. Je la crois déjà guérie, mais il faudra pourtant voir si la fièvre ne revient pas. »

Diane était si contente de se retrouver chez ses parents qu’elle en fut comme ivre pendant plusieurs jours. Madame Flochardet était joyeuse aussi et s’occupa beaucoup d’elle dans les commencements. Elle paraissait aimer beaucoup Diane. Elle lui fit mille petits cadeaux et s’en amusa comme d’une jolie poupée. Diane se laissa friser, pomponner et ne marqua aucune impatience de tout ce temps consacré à sa toilette ; mais, sans s’en rendre compte, elle éprouvait beaucoup d’ennui à s’occuper tant de sa personne. Elle étouffait ses bâillements et devenait pâle quand il lui fallait se tenir devant une glace à essayer des coiffures et des chiffons. Elle ne savait pas s’arranger elle-même au goût de sa belle-mère, et quand elle essayait de se faire plus simple et de suivre son propre goût, elle était grondée et brusquée comme si elle eût commis une faute grave. Elle eût voulu s’occuper à autre chose, apprendre n’importe quoi. Elle questionnait beaucoup, mais madame Flochardet trouvait ses questions sottes, hors de propos, et ne jugeait pas utile qu’elle eût des curiosités pour les choses sérieuses. Diane dut lui cacher qu’elle avait une grande envie d’apprendre le dessin. Madame Laure Flochardet aspirait au jour où son mari ayant fait sa fortune, il ne serait plus question de peinture à la maison et où l’on pourrait trancher de la grande dame.

Diane commença à s’ennuyer sérieusement et à regretter le couvent qu’elle n’aimait pourtant guère, mais où, du moins, on lui réglait l’emploi de ses heures. Elle redevint pâle, son pas s’alanguit et la fièvre reparut de deux jours l’un, vers le coucher du soleil, pour durer jusqu’au matin.

Alors madame Laure s’inquiéta plus que de raison et la tourmenta pour lui faire prendre une quantité de drogues, sur le conseil de toutes les belles dames qui venaient chez elle. C’était tous les jours une nouvelle invention pour guérir la fièvre, et comme on ne donnait suite à rien, rien ne réussissait. L’enfant continuait à se soumettre à tout et à vouloir rassurer ses parents en disant qu’elle n’avait rien et ne sentait aucun mal.

M. Flochardet, pour s’agiter moins, s’affectait encore plus que sa femme. Forcé de donner toutes les heures de sa journée à son travail de peintre, il restait le soir auprès du lit de sa fille et, l’entendant divaguer, il craignait qu’elle ne devînt folle.

Heureusement, il avait pour ami un bon vieux médecin qui jugea mieux les choses. Il connaissait bien madame Flochardet et observait sa manière d’agir avec l’enfant. Un jour, il dit à M. Flochardet :

– Il faut laisser cette petite tranquille, jeter au panier toutes ces fioles et toutes ces pilules, ne lui donner que ce que j’ordonnerai et ne pas contrarier ses goûts, puisqu’elle n’en a que de raisonnables. Ne voyez-vous pas que l’oisiveté à laquelle on la condamne, par crainte de la rendre malade, la rend plus malade encore ? Elle s’ennuie ; laissez-la se chercher une occupation, et quand elle aura montré une préférence marquée pour une étude, aidez-la à s’y livrer. Surtout ne faites pas d’elle un petit mannequin à essayer des costumes, c’est une fatigue pour elle et non un plaisir. Laissez sa taille et ses cheveux libres, et, si madame Flochardet souffre de la voir ainsi, tâchez qu’elle l’oublie et s’occupe d’autre chose.

M. Flochardet comprit et, sachant qu’on persuadait difficilement madame Laure, il fit en sorte de la distraire. Il la rassura en lui apprenant que l’enfant n’avait rien de grave et il l’engagea à reprendre sa vie de visites, de promenades, de dîners en ville et de soirées de bal ou de conversation. Il n’eut pas de peine à l’y décider. Diane devint libre, et sa nourrice, chargée de la servir et de l’accompagner, ne la contraria pas plus que par le passé.

Alors Diane redemanda et obtint de se glisser dans l’atelier de son père quand il travaillait, et elle y reparut, toujours sage dans son petit coin, regardant tantôt la toile, tantôt le modèle, mais n’essayant plus de faire des barbouillages et ne donnant plus à rire à ses dépens. Elle savait maintenant que la peinture est un art, et qu’il faut l’avoir étudié pour le connaître.

Son désir de l’apprendre restait si vif que c’était presque une idée fixe ; mais elle n’en parlait plus, craignant que son père ne lui dît comme autrefois qu’elle n’était pas douée pour cela, et que sa belle-mère ne s’opposât à son désir.

M. Flochardet ne le contrariait pourtant pas. M. Féron, le vieux médecin, lui ayant conseillé d’observer ses tendances, il attendait qu’elle montrât son ancien goût pour le portrait, et il avait mis à sa disposition une provision de crayons et de papier. Diane n’en profitait pas, elle regardait les œuvres et les cartons de son père, et elle rêvait.

Elle pensait souvent au château de Pictordu et, comme on parlait quelquefois devant elle de cette ruine où M. Flochardet avait été forcé de passer une nuit, elle n’osait plus croire à tout ce que la fée au voile lui avait montré. Elle regrettait de l’avoir vu d’une manière un peu confuse, à travers la fièvre peut-être, et elle eût souhaité, si c’était un rêve, de le recommencer. Mais on ne rêve pas ce que l’on veut rêver, et la muse des bains de Diane ne revenait pas l’appeler.

Un jour qu’elle rangeait ses jouets, car elle avait beaucoup d’ordre, elle retrouva les petits cailloux et les fragments de mosaïque du parterre de Pictordu. Il y avait parmi les cailloux une boule de sable durci, de la grosseur d’une noix, qu’elle avait ramassée pour en faire une bille. Elle essaya, pour la première fois, de s’en servir ; mais, en la faisant sauter, elle vit le sable se détacher et découvrir une vraie bille en marbre. Seulement cette bille n’était plus parfaitement ronde : elle était plutôt ovale et il s’y trouvait des creux et des reliefs. Diane l’examina et reconnut que c’était une petite tête, la tête d’une statuette d’enfant, et cette figure lui parut si jolie, qu’elle ne se lassait pas de la regarder, en la retournant, en la mettant tantôt au soleil, tantôt dans une demi-ombre, s’imaginant y découvrir toujours une nouvelle beauté.

Elle était absorbée ainsi depuis une heure, lorsque le docteur qui était entré tout doucement et qui l’observait, lui dit d’une voix amicale : – Que regardes-tu donc avec tant de plaisir, ma petite Diane ?

– Je ne sais pas, répondit-elle en rougissant ; regardez vous-même, mon bon ami ; moi je m’imagine que c’est la figure d’un petit Cupidon.

– Ce serait plutôt celle d’un jeune Bacchus, car il y a des pampres dans ses cheveux. Où donc as-tu trouvé cela ?

– Dans du sable et des cailloux, à ce vieux château dont mon papa vous parlait encore hier.

– Fais-moi donc voir ! reprit le docteur en mettant ses lunettes. Eh bien, c’est très joli, cela ! c’est un antique.

– C’est-à-dire une chose qui n’est pas à la mode d’à présent ? Maman Laure dit que tout ce qui est antique est très vilain.

– Moi, je pense le contraire, c’est le nouveau que je trouve laid.

M. Flochardet entra en ce moment. Il avait fini une séance de portrait, et, avant d’en commencer une autre, il venait serrer la main du docteur et lui demander comment il trouvait la petite. – Je la trouve bien, répondit M. Féron, et plus raisonnable que vous, car elle admire ce petit fragment de la statuaire antique et je gage que vous ne l’admirez pas.

Après s’être fait expliquer comment cet objet se trouvait dans les mains de Diane, Flochardet le regarda avec indifférence et dit en le rejetant sur la table :

– Ce n’est pas plus mal fait qu’autre chose de ce temps-là, si toutefois c’est un antique. Je n’en saurais juger comme vous qui avez la manie de ces restes et qui croyez pouvoir prononcer. Je ne nie pas votre savoir et votre érudition, cher docteur ; mais de pareils débris sont si usés, si informes, que vous les voyez souvent avec les yeux de la foi. J’avoue qu’il me serait impossible d’en faire autant, et que tous ces prétendus chefs-d’œuvre de l’art grec ou romain me font l’effet des poupées de Diane quand elles ont le nez cassé et les joues éraillées.

– Profane, dit le docteur en colère, vous osez comparer !... Ah ! tenez, vous êtes un artiste frivole ! Vous ne vous connaissez qu’en dentelles et en manchons, vous ne vous doutez pas de ce que c’est que la vie !

Flochardet était habitué aux vivacités du docteur. Il les accueillit en riant, et son domestique étant venu l’avertir que la voiture de sa cliente, la marquise de Sept-Pointes, entrait dans la cour, il se retira en riant toujours.

– Vous êtes méchant aujourd’hui, mon bon ami, dit Diane scandalisée au docteur ; mon papa est un grand artiste, tout le monde le dit.

– C’est pourquoi il ne devrait pas dire de sottises, répliqua le docteur, toujours très animé.

– Si ce qu’il dit n’est pas vrai, il le dit pour s’amuser.

– Apparemment ! Laissons cela, mais toi... écoute : Tu trouves cette petite tête jolie, n’est-ce pas ?

– Oh ! bien jolie, vrai, je l’aime !

– Sais-tu pourquoi ?

– Non.

– Essaie de dire pourquoi.

– Elle rit, elle est gaie, elle est jeune, c’est comme un vrai enfant.

– Et pourtant c’est l’image d’un dieu ?

– Vous l’avez dit, le dieu des vendanges.

– Ce n’est donc pas un enfant comme les autres ?

Celui qui l’a faite a pensé que cet enfant-là devait être plus fort et plus fier que le premier venu. Regarde l’attache du cou, la force et l’élégance de la nuque, la chevelure un peu sauvage sur un front bas et large, noble malgré cela. Mais je t’en dis trop, tu ne comprends pas encore.

– Dites toujours, mon bon ami. Je comprendrai peut-être !

– Ça ne te fatigue pas de faire attention ?

– Au contraire, ça me repose.

– Eh bien, sache que les artistes grecs avaient le sentiment du grand et qu’ils le mettaient dans les plus petites choses. Tu ne te souviens pas d’avoir vu ma petite collection de statuettes ?

– Si fait, je m’en souviens très bien, ainsi que des collections plus belles qui sont dans la ville ; mais personne ne m’a jamais rien expliqué.

– Tu viendras passer une matinée chez moi et je te ferai comprendre comment, avec les moyens les plus simples et des formes à peine indiquées, ces artistes-là faisaient toujours grand et beau. Tu verras aussi des bustes romains d’une époque plus récente. Grands artistes aussi, les Romains ! moins nobles, moins purs que les Grecs, mais toujours vrais, et sentant la vie dans ce qui est vraiment la vie.

– Je ne comprends plus ! dit Diane en soupirant, et je voudrais tant savoir ce que vous appelez la vie !

– C’est très facile. Ta robe, ton soulier, ton peigne, sont-ce là des choses vivantes ?

– Oh ! mais non !

– Mon regard, mon sourire, cette grosse ride à mon front, sont-ce des choses mortes ?

– Certainement non !

– Eh bien, quand tu vois un personnage de tableau ou de statue dont la figure ne vit pas, sois sûre que ce n’est guère mieux que la figure de ta poupée, et que tous les détails de son habillement ou de ses bijoux ne font pas qu’elle vive. Tu ne tiens là qu’une tête sans corps et très usée par le frottement. Elle vit pourtant, parce que celui qui l’a taillée dans ce petit morceau de marbre a eu la volonté et la science de la faire vivre : comprends-tu à présent ?

– Je crois que oui, un peu ; mais dites encore.

– Non, c’est assez pour aujourd’hui. Nous parlerons de cela une autre fois ; ne perds pas...

– Ma petite tête ? Oh ! il n’y a pas de danger. Je l’aime trop. Elle me vient de quelqu’un que je n’oublierai jamais.

– Qui donc ?

– La dame qui... la dame que... mais je ne peux pas vous dire cela, moi !

– Tu as des secrets ?

– Hé bien, oui. Je ne veux pas dire !

– À moi, ton vieux ami ?

– Vous vous moquerez de moi ?

– Je te jure que non.

– Mais vous direz que c’était la fièvre.

– Quand je le dirais ?

– Cela me ferait de la peine.

– Alors, je ne le dirai pas. Raconte.

Diane raconta toutes ses visions et tous ses enchantements au château de Pictordu, et le docteur l’écouta sans rire, sans avoir l’air de douter d’elle. Il l’aida même par ses questions à se bien rappeler et à se faire très bien comprendre. C’était pour lui une étude intéressante des phénomènes de la fièvre dans l’imagination d’une enfant très disposée à la poésie, par conséquent au merveilleux. Il ne jugea pas devoir la détromper. Il la laissa, comme il la trouvait, dans le doute. Il ne voulut pas lui affirmer que ce qu’elle avait vu et entendu était certain et réel. Il eut l’air de ne pas trop savoir non plus si elle avait rêvé ou non, et l’incertitude où il la laissa fut une joie pour elle. En la quittant, il se disait à lui-même : « On ne sait pas assez le tort que l’on fait aux enfants en se moquant de leurs inclinations, et le mal qu’on peut leur faire en refoulant leurs facultés. Cette petite est née artiste, et son père ne s’en doute pas. Dieu la préserve de ses leçons ! Il fausserait son sentiment et la dégoûterait de l’art. »

Heureusement pour Diane, son excellent père ne s’était pas mis en tête de la faire travailler, et, la voyant délicate, il était résolu à ne la contrarier en rien. Elle alla passer plus d’une matinée chez le docteur, elle vit et revit ses antiques, ses bustes, ses statuettes, ses médailles, ses camées et ses gravures. Il était amateur sérieux et bon critique, bien qu’il n’eût jamais essayé de toucher un crayon ; il faisait comprendre, et c’est tout ce qu’il fallait pour que Diane eût le désir de copier ce qu’elle voyait. Elle dessina donc beaucoup chez lui pendant qu’il faisait ses visites.

Je vous tromperais, mes enfants, si je vous disais qu’elle dessinait bien. Elle était trop jeune et trop livrée à elle-même ; mais elle avait déjà acquis une grande chose : c’est qu’elle comprenait que ses dessins ne valaient rien. Autrefois, elle se contentait de tout ce qui venait au bout de son crayon. Elle voyait, avec son imagination et avec son ignorance, de charmants personnages à la place des magots qu’elle venait de tracer, et quand elle avait fait une boule avec quatre jambages au-dessous, elle se persuadait avoir fait un mouton ou un cheval. Ces faciles illusions-là étaient dissipées, et, chaque fois qu’elle avait fait une ébauche, le docteur avait beau lui dire : « eh, eh ! ce n’est pas mal ! », elle se disait à elle-même : « non, c’est mal, je vois bien que c’est mal ».

Elle crut quelque temps que la fièvre l’empêchait de bien voir, et elle priait toujours son bon ami de la guérir. Il y réussit peu à peu, et alors, se sentant plus forte et plus gaie, elle ne se trouva plus si pressée de savoir dessiner. Elle oublia ses crayons et passa son temps à se promener dans le jardin ou dans la campagne avec sa nourrice, s’amusant de tout, prenant des forces et dormant très bien la nuit.

On quitta la ville au mois de mai et on alla à la campagne. Diane s’y plaisait beaucoup.

Un jour qu’elle cueillait des violettes à la lisière d’un petit bois qui était entre le jardin de son père et celui d’une dame du voisinage, elle entendit qu’on parlait tout près d’elle, et, en regardant à travers les branches, elle vit sa belle-mère qui était en visite chez cette dame et qui avait une jolie toilette de mousseline sur un habillement de taffetas rose. La voisine était mise plus raisonnablement pour se promener dans le bois, où madame Laure l’avait trouvée. Toutes deux étaient assises sur un banc.

Diane alla pour les saluer, puis elle s’arrêta intimidée. Elle n’était pas sauvage, mais madame Laure était devenue si froide et si indifférente pour elle, qu’elle ne savait plus si elle lui faisait plaisir en l’abordant. Elle s’éloigna donc, incertaine et attristée, et se remit à cueillir des violettes, ne voulant pas s’enfuir et attendant qu’on l’appelât.

Comme elle était penchée derrière les buissons, ces dames ne la virent plus et Diane entendit que madame Laure disait à son amie : – Je croyais qu’elle viendrait vous faire sa révérence, mais elle s’est cachée pour s’en dispenser. La pauvre enfant est si mal élevée depuis qu’on m’a défendu de m’occuper d’elle ! Que voulez-vous, ma chère ? son père est faible, et gouverné par ce docteur Féron, qui est un ours baroque. Il a décrété que la petite devait ne recevoir aucune éducation. Aussi vous voyez le beau résultat !

– C’est dommage, dit l’autre dame ; elle est jolie et elle a l’air doux. Je la vois souvent autour de mon parterre, elle ne touche à rien et me salue poliment quand elle m’aperçoit. Si elle était un peu mieux arrangée, elle serait tout à fait bien.

– Ah bien oui, arrangée ! Ma chère, figurez-vous que le vieux docteur a défendu qu’elle portât un corset ! Pas une baleine sur le corps ! Comment voulez-vous qu’elle ne devienne pas bossue ?

– Elle n’est pas bossue. Au contraire elle est bien faite ; mais on pourrait l’habiller sans la serrer et ne pas lui refuser un peu de garniture à ses jupes.

– Bah ! c’est elle qui n’en veut pas. Cette enfant-là déteste la toilette. Elle tient de sa mère, qui était une personne du commun et plus occupée de surveiller sa cuisine que d’avoir bon air et bon ton.

– Je l’ai connue, sa mère, reprit la voisine. C’était une femme de bien, une personne raisonnable et très distinguée, je vous assure.

– Ah ? C’est possible ! Moi, je parle par ouï-dire. M. Flochardet a son portrait caché quelque part. Il ne me l’a jamais montré. Il ne veut pas que je lui parle d’elle, et après tout, ça m’est égal ! Qu’on élève l’enfant comme on voudra ! Du moment que cela ne me regarde pas ! Je l’aurais pourtant aimée, si l’on m’eût chargée de la rendre aimable... Mais...

– Mais elle est donc maussade et désagréable ?

– Non, ma chère, elle est pis que cela ; elle est niaise, distraite, et je crois un peu idiote.

– Pauvre petite ! Est-ce qu’on ne lui apprend rien ?

– Rien du tout ! Elle ne sait même pas s’attacher un ruban ni mettre une fleur dans ses cheveux.

– J’ai cru qu’elle aimait à dessiner ?

– Oui, elle aime ça, mais son père dit qu’elle n’a pas de goût et ne comprend rien à la peinture ; or, comme elle ne comprend rien à tout le reste...

Diane n’en entendit pas davantage. Elle avait mis ses mains sur ses oreilles et s’en allait au fond du bois cacher ses larmes. Elle éprouvait un chagrin très grand sans trop savoir pourquoi. Était-ce l’humiliation d’être trouvée si sotte, le découragement d’être jugée incapable par son père ? N’était-ce pas plutôt la douleur de découvrir qu’elle n’était point aimée ?

« Mon papa m’aime, pourtant, se disait-elle ; j’en suis sûre. S’il me trouve bête et maladroite... C’est possible, mais il ne m’en aime pas moins. C’est maman Laure qui me méprise et qui ne se soucie pas de moi. »

Jusque-là, Diane avait fait de son mieux pour aimer madame Laure. En ce moment, elle sentit qu’elle n’était rien pour elle, et, pour la première fois, elle pensa à sa mère et fit de grands efforts pour se la rappeler ; mais c’était bien impossible ; elle était encore au berceau quand elle l’avait perdue et ne s’était aperçue de rien. Elle se rappelait très vaguement le mariage de son père avec madame Laure ; seulement elle avait remarqué la tristesse de sa nourrice, ce jour-là ; elle se souvenait de lui avoir entendu dire plusieurs fois en la regardant :

– Pauvre petite ! voilà qui est malheureux pour elle.

Madame Laure avait embrassé Diane et l’avait bourrée de bonbons. L’enfant n’avait plus fait attention au chagrin de sa nourrice. Elle commença à le comprendre en entendant les aigres paroles de sa belle-mère sur son compte et sur celui de cette défunte mère dont personne ne lui avait jamais rien dit, et à laquelle elle se mit à songer avec une ardeur et une douleur toutes nouvelles dans sa vie. C’était comme une découverte qu’elle faisait en elle-même d’un sentiment endormi au fond de son cœur. Elle se laissa tomber sur l’herbe en répétant d’une voix brisée par les sanglots :

– Maman ! maman !

Alors elle s’entendit appeler à travers les branches des lilas en fleurs, par une voix douce qui disait :

– Diane, ma chère Diane, mon enfant, où es-tu ?

– Là, là, je suis là ! s’écria Diane, en courant toute affolée.

La voix l’appela encore, tantôt d’un côté, tantôt de l’autre. Elle s’élançait pour la rejoindre, et elle arriva au bord d’une grande rivière sans savoir dans quel pays elle se trouvait. Elle entra dans l’eau et se vit assise sur un dauphin qui avait des yeux d’argent et des nageoires d’or. Elle ne pensa plus à sa mère. Elle voyait des sirènes qui cueillaient des fleurs au beau milieu de la rivière. Tout à coup elle se trouva sur le haut d’une montagne, où une grande statue de neige lui dit :

– Je suis ta mère, viens m’embrasser !

Et elle ne put bouger, car elle était devenue statue de neige aussi, et elle se cassa en deux en roulant au fond d’un ravin, où elle revit le château de Pictordu et la dame voilée, qui lui faisait signe de la suivre. Elle essaya de crier : « Fais-moi voir ma mère ! » mais la Dame voilée devint un nuage, et Diane s’éveilla en sentant un baiser sur son front.

C’était sa nourrice, la bonne Geoffrette, qui la souleva en lui disant : – Je vous cherche depuis un bon quart d’heure. Il ne faut pas dormir comme ça sur l’herbe, la terre est encore fraîche. Voilà votre goûter, que j’avais été chercher. Levez-vous donc, vous attraperez du mal ! Venez par là, manger au soleil.

Diane n’avait pas faim. Elle était toute bouleversée par son rêve, qu’elle confondait avec ce qui s’était passé auparavant. Elle fut quelques moments sans se ravoir, et puis, tout à coup, elle dit à Geoffrette :

– Nounou, où est maman ? Pas ma maman d’à présent, non, non ! pas madame Laure ; ma vraie maman, celle d’auparavant !

– Ah ! mon Dieu ! dit Geoffrette toute surprise, elle est dans le ciel, vous le savez bien !

– Oui, tu m’as déjà dit comme ça ! Mais où est-ce, le ciel ? Par où y va-t-on ?

– Par la raison, ma fille, par la bonté et par la patience, répondit Geoffrette, qui n’était point sotte, quoiqu’elle parlât peu et jamais sans nécessité.

Diane baissa la tête et réfléchit.

– Je sais, dit-elle, que je suis une enfant et que je n’ai pas de raison.

– Si fait ! vous en avez assez pour votre âge !

– Mais, à mon âge, on est sotte, n’est-ce pas, et on ennuie les autres ?

– Pourquoi dites-vous cela ? Est-ce que je m’ennuie avec vous ? Votre père vous chérit et le docteur vous aime.

– Mais madame Laure ?

Et, comme Geoffrette, qui n’aimait pas à mentir, ne répondait rien, Diane ajouta :

– Oh ! je sais très bien qu’elle ne m’aime pas. Dis-moi si ma mère m’aimait.

– Sans doute, elle vous adorait, quoique vous fussiez un tout petit enfant.

– Et, à présent, si elle me voyait, m’aimerait-elle, moins ou plus ?

– Les mères aiment leurs enfants toujours de même, à tous les âges.

– Alors c’est un malheur pour moi de n’avoir plus ma mère ?

– C’est un malheur qu’il faut réparer vous-même en étant toujours aussi bonne et aussi sage que si elle vous voyait.

– Mais elle ne me voit pas ?

– Ah ! je ne dis pas ça ! Je n’en sais rien, mais je ne peux pas dire qu’elle ne vous voit pas.

C’était répondre comme il convenait à Diane, qui avait de l’imagination et du cœur. Elle embrassa sa nourrice et lui fit mille questions sur sa mère.

– Mon enfant, dit Geoffrette, vous m’en demandez trop. J’ai connu votre maman très peu de temps. Elle était pour moi ce qu’il y avait de plus beau et de meilleur au monde. Je l’ai beaucoup pleurée et je la pleure encore quand j’y songe. Ne m’en parlez donc pas trop si vous ne voulez pas me faire de la peine.

Elle répondait comme cela pour calmer Diane qu’elle voyait très agitée. Elle réussit à la distraire, mais, le soir, l’enfant eut encore un peu de fièvre et toute la nuit elle fit des rêves embrouillés et fatigants. Le matin, elle se calma, ouvrit les yeux et vit que le jour commençait à poindre. À travers son rideau bleu, sa chambre paraissait toute bleue et elle n’y distinguait rien. Peu à peu, elle vit plus clairement une personne debout au pied de son lit.

– Est-ce toi, Nounou ? lui dit-elle ; mais la personne ne répondit rien et Diane entendit Geoffrette qui toussait un peu dans son lit. Quelle était donc cette personne qui paraissait veiller Diane ?

– Est-ce vous, maman Laure ? dit-elle, oubliant ses dures paroles et ne demandant pas mieux que de l’aimer encore.

La personne ne répondit pas davantage et Diane s’aperçut qu’elle avait un voile sur la figure. Ah ! dit-elle avec joie, je vous reconnais ! Vous êtes ma bonne fée de là-bas ! Vous voilà donc enfin ! Venez-vous pour être ma maman, vous ?

– Oui, répondit la Dame au voile, avec sa belle voix qui résonnait comme du cristal.

– Et vous m’aimerez ?

– Oui, si tu m’aimes.

– Oh ! je veux bien vous aimer !

– Veux-tu venir te promener avec moi ?

– Certainement, tout de suite ; mais je suis faible !

– Je te porterai.

– Oui, oui ! Allons !

– Qu’est-ce que tu veux voir ?

– Ma mère.

– Ta mère ?... C’est moi.

– Vrai ? Oh ! alors ôtez votre voile, que je voie votre figure.

– Tu sais bien que je n’en ai plus !

– Hélas ! je ne la verrai donc jamais ?

– Cela dépend de toi, tu la verras le jour où tu me la rendras.

– Ah ! mon Dieu, qu’est-ce que cela veut dire et comment ferai-je ?

– Il faudra que tu la retrouves. Viens avec moi, je t’apprendrai bien des choses.

La Dame au voile prit Diane dans ses bras et l’emporta... Je ne saurais vous dire où, Diane ne s’en est jamais souvenue. Il paraît qu’elle vit des choses bien belles, car lorsque Geoffrette vint pour la réveiller, elle la repoussa de la main et se retourna du côté de la ruelle pour dormir et rêver encore, mais son rêve était changé. La Dame au voile avait pris la figure et les habits du docteur, qui lui disait : « Qu’est-ce que cela me fait que madame Laure t’aime ou ne t’aime pas ? Nous avons bien d’autres chats à fouetter que de nous occuper d’elle ! » Puis Diane rêva que son lit était couvert d’images toutes plus belles les unes que les autres, et chaque fois qu’elle regardait une figure de déesse ou de muse, elle disait : « Ah ! voilà ma mère, j’en suis sûre ! » mais aussitôt la figure changeait et elle ne pouvait retrouver celle qu’elle avait cru reconnaître.

Vers neuf heures, le docteur, que Geoffrette avait averti, entra chez Diane avec son père. L’enfant était sans fièvre, l’accès était passé. On la soigna dans la journée, et la nuit suivante elle fut très calme. Deux jours après, elle était de nouveau guérie, et sur l’ordre du docteur, elle recommençait sa vie de promenade et d’insouciance.

Un beau jour de cette année-là, le docteur qui observait tout, s’aperçut d’un changement dans la famille. Madame Laure ne pouvait cacher le désir qu’elle avait de voir Diane renvoyée au couvent. Ce n’est pas qu’elle la détestât, madame Laure n’était pas méchante. Elle n’était que vaine, et elle n’accusait Diane d’être sotte que parce qu’elle était sotte elle-même. Elle était blessée de ne pas avoir à la gouverner, humiliée de n’avoir pas ce jouet à sa disposition. Elle parlait sans cesse à son mari de l’inaction où vivait cette enfant. Elle eût cru l’occuper utilement en lui faisant mener la vie dissipée et parfaitement inutile qu’elle menait. Flochardet ne savait plus que penser. Il était partagé entre les tiraillements de sa femme et les avis du docteur. Il regardait sa fille avec doute, avec anxiété, se demandant si elle avait une intelligence au-dessus de son âge, comme le prétendait M. Féron, ou si elle était sauvage et inculte comme l’insinuait madame Laure ; enfin si, pour son bien, il ne ferait pas mieux de la confier de nouveau aux soins de sa sœur, la religieuse de Mende.

De son côté, Diane apaisée par les sages paroles de Geoffrette, par le retour à la santé et par son bon naturel sans rancune, ne paraissait pas se tourmenter des petits reproches aigres et secs que lui lançait sa belle-mère ; mais elle ne l’aimait plus et ne cherchait plus à s’en faire aimer. Cette belle dame lui était devenue indifférente. Elle songeait à tout autre chose.

Le désir de s’instruire recommençait à la tourmenter, et ce n’était pas seulement le dessin qu’elle eût voulu apprendre, c’était l’histoire dont les enseignements du docteur sur l’art lui faisaient entrevoir l’intérêt et l’importance. Elle s’inquiétait du pourquoi et du comment des choses de ce monde. C’est trop tôt, lui disait le docteur ; à ton âge on est bien heureux de ne rien comprendre à la folie humaine. Mais, comme il est impossible de faire l’historique d’un art quelconque sans toucher à celui de ses causes de décadence et de progrès, autant dire à l’histoire entière du genre humain, il se laissait entraîner à l’instruire véritablement. Elle l’écoutait avec tant d’avidité qu’il regretta de ne pouvoir s’occuper d’elle avec suite, d’autant plus que, chez elle, Diane ne recevait aucune notion sérieuse. Flochardet parlait bien de lui donner une gouvernante, mais il était facile de prévoir qu’aucune ne paraîtrait supportable à madame Laure.

Alors le docteur prit un grand parti : – Je veux, dit-il à l’artiste, que vous me donniez votre fille et sa nourrice.

– Plaisantez-vous ? s’écria Flochardet, donner ma fille ?

– Oui, me la donner sans qu’elle vous quitte, puisque nous demeurons porte à porte à la ville comme à la campagne. Elle passera les nuits chez vous si vous voulez, mais elle sera chez moi du matin jusqu’au soir, et c’est moi qui l’instruirai et la soignerai à ma manière.

– Mais vous n’aurez pas le temps ! dit Flochardet.

– J’aurai le temps ! Me voilà vieux et assez riche, j’ai le droit de me reposer et de passer ma clientèle à mon neveu qui vient d’achever ses études et qui n’est point une bête. Je l’ai élevé comme mon fils, mais j’ai toujours souhaité d’avoir une fille et de partager ma fortune entre deux enfants de sexes différents. Voyons, est-ce convenu ?

Le dernier argument du docteur était très fort. Flochardet ne se crut pas le droit de refuser un si bel avenir pour sa fille, d’autant plus qu’au train que menait madame Laure, il était à craindre que sa propre fortune ne fût ébranlée un jour ou l’autre. Déjà, pour satisfaire ses besoins de luxe, elle lui avait fait contracter des dettes qu’il n’osait point avouer. Il céda et madame Laure en fut fort aise. Elle trouva même beaucoup plus commode que la petite demeurât tout à fait avec Geoffrette chez le docteur. Flochardot céda encore et Diane fut installée dans une charmante petite chambre bien arrangée pour elle avec Geoffrette à côté. Le docteur tint sa parole. Il quitta la partie active de son métier. Étant considéré comme grand médecin, il ne put se refuser à donner chaque jour deux heures de consultation pendant la récréation de son élève, et Diane passait ces deux heures chez son père. Le soir, M. Marcelin, neveu et successeur de M. Féron, venait soumettre à celui-ci les cas sérieux ou intéressants et prendre son avis avec déférence. Ensuite, quand il avait le temps, il jouait et causait avec Diane qu’il traitait de petite sœur, car c’était un brave garçon que Marcelin, incapable de concevoir de la jalousie contre elle, et se trouvant assez enrichi par l’éducation, le savoir et les clients qu’il devait à son oncle. Un héritier de ce caractère... vous voyez, enfants, que le merveilleux est dans la nature, car enfin, s’il n’y en a pas beaucoup de tels, il y en a, et j’en connais.

Diane devint donc très heureuse, très studieuse et très bien portante. Elle parut avoir un peu oublié sa passion pour le dessin ; on eût dit que, malgré son jeune âge, elle avait compris que tout se tient dans l’intelligence et que, ne savoir qu’une chose, c’est ne rien savoir du tout.

Quand Diane fut devenue une grande personne de douze ans, elle était encore une charmante enfant, simple, gaie, bonne pour tout le monde, ne se faisant jamais valoir ni remarquer, et pourtant elle était très solidement instruite pour son âge, et son esprit avait des côtés sérieux et ardents qu’on ne connaissait pas. Elle faisait de la peinture très gentille dont elle avait appris un peu le procédé manuel en regardant son père travailler. Mais elle ne la montrait plus à personne, parce qu’une fois le docteur avait dit que c’était très bien et M. Flochardet avait répondu que c’était très mauvais. Diane sentait que le docteur, qui avait de bonnes idées critiques, n’entendait rien à l’exécution. Il avait développé en elle l’amour du beau, mais il ne pouvait lui donner les moyens de le saisir. Elle sentait aussi que son père avait un système tout opposé aux théories du docteur, qu’il ne jugeait jamais bien ce qui était en dehors de sa propre manière et qu’il pouvait être injuste sans le savoir.

Mais Diane pouvait-elle le savoir elle-même ? Voilà ce qu’elle se demandait avec anxiété. Que devait-elle penser du talent de son père que le docteur critiquait avec tant de justesse apparente ? Mais que devait-elle penser des critiques du docteur qui n’était pas capable de tenir un crayon et de tracer une ligne ? Ce problème la tourmentait si fort qu’elle en redevint un peu malade. Elle avait beaucoup grandi sans être trop mince et trop délicate. Le docteur la soigna sans en être inquiet, mais en cherchant à deviner la cause morale qui ramenait ses petits accès de fièvre. Geoffrette lui confia que, selon elle, Diane dessinait trop. Comme elle ne voulait pas qu’on la vît travailler, elle se levait avant le jour, et la nourrice qui l’observait la voyait devenir tantôt rouge et comme folle de joie en dessinant, tantôt pâle et comme découragée, avec les yeux pleins de larmes.

Le docteur résolut de confesser sa chère fille adoptive et, bien qu’elle eût voulu se taire, elle ne put résister à ses tendres questions. – Eh bien, lui dit-elle, je l’avoue, j’ai une idée fixe. Il faut que je trouve un visage et je ne le trouve pas !

– Quel visage ? Toujours la Dame au voile ? Est-ce que cette fantaisie d’enfant est revenue à la grande fille raisonnable que voici ?

– Hélas, mon ami, cette fantaisie ne m’a jamais quittée depuis que la femme voilée m’a dit : « Je suis ta mère et tu verras ma figure quand tu me l’auras rendue. » Je n’ai pas compris tout de suite ; mais peu à peu j’ai découvert qu’il me fallait retrouver et dessiner une figure que je n’ai jamais vue, celle de ma mère et c’est cela que je cherche. On m’a dit qu’elle était si belle ! Il me sera peut-être impossible de faire quelque chose qui en approche, à moins que je n’aie beaucoup de talent, et j’en voudrais avoir, mais cela ne vient pas. Je suis mécontente de moi, je déchire ou je barbouille tout ce que je fais. Toutes mes figures sont laides ou insignifiantes. Je regarde comment mon père s’y prend pour embellir ses modèles, car il est certain qu’il les embellit, je m’en aperçois très bien à présent et je sais que son succès vient de là. Eh bien, voyez ce qui m’arrive ! Quand je les regarde, ces modèles qui ne sont certainement pas tous beaux – il y a même des dames bien fanées et des messieurs bien laids qui viennent chez lui se faire peindre, – je trouve les plus laids moins... comment dirai-je ? plus acceptables que la figure de convention que leur donne mon père. Ils sont eux-mêmes, ces visages qui posent ; ils ont ceci ou cela d’original, et c’est justement ce que mon papa croit devoir leur ôter, – et ils sont contents qu’on le leur ôte. Dans ma tête, moi, je les peins tels qu’ils sont, et je vois bien que si je savais peindre, je ferais tout le contraire de ce que fait papa. C’est là ce qui me tourmente et me chagrine, car il a certainement du talent et je n’en ai pas.

– Il a du talent et tu n’en as pas, cela est certain, répondit le docteur, mais tu en auras, tu es trop tourmentée pour qu’il ne t’en vienne pas, et quand tu en auras, – je ne veux pas te dire que tu en auras plus que lui, je n’en sais rien ; – mais ce sera une autre nature de talent, parce que tu vois avec d’autres yeux. Il ne peut donc rien t’apprendre ; c’est à toi de trouver seule, et il te faut du temps. Tu veux aller trop vite, voilà en quoi tu risques de ne pas avoir de talent du tout ; tu prends la fièvre et on ne fait rien qui vaille quand on ne se porte pas bien. Quant à la figure que tu cherches, il est facile de te la faire connaître si cela doit chasser la Dame au voile qui t’obsède. Ton père possède une très bonne demi-miniature de ta mère, et très ressemblante. Il ne l’a pas faite et il ne l’aime pas, parce que c’est le contraire de sa manière. Il ne la montre à personne et prétend que ce n’est pas elle du tout. Moi je dis que c’est elle tout à fait et je puis la lui demander pour te la montrer.

En ce moment Diane ne sentit que le désir de connaître les traits de sa mère. Elle remercia vivement le docteur et accepta son offre avec une joie émue. M. Féron lui promit qu’elle aurait cette miniature le lendemain sous les yeux. Il lui fit promettre qu’elle serait calme jusque-là et qu’elle travaillerait désormais avec moins de feu et plus de patience. – Il te faut dix ans encore, lui dit-il, avant de bien savoir ce que tu fais. Il te faut voir les chefs-d’œuvre des maîtres. Nous voyagerons quand tu seras en âge d’en profiter, ensuite tu pourras prendre des leçons de quelque bon peintre, car ici, sous les yeux de ton père, ce serait blâmé ; on le croit le premier du monde et lui-même serait peut-être blessé de te voir un autre professeur que lui.

– Oh ! c’est impossible, je le comprends, s’écria Diane ; je patienterai, mon bon ami, je serai raisonnable, je vous le promets.

Elle tint sa parole autant que possible. Mais, des qu’elle fut endormie, elle revit la Dame au voile qui lui proposait une promenade au château de Pictordu. À peine y furent-elles arrivées, qu’une grande demoiselle mince et très jolie vint les prier de s’en aller au plus vite, parce que le château allait tomber. Diane reconnut que cette jeune personne n’était autre que mademoiselle Blanche de Pictordu, et, comme elle l’appelait par son nom, celle-ci lui répondit :

– Il ne vous est pas malaisé de me reconnaître, parce que vous voyez à mon cou la broche de turquoises que vous m’avez donnée. Sans cela, vous ne sauriez qui je suis, car vous n’avez point de mémoire et vous êtes trop maladroite pour avoir dessiné ma figure. Éloignez-vous d’ici. Le château bâille et se plaint. Il est las de résister aux orages et tout va s’écrouler.

Diane eut peur, mais la Dame au voile éloigna Blanche de la main, et entra dans le péristyle en faisant à Diane signe de la suivre. Diane obéit et le château s’abattit sur elles ; mais sans leur faire plus de mal que si c’eût été une petite bourrasque de neige, et le sol se trouva jonché de camées plus beaux les uns que les autres qui tombaient des nuages.

– Vite, dit la Dame voilée, cherchons ma figure ! elle doit se trouver là-dedans, c’est à toi de la reconnaître. Si tu n’en viens pas à bout, tant pis pour toi, tu ne me connaîtras jamais ! Diane chercha longtemps, ramassant des pierres gravées, les unes en creux sur pierre dure, d’autres en relief sur des coquilles. Celle-ci représentant un personnage en pied d’une élégance extrême, celle-là un profil charmant ou sévère, quelques-unes grimaçantes comme des masques antiques, la plupart d’une expression austère ou mélancolique, et toutes d’un travail exquis qu’elle ne pouvait se défendre d’admirer. Mais la fée la pressait.

– Vite donc, disait-elle, ne t’amuse pas à regarder tout ce monde-là, c’est moi, moi seule qu’il faut trouver.

Alors Diane trouva sous sa main une cornaline transparente sur le fond de laquelle se découpait en blanc mat un profil d’une beauté idéale, coiffé de cheveux rejetés en arrière avec un ruban et une étoile au front. D’abord cette petite tête lui parut de la grandeur d’un chaton de bague ; mais, à mesure qu’elle la regardait, elle augmentait et elle arriva à remplir tout le creux de sa main. « Enfin ! s’écria la fée, me voilà ! C’est bien moi, ta muse, ta mère, et tu vas voir que tu ne t’es pas trompée ! » Elle se mit à dénouer son voile attaché par derrière – mais Diane ne put voir sa figure, car la vision s’évanouit, et elle s’éveilla désespérée. Pourtant la fiction avait été si vive et si frappante, qu’elle ne put retrouver ses esprits tout de suite et qu’elle serra la main, croyant y sentir le précieux camée, qui du moins, lui conserverait l’image précieuse si ardemment cherchée. Hélas, cette illusion ne dura qu’un instant. Elle eut beau serrer sa main et l’ouvrir ensuite, il n’y avait rien dedans, absolument rien.

Quand elle fut levée, le docteur entra chez elle portant une boîte en maroquin à agrafes d’or qu’il allait ouvrir, croyant lui causer une douce joie, mais elle s’écria en le repoussant : – Non, non, mon bon ami ! Je ne dois pas la voir encore ! Elle ne veut pas. Il faut que je la trouve toute seule, sinon elle m’abandonnera pour jamais !

– Comme tu voudras, répondit le docteur ; tu as des idées à toi que je ne comprends pas toujours, mais que je ne veux pas contrarier. Je te laisse ce médaillon, il est à toi. Ton père te le donne, tu le regarderas quand la fée qui te parle en rêve t’en donnera la permission, ou quand tu ne croiras plus aux fées, ce qui arrivera bientôt, car te voici dans l’âge où on distingue le rêve de la réalité, et je ne suis pas inquiet de ta raison.

Diane remercia M. Féron de ses bonnes paroles et du beau cadeau qu’il avait obtenu pour elle. Elle baisa le médaillon, et, sans l’ouvrir, le serra précieusement dans son petit secrétaire, après s’être juré à elle-même qu’elle attendrait la permission de la muse mystérieuse – et elle se tint parole. Elle résista au désir de connaître cette figure chérie et elle se remit à la chercher au bout de son crayon. Mais elle tint aussi parole à son bon ami ; elle travailla avec plus de patience, ne s’obstinant plus à réussir tout de suite, et s’attachant à copier des études, sans espérer d’arriver à créer quelque chose de beau du jour au lendemain.

Une idée étrange qui l’aida à être patiente, c’est qu’elle croyait se rappeler parfaitement le beau profil qu’elle avait vu et touché dans son rêve. Il était toujours devant ses yeux, et toujours le même, toutes les fois qu’elle voulait y penser ; elle se défendait d’y penser trop longtemps et trop souvent car alors il lui semblait le voir trembloter et menacer de disparaître.

Elle continuait à s’instruire et à être très heureuse, lorsqu’un jour, – elle avait alors environ quinze ans, – elle trouva son père triste et changé.

– Es-tu malade, mon père chéri ? lui dit-elle en l’embrassant : tu n’as pas ta figure des autres jours.

– Bah ! répondit Flochardet un peu brusquement, est-ce que tu connais quelque chose aux figures, toi ?

– J’essaie, mon papa ; je fais ce que je peux, reprit Diane, qui voyait dans les paroles de son père une moquerie de sa passion malheureuse pour l’art.

– Tu fais ce que tu peux ! dit alors M. Flochardet en l’examinant avec tristesse. Pourquoi t’es-tu fourré dans la tête cette folle idée d’être artiste ? Tu n’as pas besoin de cela, toi qui as trouvé un second père, plus sage et plus heureux que le premier ; tu veux connaître les soucis du travail, quand tu peux t’en dispenser ! Pourquoi ça ? À quoi bon ?

– Je ne peux pas te répondre, mon cher papa. C’est malgré moi ; mais pourtant si cela te fâche que j’essaie, j’y renoncerai, quelque chagrin que cela puisse me causer.

– Non, non ! amuse-toi, fais ce que tu veux, rêve l’impossible, c’est le bonheur de la jeunesse. Plus tard, tu sauras que le talent ne sauve pas de la fatalité et du malheur !

– Mon Dieu ! tu es malheureux, toi ? s’écria Diane en se jetant dans ses bras. Est-ce possible ? comment, pourquoi ? Il faut me le dire. Je ne veux plus être heureuse si tu n’es pas heureux.

– Ne crains rien, répondit Flochardet en l’embrassant avec tendresse, j’ai dit cela pour t’éprouver ; je n’ai aucun chagrin, je croyais que tu ne m’aimais plus parce que... parce que j’ai négligé ton éducation et l’ai confiée à un autre. Tu as peut-être pensé que j’étais un père frivole, indifférent, mené comme un enfant...

– Non, non, mon père, je t’adore, et je n’ai jamais pensé cela. Pourquoi l’aurais-je pensé, mon Dieu !

– Parce que je l’ai quelquefois pensé moi-même. Je me suis fait certains reproches ; à présent, je me console en songeant que s’il m’arrivait quelque désastre de fortune, tu ne t’en ressentirais pas.

Diane essaya de questionner encore son père ; il détourna la conversation et se remit au travail, mais il était agité, impatient, et comme dégoûté de ce qu’il faisait. Tout à coup il jeta son pinceau avec humeur en disant : – Ça ne va pas aujourd’hui, je gâterais ma toile, et pour un peu je la crèverais. Viens faire un tour de promenade avec moi !

Comme ils se préparaient à sortir, madame Laure entra, aussi pimpante qu’à l’ordinaire, mais la figure altérée aussi :

– Comment, dit-elle à son mari, vous sortez, et vous devez pourtant livrer ce portrait ce soir.

– Et quand je ne le livrerais que demain ? répondit Flochardet sèchement : suis-je l’esclave de mes clients ?

– Non, mais... Il faut que vous touchiez ce soir le prix de cette peinture, car demain matin...

– Ah ! oui, votre tailleuse, votre marchand d’étoffes. Ils sont à bout de patience, je le sais, et si on ne les satisfait pas, ce sera un nouveau scandale.

Diane, étonnée et comme effrayée, ouvrait de grands yeux qui frappèrent madame Laure. – Ma chère enfant, lui dit-elle, vous dérangez trop souvent votre père, vous l’empêchez de travailler, et aujourd’hui surtout, il faut qu’il travaille. Laissez-le tranquille.

– Vous me renvoyez de chez nous ? s’écria Diane stupéfaite et consternée.

– Non jamais ! dit M. Flochardet avec force en la faisant asseoir près de lui. Reste ! jamais tu ne me déranges, toi !

– Alors, c’est moi qui suis importune, répondit madame Laure, je comprends et je sais ce qui me reste à faire.

– Faites tout ce qu’il vous plaira, reprit Flochardet d’un ton glacial.

Elle sortit et Diane fondit en larmes.

– Qu’as-tu donc ? lui dit son père en essayant de sourire, qu’est-ce que cela te fait que je me querelle un peu de temps en temps avec maman Laure ? Elle n’est pas ta mère et tu ne l’aimes pas follement ?

– Tu es malheureux, répondit Diane en sanglotant, mon père est malheureux et je ne le savais pas !

– Non, dit-il en reprenant son ton de légèreté habituel. On n’est pas malheureux parce qu’on a des contrariétés. J’en ai d’assez vives, je l’avoue, mais j’en sortirai. Je travaillerai davantage, voilà tout. Je croyais pouvoir arriver au repos, j’avais gagné une jolie petite fortune, environ deux cent mille francs. En province, c’est une douce aisance ; mais il faut bien te le dire, car tu l’apprendrais un jour ou l’autre, nous avons trop mené grand train ; j’ai eu l’imprudence de faire bâtir, les devis ont été terriblement dépassés, bref, il faut revendre et à perte, car les créanciers sont pressés. Tu ne t’étonneras donc pas d’entendre dire que je suis ruiné. Ne t’en tourmente pas trop, on exagère toujours. Je vendrai ce que j’ai, et mes dettes seront payées, mon honneur sera sauf, tu n’auras pas à rougir de ton père, sois tranquille ! Je réparerai tout, d’ailleurs. Je suis encore jeune et fort, je me ferai payer un peu plus cher, il faudra bien que la clientèle y consente. Avec le temps, j’espère bien encore amasser de quoi te doter honnêtement si tu n’es pas trop pressée de te marier, auquel cas le docteur fera l’avance.

– Ah ! ne parlons pas de moi, s’écria Diane, je n’ai jamais pensé au mariage et je ne m’occupe pas de ce qui me concerne dans l’avenir. Parlons de toi seul ; est-ce que cette jolie maison de ville que tu aimes tant, que tu as si bien arrangée, où tu es si bien installé, va être vendue ? Non, c’est impossible, où travailleras-tu ! Et ta maison de campagne... Où demeureras-tu donc ?

Flochardet, voyant que Diane s’affectait pour lui plus qu’il n’eût voulu, s’efforça de la rassurer en lui disant que peut-être obtiendrait-il de nouveaux délais. Mais elle s’inquiétait de l’excès de travail qu’il allait s’imposer. Elle craignait qu’il ne tombât malade. Elle feignit de se tranquilliser, mais ce fut pour lui faire plaisir, et elle rentra tout abattue et passa la soirée à pleurer en dedans. Elle n’osait pas dire au docteur combien elle avait de chagrin, elle craignait de lui entendre blâmer et critiquer son père. Elle joua aux échecs avec son vieux ami et se retira dans sa chambre pour pleurer en liberté.

Elle dormit peu et ne rêva point. Le matin, elle se remit au travail comme les autres jours, cherchant à se distraire, mais revenant toujours à cette pensée cruelle que madame Laure ferait mourir son père à force de travail, et que si sa pauvre mère, à elle, eût vécu, Flochardet eût toujours été sage et heureux.

Alors elle pleurait sa mère dans son cœur, non plus comme la première fois, alors qu’en la regrettant elle n’avait songé qu’à elle-même ; elle la regrettait maintenant pour le bonheur qu’elle eût pu donner à son père et qu’elle avait emporté avec elle.

Et elle dessinait machinalement sans songer à l’occupation de ses mains, elle appelait sa mère du fond de son âme, elle lui disait : « Où es-tu ? Vois-tu ce qui se passe ? Ne peux-tu rien me dire de ce qu’il faudrait faire pour sauver et consoler celui qu’une autre accable et désole ? »

Toute coup elle sentit comme un souffle chaud dans ses cheveux et une voix faible comme la brise du matin murmura à son oreille : « Je suis là, tu m’as trouvée. »

Diane tressaillit et se retourna ; il n’y avait personne derrière elle. Il n’y avait d’autre mouvement dans sa chambre que l’ombre des feuilles des tilleuls agitées par le vent, sur le plancher de sapin blanc. Elle regarda son papier, une silhouette très fine s’y dessinait, c’était elle qui l’avait tracée ; elle l’indiqua davantage et modela le visage, toujours sans y attacher d’importance. Puis elle massa la chevelure de cette tête d’étude, y dessina une bandelette et une étoile en souvenir du camée splendide dont elle avait rêvé et la regarda avec indifférence, pendant que Geoffrette qui venait d’entrer trottait par la chambre pour ranger quelques objets.

– Eh bien, mon enfant, dit la bonne femme en s’approchant, êtes-vous contente de votre ouvrage, ce matin ?

– Pas plus que les autres jours, ma Geoffrette, je ne sais même pas trop ce que j’ai fait... mais qu’est-ce que tu as, toi ? te voilà pâle avec des larmes dans les yeux ?

– Ah ! seigneur Dieu ! s’écria Geoffrette, comment est-ce possible ? ce n’est pas vous qui avez fait cette figure-là ? Vous avez donc regardé le portrait ? vous l’avez donc copié ?

– Quel portrait ? je n’ai rien copié du tout.

– Alors... alors... c’est une vision, un miracle ? Monsieur le docteur, venez voir, venez voir cela ! qu’est-ce que vous en dites ?

– Quoi, qu’y a-t-il ? dit le docteur qui venait chercher Diane pour déjeuner. Pourquoi Geoffrette crie-t-elle au miracle ?

Et, regardant l’étude de Diane, il ajouta : – Elle a copié le médaillon ! Mais c’est bien, cela, ma fille ; sais-tu que c’est très bien ? C’est même étonnant, et la ressemblance est frappante. Pauvre jeune femme ! Je crois la voir. Allons, ma fille, courage ! Tu feras de meilleurs portraits que ton père, celui-là est beau et il est vivant.

Diane., interdite, regardait son étude et y retrouvait le souvenir fidèle du camée de son rêve, le type qu’elle avait gardé dans sa pensée ; mais c’était l’ouvrage de son imagination, et sans doute aussi la ressemblance que lui trouvait Geoffrette et le docteur était une affaire d’imagination. Elle ne voulut pas leur dire qu’elle n’avait jamais ouvert le médaillon : elle eût craint qu’ils ne le lui fissent ouvrir, et elle ne se jugeait pas encore digne de cette récompense.

Pendant le déjeuner, elle demanda pourtant à son bon ami s’il était bien sûr que le portrait de sa mère fût ressemblant.

– Comment l’aurais-je reconnu, dit-il, s’il ne l’était pas ? Tu sais bien que je ne veux pas mettre de complaisance avec toi. – Geoffrette., ajouta-t-il, allez me chercher ce dessin. Je veux le voir encore.

Geoffrette obéit, et le docteur le regarda encore attentivement et à plusieurs reprises, tout en savourant son café. Il ne disait plus rien, il paraissait absorbé, et Diane se demandait avec angoisse s’il ne revenait pas sur sa première impression. En ce moment, on annonça M. Flochardet, qui venait quelquefois prendre le café avec le docteur.

– Que regardez-vous donc là ? dit-il à M. Féron, quand il eut embrassé sa fille.

– Regardez vous-même, répondit le docteur.

M. Flochardet se pencha sur le dessin et pâlit.

– C’est elle, dit-il avec émotion. Oui, c’est bien cette chère et digne créature à laquelle, sans le dire à personne, je pense sans cesse, et à présent plus que jamais ! Mais qui a fait ce portrait, docteur ? C’est une copie du médaillon que je vous ai donné, pour Diane. Seulement c’est infiniment mieux senti, et mieux rendu. La ressemblance est plus noble et plus vraie. C’est très remarquable et je n’ai pas un seul élève capable d’en faire autant. Dites ! dites donc qui a fait cela ?

– C’est... c’est, dit le docteur avec une hésitation maligne, un petit élève de... de moi, ne vous en déplaise !

Flochardet regarda sa fille qui s’était tournée vers la fenêtre pour cacher son émotion, et regardant aussi le docteur d’une manière qui équivalait à un point d’interrogation, il comprit et reporta ses yeux sur le dessin avec une surprise extrême, cherchant peut-être à y critiquer quelque chose, mais ne trouvant rien à reprendre, car il était dans une de ces dispositions d’esprit où l’on n’est plus si sûr de soi-même et où l’on se sent forcé d’admettre que dans les choses les plus sérieuses on a pu se tromper.

Diane n’osait pas se retourner, elle craignait de rêver, elle se penchait sur la fenêtre pour cacher son trouble, sans s’occuper du soleil qui frappait vivement sur sa tête et qui lui enfonçait, comme des aiguilles rouges dans les yeux, ses rayons de rubis. Dans cet éblouissement, elle vit une grande figure blanche, d’une merveilleuse beauté, dont la robe verdâtre brillait comme une poussière d’émeraude. C’était la muse de ses rêves, c’était sa bonne fée, la Dame au voile ; mais elle n’avait plus ce voile sur la figure, il flottait autour d’elle comme un nimbe d’or, et son beau visage, qui était celui du camée vu en songe, était exactement celui que Diane avait dessiné celui, que Flochardet contemplait sur le papier avec une admiration mêlée d’un certain effroi.

Diane étendit volontairement les bras vers cette figure rayonnante qui lui souriait et qui lui dit en se dissipant : « Tu me reverras ! »

Diane, oppressée et ravie, tomba sur une chaise dans l’embrasure de la fenêtre en étouffant un cri de joie. Flochardet et le docteur s’élancèrent vers elle pensant qu’elle se trouvait mal ; mais elle les rassura et, sans leur dire la vision qu’elle venait d’avoir, elle demanda à son père s’il était vraiment un peu content de son ouvrage.

– Je n’en suis pas seulement content, répondit-il ; j’en suis ravi et bouleversé. Je te fais réparation, mon enfant ; tu as le feu sacré, et avec cela une connaissance du dessin très au-dessus de ton âge. Continue sans te fatiguer, travaille, espère, doute souvent de toi-même, cela est fort bon, mais moi, je n’en doute plus et j’en suis bien heureux !

Ils s’embrassèrent en pleurant. Puis, Flochardet pria sa fille de le laisser parler affaires avec le docteur, et elle se retira dans sa chambre où elle se trouva seule, Geoffrette ayant été déjeuner. Alors Diane courut à son secrétaire et y prit la boîte de maroquin qu’elle avait liée d’un ruban de satin noir, pour n’avoir pas la tentation de l’ouvrir trop tôt. Elle l’ouvrit enfin, se mit à genoux sur un coussin et baisa le médaillon avant de le regarder ; puis, elle ferma les yeux pour revoir dans sa pensée la figure idéale qui lui avait promis de revenir. Elle la revit bien nette, et, sûre de son consentement, elle regarda enfin le portrait. C’était bien la même figure qu’elle avait dessinée ; c’était la muse, c’était le camée, c’était le rêve, et c’était pourtant sa mère ; c’était la réalité trouvée à travers la poésie, le sentiment et l’imagination.

Diane ne se demanda pas comment le prodige s’était fait en elle. Elle accepta le fait tel qu’il se produisait et ne chercha pas comment sa raison se mêlerait plus tard de l’expliquer. Je crois qu’elle fit fort bien. Quand on est encore très jeune, il vaut mieux croire à des divinités amies que de trop croire à soi-même.

Je ne vous raconterai pas jour par jour les deux années qui suivirent. Diane continua à travailler avec courage et modestie, réclamant souvent avec une tendre humilité les conseils de son père. Mais celui-ci n’était pas disposé tous les jours à bien comprendre ce qu’il n’eût pas été capable de faire. Sans s’en rendre compte, Diane prenait une route tout opposée à la sienne. Le pays qu’elle habitait possédait beaucoup de beaux restes de la statuaire antique que l’on commençait à apprécier, car le goût français commençait, lui aussi, à chercher une pente nouvelle.

La gravure répandait et popularisait les trouvailles précieuses d’Herculanum et de Pompeïa, peintures, vases, statues, meubles, objets de toute sorte, et une élégante simplicité, comme on disait alors, tendait à remplacer la chinoiserie, le contourné et le vanlotté. On connaissait mieux l’Italie, on voyageait davantage, et si on appréciait encore le beau coloris et l’aimable fantaisie de Watteau, on ne s’éprenait pas moins des vases étrusques et des médailles grecques. On ne revenait pas précisément au goût du temps des Valois, que nous appelons aujourd’hui l’époque de la Renaissance ; on tentait une renaissance nouvelle, moins originale, mais charmante encore. On faisait de ces meubles que nous appelons à présent style Louis XVI, et qu’alors on appelait meubles à l’antique. Ils étaient fort beaux sans être bien fidèles, mais ils avaient un grand air, et les femmes elles-mêmes commençaient à baisser leurs monumentales coiffures et à faire bouffer négligemment autour du front leurs cheveux encore poudrés. Les hommes bouclaient leurs ailes de pigeon, liaient d’un simple ruban leurs longs cheveux naguère renfermés dans une bourse ; quelques-uns même les relevaient en tresse avec un peigne d’écaille. Flochardet, dans son atelier, était coiffé ainsi et faisait des portraits dont l’ajustement était beaucoup moins compliqué que ceux qui lui avaient valu tant de gloire.

On ne s’étonna donc pas trop de voir sa fille, à laquelle on commençait à faire attention, s’habiller plus simplement encore que la mode ne l’y autorisait, et lui-même ne se demanda pas trop comment cette vision du passé, ce goût pour ce qui ne faisait que poindre, avait pu germer en elle, dans sa tendance et dans son talent avec tant de parti pris et de précocité. Seulement, Flochardet devenait triste et se dégoûtait de son propre savoir-faire. Ce réveil de la forme dans l’art le prenait au dépourvu, lui qui l’avait toujours escamotée pour faire ressortir l’ajustement. Il s’apercevait d’une baisse croissante dans la vogue dont il avait joui. Il avait essayé d’augmenter ses exigences au moment où l’on était moins disposé à le payer cher, et comme il eût été humilié de consentir à un rabais, il voyait rapidement diminuer sa clientèle. On commençait à connaître et à estimer le talent de sa fille et on ne craignait pas de lui dire qu’il devrait se faire aider, au besoin remplacer par elle. Certes, le pauvre homme n’était pas jaloux du talent de sa chère Diane, mais, à aucun prix, il ne voulait qu’elle interrompît ses libres et fécondes études pour s’adonner au métier, pour gagner de l’argent et réparer les sottises de madame Laure.

Durant ces deux années que je vous résume, la position de l’artiste devint très grave. Il eût voulu tout sauver par un travail énergique, il se fût volontiers tué à la peine, mais la chose qu’il avait le moins prévue lui arrivait. Le travail lui manquait de plus en plus. Incapable de mettre de l’économie dans ses dépenses, madame Laure avait retiré de la communauté son petit avoir et s’était retirée à Nîmes, chez ses parents, où elle se tenait les trois quarts de l’année, ne se montrant qu’à de courts intervalles avec son mari, et le reste du temps dépensant en robes neuves le peu qu’elle possédait, au lieu de le sacrifier pour alléger les embarras du ménage. Diane, voyant son père délaissé, triste et seul, avait repris chez lui son domicile et partageait son temps entre lui et le docteur. On avait renvoyé presque tous les domestiques. Geoffrette faisait la cuisine, et Diane y mettait la main pour que son père, habitué à bien vivre, ne s’aperçût pas de cette décadence. Elle mettait de l’ordre dans la maison et dans les affaires. Longtemps elle retarda le désastre qui menaçait le capital, en servant fidèlement les intérêts. Mais un jour vint où les créanciers, las d’attendre, firent une saisie sur les maisons, les jardins, la petite ferme, les objets d’art et le mobilier.

Ce fut un coup très rude pour Flochardet, qui ne pouvait plus le cacher à sa fille et à ses amis. Il était résigné à tout abandonner et à chercher dans une autre province, non pas une nouvelle clientèle, il faut des années pour cela, mais des travaux quelconques. Il en avait déjà obtenu à Arles, dans les églises ; il faisait des vierges, des saintes et des anges, et d’abord, il s’était imaginé pouvoir se passer de faire le portrait. Un instant même, il s’était réjoui, se croyant passé maître pour tout de bon en abordant ce qu’il appelait la grande peinture. Mais l’idée que l’on se faisait des vierges et des anges avait changé aussi ; longtemps on avait aimé les madones souriantes et grassouillettes du temps de Louis XV. On commençait à les vouloir plus sérieuses, moins semblables à de jolies nourrices de village, et on lança beaucoup de lazzis aux bonnes petites mamans que Flochardet entourait vainement d’un nimbe lumineux semé de roses parfaitement exécutées. Ces railleries, qu’on lui épargnait par un reste de déférence, arrivèrent pourtant aux oreilles de Diane. Elle comprit que son père ne se relèverait pas par cette nouvelle tentative, et elle entra, un soir, chez le docteur au moment où il se retirait dans sa chambre. – Mon bon ami, lui dit-elle, savez-vous que mon père est perdu ?

– Oui, je le sais, répondit le docteur, tout à fait perdu ! Il lui faudrait deux cent mille francs et personne ne veut les lui prêter.

– Mais si quelqu’un se portait caution ?...

– Qui ferait cette folie ? Ce serait deux cent mille francs jetés à l’eau ; ton père ne s’acquittera jamais.

– Vous doutez de lui ?

– Non ; mais, dès qu’il aura recouvré une aisance apparente, sa femme reviendra et le ruinera de plus belle.

– Achetez, au moins, une des maisons pour satisfaire les créanciers ; vous permettrez que j’y demeure avec mon père, et, un jour, quand il ne sera plus, vous reprendrez tout ; moi, j’aurai assez de talent pour vivre ; il me faut si peu, qu’un tout petit peu de talent me suffira.

– Tu oublies que ton père n’a pas cinquante ans et que j’en ai soixante-quinze. Si j’achète ses biens et que je lui en laisse la jouissance, je ne retirerai jamais l’intérêt de mon argent et je mourrai dans la gêne. Est-ce là ce que tu veux ?

– Non ! je vous paierai le loyer ; je travaillerai, ma bonne fée fera encore un miracle pour moi, je gagnerai de l’argent ! Essayez, mon ami. Retardez la vente de nos biens en répondant du paiement et vous verrez qu’avant deux ans...

– Ce n’est pas si sûr que cela, dit le docteur. Il y a une autre solution, mais elle est bien grave. Je puis acheter pour toi au moins la maison de ville de ton père et tous les objets d’art de la maison de campagne. Je puis donc te mettre à même de lui conserver son domicile, ses habitudes et son bien-être, car vous pouvez louer une partie de cette maison qui est grande et vous en faire une petite rente pour subvenir à vos besoins. Mais voici ce qui arrivera : madame Laure reviendra chez son mari et elle s’arrangera pour te chasser de chez toi par ses tracasseries. Tu ne supporteras pas cette lutte que tu n’as jamais voulu engager, tu me reviendras, ce dont je serai fort content ; mais ton père retombera sous le joug, les dettes recommenceront, car on ne vivra pas avec la petite rente que fourniront les loyers. Alors, tu abandonneras la propriété pour sauver l’honneur de ton nom, ton père sera tout aussi ruiné qu’aujourd’hui, et toi, tu le seras à tout jamais, car la dot que je voulais te constituer aura passé à payer les cotillons à falbalas de ta belle-mère. Tu n’ignores pas que je veux partager ma fortune entre toi et mon neveu. Ce que ton père doit équivaut, à peu de chose près, à la moitié de mon avoir. Donc, si je sauve ton père, je sacrifie ton avenir, cela est aussi certain que deux et deux font quatre.

– Sacrifiez-le ! il faut le sacrifier ! répondit Diane avec un ton d’autorité comme si elle eût été une de ces fières déesses dont elle avait le profil pur et la belle tournure. Vous ne m’aviez jamais dit ce que vous vouliez faire pour moi : à présent que je le sais, je me tranquillise, mon père est sauvé. Vous ne pouvez pas me conseiller de l’abandonner au désespoir et à la misère pour préserver mon avenir.

– C’est fort bien, dit le docteur ; mais mon présent, à moi ? mon revenu, c’est-à-dire mon bien-être ? il faudra donc que je le diminue de moitié, dès demain ?

– Si vous m’eussiez mariée, ne l’eussiez-vous pas fait ?

– Je comptais que tu resterais près de moi, que nous vivrions en famille ; de cette façon on ne s’aperçoit pas de la dépense, on a pour compensation le bonheur domestique ; au lieu que me priver pour faire vivre largement madame Laure...

– Sans doute, reprit Diane, cela n’a rien de réjouissant ; mais tenez, j’y ai songé : je suis résolue à mettre mon autorité à la place de la sienne et je sens que j’en viendrai à bout. Je vous servirai l’intérêt du capital que vous me confiez. Croyez en moi, car si j’adore mon père, je vous adore aussi et je ne veux pas que vous souffriez, si peu que ce soit, du bienfait que vous me destinez.

– Allons ! dit le docteur en l’embrassant, j’y songerai. Va-t’en dormir et dors bien ; à tout risque et quoi qu’il arrive, ton père sera sauvé jusqu’à nouvel ordre, puisque tu le veux

En effet, le lendemain, la maison de la ville et la maison de campagne mises aux enchères furent poussées et enlevées par le docteur Féron ; mais, contre l’attente de Diane, il garda pour lui l’une et l’autre. Il savait ce qu’il faisait et ne voulait pas la mettre dans l’alternative d’entrer en lutte avec son père ou d’être dépouillée par lui. Il connaissait la faiblesse de Flochardet pour sa femme et ne voulait pas non plus amener entre eux un rapprochement funeste. Il ne s’en ouvrit nullement à Flochardet. Mon ami, lui dit-il, je regrette de n’avoir pu vous sauver de cette catastrophe ; vous voilà dépossédé de tous vos biens, mais, puisque j’en fais l’acquisition, vous vivrez tranquille et sans dettes désormais. Vous vivrez chez votre fille, à qui je loue votre maison devenue mienne. Elle tirera parti d’une grande moitié de cet immeuble qui ne vous servait qu’à donner des bals et des spectacles, et votre clientèle à tous deux suffira à vos dépenses, car elle compte travailler à vos côtés, et, tout en faisant des progrès, elle ramènera la vogue à votre atelier. Elle ne s’en flatte pas sans raison. Je sais que l’opinion est bien disposée pour elle et que si elle l’eût voulu, elle eût déjà eu des commandes et du succès.

Flochardet remercia le docteur et objecta pourtant que si sa femme voulait se réunir à lui, il serait forcé d’élire un autre domicile.

– Si cela arrive, reprit M. Féron, elle acceptera celui que votre fille, principale locataire de ma maison, vous offre à tous deux.

– Ma femme n’y consentira jamais ! elle a trop d’orgueil : elle alléguera, pour vivre tout à fait séparée de moi, que je n’ai pas de domicile à lui offrir, parce qu’elle ne veut rien devoir à ma fille.

– Ce sera un fort mauvais prétexte, car il lui reste quelque chose et rien ne l’empêchera de payer pension à sa belle-fille. Ce sera une manière de contribuer aux dépenses de la communauté, devoir dont elle se dispense un peu trop.

Flochardet sentit que le docteur avait raison, et, à vrai dire, sa femme l’avait rendu si malheureux qu’il ne pouvait pas la regretter beaucoup. Son caractère facile ne lui fit pas envisager comme humiliante la position qu’on lui offrait. Doux et honnête, naturellement confiant, il espéra recouvrer sa clientèle et son indépendance, une fois qu’on saurait ses dettes acquittées.

En effet, il se fit un retour vers Flochardet. En province on n’aime pas les situations douteuses, et d’ailleurs, en face d’une faillite possible, presque tout le monde s’alarme, parce que presque tout le monde s’y trouve plus ou moins compromis. Quand tout fut liquidé rapidement et quand on vit l’honnête artiste, absolument dépouillé, attendre gaiement devant sa toile les bienveillantes figures de ses concitoyens, ces figures arrivèrent en souriant, et après mille marques d’estime et d’intérêt plus ou moins délicatement exprimées, on le mit à même de travailler. Près de lui, Diane à son chevalet, attendait avec calme et résolution qu’on lui amenât les enfants de ces messieurs et de ces dames. Elle avait déclaré choisir cette spécialité pour ne pas aller sur les brisées de son père. On lui amena toute la jeune génération de la ville et des châteaux d’alentour, l’espoir des familles, l’orgueil des mères, une série de marmots presque tous beaux, car il ne faut pas oublier qu’Arles est le pays de la beauté.

Diane montrait un aplomb extraordinaire, mais c’était un rôle que la pauvre enfant jouait par devoir. Au fond, elle se croyait trop ignorante pour bien faire, et invoquait encore, toute grande personne qu’elle était, l’assistance miraculeuse de sa mère, la belle muse, car ces deux types n’en faisaient plus qu’un dans sa pensée.

La première fois qu’elle se risqua, elle chercha, la veille, dans son secrétaire, une vieille relique qu’elle n’avait pas regardée depuis longtemps, la petite tête de Bacchus enfant trouvée à Pictordu ; elle avait depuis ce temps appris à s’y connaître, et elle la trouva encore plus charmante qu’elle ne lui avait semblé l’être. – Cher petit Dieu, lui dit-elle, c’est toi aussi qui m’as révélé la vie dans l’art. Inspire-moi, à présent ! Enseigne-moi ce secret de vérité qu’un grand artiste inconnu a mis en toi. Je consens à être ignorée comme lui, si comme lui, je laisse quelque chose de beau comme toi.

Diane ne se permettait pas encore la peinture, elle commença par le pastel qui était fort à la mode en ce temps-là, et, du premier coup, elle en fit un si remarquable et si charmant qu’il en fut parlé à vingt lieues à la ronde. Dès lors la clientèle lui arriva en même temps qu’elle revenait à son père. Les familles nobles ou bourgeoises aimaient à se rencontrer dans cet atelier si décent où le père et la fille travaillaient ensemble, l’un causant avec esprit de gaieté, après des années de mélancolie ou de préoccupation qui avaient éloigné de lui ; l’autre, silencieuse et modeste, ne se doutant pas de sa beauté et se tenant de manière à ne pas faire de jalouses. On se rappelait les airs évaporés, les folles toilettes et le ton tranchant de madame Laure, on ne regrettait pas d’en être débarrassée. On était venu là autrefois pour babiller, c’était affaire de mode ; on y vint pour causer, et ce fut affaire de bon ton.

Au bout d’un an, Flochardet et sa fille, ayant vécu très modestement, mais sans privation sérieuse, se trouvèrent à même de payer leur loyer au docteur. Il reçut l’argent et le plaça au nom de Diane. Par testament, il l’avait constituée propriétaire de toute son acquisition ; mais il se gardait de le dire, autant pour sauvegarder la dignité de Flochardet et pour stimuler le courage de Diane, que pour tenir madame Laure à distance.

Malgré cette attitude prudente, madame Laure revint au gîte quand elle sut que les dettes étaient payées et que les affaires marchaient bien. Elle ne se plaisait guère chez ses parents qui avaient peu de ressources et qui étaient économes. Elle n’y voyait presque pas de monde et ses belles toilettes ne lui servaient guère. Elle revint donc, et Diane se fit un devoir de la bien accueillir. D’abord madame Flochardet s’en montra touchée ; mais bientôt elle voulut s’introduire dans la bonne compagnie qui fréquentait l’atelier de son mari. Sa présence y jeta un grand froid, son caquet n’était plus de saison, on lui sut très peu de gré d’étaler ses belles robes et ses bijoux qu’elle eût dû vendre pour hâter la libération des dettes de la communauté. On trouva qu’elle en prenait trop à son aise, qu’elle avait avec Diane un ton de légèreté qui ne convenait point et on lui fit sentir qu’elle n’était plus agréable à personne. Elle en prit du dépit, s’exila de l’atelier, et chercha à renouer des relations au dehors. Ce fut inutile, c’était un astre éclipsé ; sa beauté s’en allait avec ses triomphes. Les idées devenaient plus sévères. Elle fut reçue froidement et peu des visites qu’elle hasarda lui furent rendues.

Alors elle se fit hypocrite pour se réhabiliter, et, quittant ses habits roses comme la veuve de Malbrough, elle prit la tenue et les allures d’une dévote fervente. Comme elle n’était pas sincère, elle devint pire en jouant ce rôle ; elle n’avait été qu’égoïste et légère, elle devint envieuse et méchante. Elle disait du mal de tout le monde, calomniait au besoin, dénigrait toutes choses et troublait la famille par ses récriminations, ses plaintes, ses susceptibilités et l’aigreur de son caractère.

Diane la supportait avec une douceur inaltérable et, voyant que son père avait un reste d’attachement pour cette femme frivole, elle faisait le possible et l’impossible pour la rattacher à la vie de ménage. Il y avait une seule chose à laquelle elle savait résister, c’est au désir effréné qu’éprouvait Laure de remettre la maison sur son ancien pied. Comptant sur l’argent que gagnait de nouveau son mari, elle voulait qu’on renvoyât les locataires et qu’on reçût du monde comme autrefois. Diane tint bon et dès lors elle fut traitée en ennemie par sa belle-mère, qualifiée de tyran et dénoncée comme avare à qui voulait l’entendre.

Diane souffrit beaucoup de cette persécution, et bien des fois elle fut sur le point de retourner dans la maison du docteur pour y travailler en paix ; mais elle s’en défendit, sachant que son père serait malheureux sans elle.

Un jour, elle reçut la visite d’une jeune dame qu’elle hésita peu à reconnaître, tant elle avait la mémoire développée à l’endroit des figures. C’était madame la vicomtesse Blanche de Pictordu, mariée depuis peu avec un de ses cousins ; toujours jolie, toujours pauvre et mécontente de son sort, mais toujours fière de son nom qu’elle avait la consolation de n’avoir pas quitté. Elle présenta son jeune époux à Diane. C’était un garçon fort niais, d’une figure commune et sotte. Mais c’était un Pictordu, un vrai, de la branche aînée, et Blanche n’eût pas compris qu’un autre fût plus digne d’elle.

Malgré cette obstination dans ses idées, Blanche était devenue plus sociable et comme, à tous autres égards, elle avait un certain esprit, elle se montra fort gracieuse pour Diane, lui fit compliment de son talent et n’affecta pas comme autrefois de rabaisser sa profession. Diane la revit avec plaisir, son nom et sa personne rafraîchissaient ses plus doux souvenirs d’enfance. Pour l’engager à revenir, elle lui demanda de lui laisser faire son portrait. Blanche devint pourpre de plaisir, comme au temps où elle avait reçu la boucle de turquoises. Elle se savait jolie, et voir sa figure retracée par une main habile était pour elle une ivresse ; mais elle était pauvre, et Diane comprit son hésitation. – C’est un service que je vous demande, lui dit-elle. Reproduire un visage parfait est pour moi une satisfaction que je ne rencontre pas tous les jours, et comme cela est difficile, cela me pousse à faire des progrès.

Au fond, Diane ne tenait qu’à payer une ancienne dette de cœur au souvenir de Pictordu. Blanche ne pouvait comprendre cette délicatesse mystérieuse ; elle en fit honneur à ses charmes. Elle se laissa un peu prier et allégua divers empêchements, bien qu’elle eût très peur d’être prise au mot. Elle avait peu de jours à passer à Arles, sa position ne lui permettait pas de séjourner dans une ville de luxe ; son mari, occupé d’agriculture et de chasse, la pressait de retourner à la campagne où leur vie était fixée.

– Je ne ferai de vous, répondit Diane, qu’un léger croquis à trois crayons : blanc, noir et sanguine. Si je réussis, cela pourra être très joli, et je ne vous demande qu’une matinée.

Blanche accepta pour le lendemain, et, le lendemain, elle arriva avec une jolie robe bleu de ciel et la broche de turquoises passée dans le ruban de cou.

Diane fut inspirée, elle fit un de ses meilleurs portraits, et la vicomtesse se trouva si jolie qu’elle en eut des larmes de reconnaissance au bord des longs cils noirs qui bordaient ses yeux bleus. Elle embrassa Diane et la supplia de venir la voir dans son château.

– Au château de Pictordu ? lui dit Diane avec surprise ; vous me disiez que vous habitiez encore chez votre père. Est-ce que vous avez fait relever le vieux manoir ?

– Pas en entier, répondit la vicomtesse, cela ne nous eût pas été possible ; mais nous avons restauré un petit pavillon et nous nous y installons le mois prochain. Il y a une chambre d’amis. Si vous voulez l’étrenner, vous serez la plus aimable personne du monde.

L’offre était sincère. Blanche ajoutait que son père serait heureux de la revoir, ainsi que M. Flochardet, dont il s’était toujours souvenu avec complaisance et qu’il appelait son ami Flochardet quand il entendait parler de ses beaux ouvrages.

Diane eut un grand désir de revoir Pictordu, et elle promit de faire son possible pour s’y rendre le mois suivant, avec ou sans son père, car celui-ci l’engageait depuis longtemps à faire un petit voyage pour se distraire, ne fût-ce que d’aller voir à Mende sa vieille tante la religieuse. Pictordu se trouvait à peu près sur son chemin, et certes elle ferait un détour pour s’y rendre.

Quand madame Laure sut que Diane songeait à prendre un peu de repos nécessaire à sa santé, elle en eut de l’humeur. Il lui avait bien fallu reconnaître qu’elle gagnait plus d’argent que son père, qu’elle était plus estimée comme peintre et plus aimée. Son absence pouvait compromettre les intérêts de la maison, et elle le fit si aigrement sentir que Diane en fut impatientée à l’excès. On lui marchandait avec amertume une ou deux semaines de liberté, à elle qui, depuis deux ans, se privait de tout et travaillait sans relâche pour réparer le désastre causé par cette personne inutile et oisive.

Il faut avouer que la situation était pénible et que Diane avait mis un grand courage à refuser l’offre du docteur, qui l’invitait à voir l’Italie ou Paris, et qui était disposé à l’y conduire pour peu qu’elle le désirât. Diane le désirait passionnément, mais elle ne voulait pas l’avouer, parce qu’elle ne voulait pas céder à la tentation. Elle trouvait que c’était trop tôt et que son père n’était pas assez remis à flot pour se passer d’elle durant quelques mois.

Quand elle vit qu’on lui disputait, en remerciement de son sacrifice, le droit de s’absenter quelques jours, elle faillit se décourager de sa tâche et briser l’obstacle. Elle résista, répondit avec douceur qu’elle reviendrait vite, et fit son paquet, vingt fois interrompu par les importunes objections de sa belle-mère. Le docteur dut intervenir et décider que Diane partirait le jour suivant avec Geoffrette. Il recommanda en riant à sa chère enfant de tenir note de ses apparitions, si elle avait la bonne fortune d’en avoir encore, afin de les lui raconter aussi agréablement qu’autrefois.

Il fallait deux journées pour se rendre à Saint-Jean-Gardonenque. M. Marcelin Féron, le neveu du docteur, devenu docteur de grand renom lui-même, voulut accompagner les deux femmes jusqu’à cette ville, où elles se reposèrent la nuit. De là il se rendit chez un de ses amis qui demeurait aux environs, tandis que Diane, qui venait de retrouver avec joie le brave postillon Romanèche, prenait avec sa nourrice le chemin de Pictordu, dans une carriole de louage. On avait fait à ce terrible chemin quelques réparations nécessaires, et nos voyageuses arrivèrent sans accident, dans l’après-dînée, au bas de la terrasse du château.

Ce n’était plus là l’entrée. Le pavillon réparé, qui n’était autre que l’ancien bain de Diane, avait son entrée plus bas. Mais Diane voulait revoir seule cette statue qui lui avait parlé. Elle tremblait de ne plus la retrouver. Elle envoya donc Romanèche et Geoffrette en avant, et, franchissant une petite barrière récemment posée, elle gravit légèrement les marches inégales et brisées du grand escalier.

Il était environ quatre heures de l’après-midi, le soleil commençait à éclairer obliquement les objets. Diane, avant de découvrir sa chère statue à travers les buissons qui la lui masquaient, vit son ombre se projeter sur le sable de la terrasse, et son cœur battit de joie. Elle y courut et la contempla avec surprise. Dans son souvenir, elle était gigantesque, et, en réalité, elle était à peine grande comme nature. Était-elle belle et monumentale comme Diane l’avait gardée dans sa pensée ? Non, elle était un peu maniérée, et les plis de son vêtement étaient trop fouillés et trop cassants ; mais elle avait de l’élégance et de la grâce quand même, et Diane qui eût été désolée d’avoir à la dédaigner, lui envoya un baiser naïvement attendri que la statue ne lui rendit pourtant pas.

La terrasse était dans le même état d’abandon qu’autrefois. Les grandes herbes n’étaient pas foulées. Diane vit qu’on ne se promenait jamais par là ; elle sut plus tard que Blanche, qui craignait beaucoup les serpents et qui traitait de vipères les plus innocentes couleuvres, n’allait jamais dans les ruines et ne permettait à personne d’y aller. Pourtant elle habitait au milieu de ces décombres, et Diane s’étonnait, en même temps qu’elle s’en réjouissait, de voir que cette solitude et ce désordre qui l’avaient autrefois charmée, n’avaient subi aucune amélioration bourgeoise, c’est-à-dire aucune altération.

Elle admira ce pêle-mêle d’arbres touffus et d’arbres morts, de magnifiques plantes sauvages et de plantes autrefois cultivées, aussi libres, aussi folles les unes que les autres ; ce chaos de pierres où la mousse avait envahi la roche naturelle et la roche taillée. Elle revit le filet d’eau pure qui avait alimenté jadis les bassins et les cascatelles, et qui frissonnait discrètement entre l’herbe et les cailloux. Elle contempla cette élégante façade renaissance, où le lierre vivace s’enlaçait aux guirlandes de lierre fouillées dans la pierre. Quelques fenêtres finement ouvragées, quelques clochetons avaient peut-être disparu. Diane ne se souvenait pas bien exactement de ces détails ; l’ensemble avait encore cet aspect riant et noble que conservent, même dans leur décrépitude, les édifices de cette brillante époque.

Diane voulut retrouver elle-même, à travers le chaos des ruines de l’intérieur, le chemin du pavillon, et elle le retrouva sans hésiter. Blanche, avertie par l’arrivée de sa voiture, accourut au-devant d’elle et l’accueillit avec mille caresses, puis la fit entrer, dans ce pavillon des thermes où elle avait passé une nuit mémorable dans son existence. Hélas, ici tout était changé. De la grande salle ronde, on avait fait une espèce de salon d’où la piscine avait disparu. On en avait taillé les marbres pour faire des manteaux de cheminée, la voûte enguirlandée s’était transformée en un ciel d’un bleu cru, les nymphes, trois fois hélas ! ne menaient plus leur ronde légère et décente sur la muraille circulaire. Le salon, revêtu d’une tenture de toile d’orange à gros bouquets, était désormais carré, les parties retranchées avaient servi à faire de petites chambres.

Le cloître à arcades avait été débarrassé de ses décombres et de ses plantes sauvages, l’intérieur était devenu un jardin potager, et la source, privée de ses menthes et de ses scolopendres, disparaissait, captive, sous une margelle de puits. Les poules grattaient le fumier dans une petite cour voisine, qui avait été la salle des étuves et qui était encore dallée en porphyre ; une allée de mûriers fraîchement plantés, qui ne paraissaient pas bien décidés à s’accommoder du terrain et du climat, descendait au chemin neuf sans passer par l’ancien parc, ni par les ruines. Les châtelains de Pictordu, en se glissant dans un coin du nid de leurs ancêtres, avaient fait tout leur possible pour lui tourner le dos et ne jamais le traverser.

En admirant par complaisance le parti que Blanche avait su tirer de ce reste d’habitation, Diane soupirait en songeant au parti bien différent qu’elle en eût tiré elle-même. Mais Blanche paraissait si fière et si satisfaite de ses arrangements, qu’elle se garda bien de rien critiquer. Le marquis et son gendre arrivèrent bientôt pour souper, le gendre, rouge et hâlé, appelant ses chiens, parlant d’un voix vibrante et riant aux éclats après chaque phrase, sans qu’on pût deviner ce qu’il avait dit de réjouissant ; le marquis, toujours poli, affectueux, effacé, mélancolique. Il fit à Diane l’accueil le plus aimable, il n’avait rien oublié de sa première visite. Et puis il l’accabla de questions singulières auxquelles il était impossible de répondre sans entrer dans des explications comme on en donnerait à un enfant. Ce brave homme vivait tellement à part du monde, son horizon s’était tellement rétréci, que, voulant parler de tout pour ne pas paraître trop arriéré, il montrait qu’il ne comprenait plus rien à quoi que ce fût.

Blanche, plus fine, et un peu plus époussetée par l’air du dehors, souffrait de la simplicité de son père et encore plus de l’aplomb avec lequel son mari le redressait en proclamant des notions encore plus fausses. Elle les contredisait tous les deux avec un dédain visible. Diane regrettait l’ancienne solitude de Pictordu et se demandait pourquoi elle avait quitté l’aimable causerie de son père et l’intéressante conversation du docteur, pour entendre ce trio insipide qui n’avait même pas le mérite de l’ensemble.

Elle allégua un peu de fatigue et se retira de bonne heure dans l’étroite chambrette que ses hôtes décoraient du titre de chambre d’honneur. Elle n’y put dormir. Une odeur de peinture fraîche la força d’ouvrir sa fenêtre pour échapper à la migraine.

Alors elle vit que cette fenêtre donnait sur un petit escalier extérieur collé en biais à la muraille. C’était un reste épargné de l’ancienne construction. La rampe n’était pas encore remplacée, mais la nuit était belle et claire. Diane s’enveloppa de son mantelet et descendit, contente de se trouver seule et de s’en aller, comme autrefois, à la découverte du château merveilleux de son rêve. La belle muse qu’elle regardait comme sa bonne fée ne vint pas la prendre par la main pour lui faire franchir les spirales dressées dans le vide par dessus les voûtes écroulées. Elle ne put se promener sous ces arcades qui essayaient en vain de franchir les abîmes de décombres. Mais elle reconstruisit dans sa pensée cette féerique villa, créée au sein d’un désert, dans le goût italien, alors que l’Italie nous devançait encore en fait d’art et de goût. Elle revit en esprit les fêtes de cette splendeur évanouie qui ne pouvait plus renaître sous sa forme ancienne et que déjà l’industrie bannissait de l’avenir. Elle ne rencontra aucun fantôme dans sa promenade, mais elle eut une vive jouissance à contempler les beaux effets du clair de lune dans les ruines. Elle put monter assez haut sur les assises de rochers qui dominaient le château, pour voir l’échappée de lumière glauque que la petite rivière ouvrait dans la profondeur du ravin. Çà et là, un bloc qui encombrait son lit se dessinait en masse noire, au milieu d’un tremblotement de diamants. Les chouettes s’appelaient d’une voix féline, les genêts et les fougères exhalaient leur parfum sauvage. Un calme profond régnait dans l’air, les branches des vieux arbres étaient aussi immobiles, aussi sculpturales que les ornements de pierre de la terrasse.

Diane éprouva comme un besoin de résumer sa courte vie au milieu de cette nature qui semblait absorbée dans la méditation de l’éternité. Elle revit son enfance, ses moments de curiosité sérieuse, ses langueurs maladives, ses aspirations vers un idéal mystérieux, ses découragements, ses enthousiasmes, ses chagrins, ses efforts, ses succès et ses espérances. Mais là, elle s’arrêta ; son avenir était vague, mystérieux comme certaines phases de son passé. Elle sentait tout ce qui lui manquait pour franchir l’humble limite qu’elle avait acceptée en venant au secours de son père. Elle savait bien qu’au-delà du métier qui assurait son indépendance et sa dignité, il y avait un grand essor à prendre : mais pourrait-elle jamais entrer dans les conditions de ce développement ? Pourrait-elle voyager, connaître, sentir ? secouer l’entourage, l’habitude, le devoir de chaque jour, cette borne que son père eût pu franchir et où il s’était arrêté pour obéir aux exigences d’une femme qui ne voyait dans l’art que le profit ?

Diane se sentait liée, arrêtée, brisée par cette même femme à laquelle il fallait disputer à toute heure l’esprit paresseux et vacillant de son père. Elle avait été naguère sur le point de l’écraser de son dédain. Elle s’était contenue, car elle avait sur elle-même l’empire qui manquait à son père, et quand elle se sentait près d’éclater, elle sentait aussi comme une force secrète qui lui disait : « Tu sais qu’il faut te vaincre. »

Elle se rappela ces moments de lutte intérieure et pensa à sa mère qui sans doute lui avait légué cette secrète et précieuse énergie de la patience. Alors elle invita avec ardeur cette âme protectrice à entrer dans la sienne pour lui tracer son devoir, comme sa figure était entrée dans sa vision pour lui révéler la beauté. Devait-elle renoncer résolument à connaître les hautes jouissances de l’esprit pour ne pas abandonner son père ? Devait-elle résister à la voix de cette muse maternelle qui l’avait enlevée et transportée dans la région du beau et du vrai pour lui montrer cette voie sans fin où l’artiste ne doit pas s’arrêter ?

Elle réfléchissait ainsi en marchant, et elle se trouva auprès de la statue sans visage, sa première initiatrice. Elle s’appuya contre le socle, la main appuyée sur ses pieds froids. Il lui sembla alors entendre une voix qui, si elle partait de la statue, résonnait en fortes vibrations en elle-même, et qui lui disait :

« Laisse le soin de ton avenir à l’âme maternelle qui veille en toi et sur toi. À nous deux, nous trouverons bien la route de l’idéal. Il ne s’agit que d’accepter le présent comme une étape où, en te reposant, tu travailles quand même. Ne crois pas qu’il y ait un choix à faire entre le devoir et une noble ambition. Ces deux choses sont faites pour marcher ensemble en s’aidant l’une l’autre. Ne crois pas non plus que la colère vaincue et la peine endurée soient les ennemies du talent. Loin de l’épuiser, elles le stimulent. Souviens-toi que tu as trouvé dans les larmes le type que tu cherchais, et sois sûre que, quand tu souffres avec vaillance, ton talent grandit à ton insu avec ta force. La santé de l’intelligence n’est pas dans le repos, elle n’est que dans la victoire. »

Diane rentra, pénétrée de cette révélation intérieure, et, laissant sa fenêtre entrouverte, elle dormit on ne peut mieux.

Le lendemain, elle sentit un calme délicieux dans tout son être. Elle accepta sans impatience les naïvetés du bon marquis et les grosses platitudes de son gendre. Elle communiqua même sa bonne humeur à Blanche et l’emmena, un peu à son corps défendant, explorer les ruines au grand jour.

Le docteur ne s’était pas borné à démontrer le beau dans l’art à sa chère Diane, il le lui avait fait saisir aussi dans la nature, et il lui avait donné des notions qui rendaient ses promenades intéressantes. Il lui avait recommandé de lui rapporter de son voyage quelques plantes rares qui sont particulières aux Cévennes : réséda jaquini, saxifraga clusii, senecio lanatus, cynanchium cordatum, æthionème saxatile, etc. Diane les chercha et les trouva. Elle les recueillit avec soin pour son vieil ami et récolta pour son propre compte des fleurs moins précieuses, mais charmantes encore, la potentille des rochers, le beau géranion bleu des prés et le gracieux géranion noueux, la saponaire ocymoïde qui tapissait de ses innombrables fleurettes roses les parois rocheuses de la rivière, l’érine alpestre qui s’épanouissait sur les ruines dans les endroits humides, et la renoncule de Montpellier qui étoilait d’or les gazons de la terrasse. Tout en cherchant ces fleurettes, Diane ramassa une pièce de monnaie assez informe, couverte d’une épaisse couche d’oxyde, et la remit à Blanche en lui disant de la nettoyer avec précaution sans la gratter.

– Gardez-la, répondit la vicomtesse, si vous attachez quelque prix à ces vieux liards ; moi je n’y connais rien et j’en ai beaucoup d’autres dont je ne fais aucun cas.

– Vous me les montrerez, reprit Diane. Je n’y connais pas grand-chose ; pourtant je pourrai distinguer celles qui sont intéressantes, et, avec l’aide du docteur Féron, qui est très savant... qui sait ? j’ai la main heureuse à ce qu’il prétend. Peut-être possédez-vous à votre insu un petit trésor.

– Que je vous donnerai pour rien de bon cœur, ma chère Diane ! Tout cela c’est du cuivre, de l’or très mince, ou de l’argent noirci.

– Ce n’est pas une raison ! S’il y a là quelque chose de précieux, je vous le dirai plus tard et vous en restituerai la valeur.

Elle vit les médailles recueillies autrefois par le marquis et jetées dans un coin de son habitation où l’on eut quelque peine à les retrouver. Diane jugea qu’elles n’étaient pas toutes sans valeur et se chargea de les faire examiner par des personnes compétentes. Elle ne voulut pas nettoyer celle qu’elle avait ramassée, craignant de la gâter, et attachant je ne sais quelle idée superstitieuse à sa trouvaille personnelle. Elle l’enveloppa dans du papier et la mit dans sa malle avec les autres.

Le lendemain elle alla voir lever le soleil au haut de la montagne ; elle était seule et marchait au hasard. Elle se trouva dans une anfractuosité de rocher, en face d’une admirable petite cascade qui s’élançait brillante et joyeuse au milieu des rosiers sauvages et des clématites à houppes soyeuses. Le soleil oblique envoyait un rayon rose sur ce détail exquis du tableau, et, pour la première fois, Diane sentit l’ivresse de la couleur. Comme la montagne n’était éclairée que de profil, elle se rendit compte de cette vie magique de la lumière plus ou moins répandue et plus ou moins reflétée, passant de l’éclat à la douceur et des tons embrasés aux tons froids, à travers des harmonies indescriptibles. Son père lui avait souvent parlé de tons neutres. – Mon père, s’écria-t-elle involontairement, comme s’il eût été là, il n’y a pas de tons neutres, je te jure qu’il n’y en a pas !

Puis elle sourit de son emportement et but à loisir cette révélation qui lui venait du ciel et de la terre, du feuillage et des eaux, des herbes et du rocher, de l’aurore chassant la nuit, de la nuit se retirant gracieuse et docile, sous ses voiles transparents que le soleil cherchait à percer. Diane sentit qu’elle pourrait peindre sans cesser de dessiner, et son cœur tressaillit d’espoir et de joie.

Au retour, elle s’arrêta encore auprès de la statue et se rappela ce qu’elle avait senti la veille se formuler dans son âme. « Si c’est toi qui me parles, pensa-t-elle, tu m’as bien enseignée hier. Tu m’as fait entendre qu’une bonne résolution vaut mieux qu’un beau voyage. Tu m’as dit de rentrer souriante dans la prison du devoir, je te l’ai promis, et voilà qu’aujourd’hui j’ai fait dans l’art une conquête enivrante. J’ai fait mieux que de comprendre, j’ai senti, j’ai vu ! J’ai acquis une faculté nouvelle, la lumière est entrée dans mes yeux, aussitôt que la volonté rentrait dans ma conscience. Merci, ô ma mère, ô ma fée ! Je tiens, grâce à toi, le vrai secret de la vie.

Diane quitta Pictordu pour passer deux jours à Mende. Revenue chez elle, elle se remit au métier, et, en même temps, elle essaya la peinture sans rien dire à personne. Elle s’était fait prêter de bons tableaux et elle copiait tous les matins pendant deux heures. Elle suivait avec attention le travail de son père qui faisait toujours, de temps en temps, pour les églises, des vierges grasses avec la bouche en cœur, mais qui, à force de manier la brosse, avait acquis beaucoup d’habileté. Elle vit ce qu’il faisait et ce qu’il ne faisait pas. Elle profita de ses qualités et de ses défauts.

Et un beau jour elle essaya de peindre le portrait, elle copia des enfants et créa des anges. Un autre beau jour, plus tard, on s’aperçut qu’elle faisait de la peinture très belle et très bonne, et sa réputation s’étendit très loin. Madame Laure sentit que cette belle fille, si détestée et si patiente, était une poule aux œufs d’or et qu’il ne fallait pas la tuer. Elle s’apaisa, se soumit, fit mine de la chérir, et, à défaut de la vraie tendresse dont son cœur n’était point pourvu, elle lui témoigna du respect et des égards ; elle se résigna à ne plus la maudire, à se trouver fort heureuse, à ne manquer de rien, pas même d’un certain superflu, car Diane se privait très volontiers d’une robe pour lui en donner une plus belle ; enfin à ne plus tourmenter le bon Flochardet qui, grâce à sa fille, redevint aussi sage et aussi heureux qu’au temps de sa première femme.

Un jour, Diane vit arriver la vicomtesse de Pictordu qui, après mille caresses et autant de circonlocutions, se résigna à lui demander si elle avait pu tirer quelque parti de ses médailles. Elle avouait que le pavillon des thermes lui avait coûté plus d’argent à restaurer qu’elle ne l’avait prévu et que son mari était fort embarrassé pour payer une somme, petite en réalité, mais considérable pour lui, qu’il avait dû emprunter.

Elle ajoutait que si Diane avait toujours une passion d’artiste pour les ruines de Pictordu, elle était résignée à s’en défaire et qu’elle les lui céderait avec toute la partie rocheuse du vieux parc, pour un prix très modéré.

– Ma chère vicomtesse, lui répondit Diane, si, quelque jour, je suis en situation de me passer cette fantaisie, j’attendrai que vous soyez sérieusement dégoûtée du château de vos ancêtres – mais sachez que vous n’êtes nullement forcée de faire ce sacrifice. Je n’ai point oublié vos monnaies anciennes. Il m’a fallu du temps pour les faire estimer et connaître, j’en suis venue à mes fins et j’ai le plaisir de vous annoncer qu’il y en a trois ou quatre d’une réelle valeur, surtout celle que j’ai trouvée moi-même. J’allais vous écrire pour vous communiquer les diverses propositions que le docteur a reçues des musées et des amateurs. Puisque vous voici, je veux que vous consultiez vous-même le docteur Féron ; mais sachez qu’en acceptant dès aujourd’hui les offres telles qu’elles sont, vous pouvez réaliser une somme double de celle qui vous est nécessaire.

Blanche émerveillée se jeta au cou de Diane et l’appela son ange tutélaire. Elle s’entendit avec le bon docteur qui avait fait les choses pour le mieux et qui fit rentrer assez vite le produit de cette petite fortune. Blanche retourna chez elle pleine de joie, après avoir supplié Diane de revenir la voir.

Mais Diane n’avait plus rien à faire au château de Pictordu. Elle ne souhaitait point le posséder matériellement. Elle le possédait dans sa mémoire comme une vision chère et sacrée qui lui apparaissait quand elle voulait. La fée qui l’y avait accueillie l’avait quitté pour la suivre, et cette inspiratrice demeurait à présent avec elle, pour toujours et en quelque lieu qu’elle se transportât. Elle lui bâtissait des châteaux sans nombre, des palais remplis de merveilles, elle lui donnait tout ce qu’elle pouvait souhaiter, la montagne comme la forêt et la rivière, les étoiles du ciel comme les fleurs et les oiseaux. Tout riait et chantait dans son âme, tout étincelait devant ses yeux quand, après un sérieux travail, elle sentait qu’elle avait réalisé un progrès et fait un pas de plus dans son art.

Ai-je besoin de vous dire le reste de son existence ? Vous le devinez bien, mes enfants, ce fut une existence très noble, très heureuse et très féconde en ouvrages exquis. Diane, à vingt-cinq ans, épousa le neveu du docteur, cet excellent frère d’adoption qui était un homme de mérite et qui n’avait jamais songé qu’à elle. Elle se trouva donc riche et put faire beaucoup de bien ; entre autres, elle fonda un atelier de jeunes filles pauvres, qu’elle forma elle-même gratis. Elle fit avec son mari les beaux voyages qu’elle avait rêvés et revint toujours avec bonheur retrouver son pays, son vieux ami, son père, et même sa belle-mère, qu’elle était arrivée à aimer pour lui avoir beaucoup pardonné ; car c’est une loi des bonnes natures : on s’attache à ce qu’on a supporté, on tient à ce qui vous a coûté beaucoup. Les grands cœurs aiment le sacrifice, cela est bien heureux pour les cœurs étroits. Il y a des uns et des autres, et en apparence les derniers vivent aux dépens des premiers. Mais, en réalité, ceux qui donnent et pardonnent connaissent les plus hautes jouissances, car c’est avec eux que se plaisent les génies et les fées, esprits absolument libres dans leur manière de voir, qui fuient les personnes enchantées d’elles-mêmes et ne se montrent qu’aux yeux agrandis par l’enthousiasme et le dévouement.

Nohant, 1 er février 1873.

À ma petite-fille Gabrielle Sand.

Ma chérie, ayant déjà dédié un conte à ta sœur aînée, je veux te dédier celui-ci. Tu ne sauras le lire que l’année prochaine, mais Aurore te le racontera dès à présent. Pourtant, l’année prochaine, il y aura encore bien des mots que tu ne comprendras pas toujours. C’est ta sœur qui te les expliquera, car, si je vous fais ces contes pour vous amuser, je veux qu’ils vous instruisent un peu en vous faisant chercher une petite partie de la quantité de mots et de choses que vous ne savez pas encore.

Quand toutes deux vous comprendrez tout à fait sans qu’on vous aide, je n’y serai peut-être plus. Souvenez-vous alors de la grand-mère qui vous adorait.

George Sand.

Nohant, 15 juillet 1872.

Catherine avait trois brebis à garder. Elle ne savait encore ni lire ni écrire ; mais elle ne causait pas trop mal, et c’était une très bonne fille, seulement un peu curieuse et changeant de caprice volontiers, ce qui prouve qu’au moins elle n’était pas têtue.

Un peu après la Noël, ses trois brebis lui donnèrent trois agneaux, deux très forts et le troisième si petit, si petit, qu’on eût dit un petit lapin. La maman de Catherine, qui s’appelait Sylvaine, méprisa beaucoup ce pauvre agneau et dit que ce n’était pas la peine qu’il fût venu au monde, qu’il ne s’élèverait pas, ou qu’il resterait si chétif qu’il ne vaudrait pas l’herbe qu’il mangerait.

Ces paroles firent de la peine à Catherine, qui trouvait cette petite bête plus jolie, plus à son gré et à sa taille que toutes les autres. Elle se promit d’en avoir grand soin, et lui donna le nom de Bichette, car c’était une agnelle.

Elle la soigna si bien qu’elle manqua bien des fois, de la faire mourir. Elle l’aimait trop, elle la caressait sans cesse, elle la portait dans ses bras, elle la faisait dormir sur ses genoux. Les petits chiens et les petits chats aiment beaucoup qu’on s’occupe d’eux et se laissent dorloter ; mais les moutons, quand on les a bien fait manger, aiment mieux qu’on les laisse tranquilles, dormir quand ils veulent, marcher ou se coucher où il leur plaît. Sylvaine disait à sa fille qu’au lieu de faire grandir Bichette, elle l’en empêchait en la maniant trop ; mais Catherine ne souhaitait point que Bichette grandît, elle l’eût souhaitée plus petite encore pour pouvoir la tenir dans sa poche. Elle menait tous les jours les mères brebis au pré pendant deux heures le matin, et dans le jour pendant trois heures. Les deux gros agneaux supportaient fort raisonnablement l’absence de leurs mères ; ils avaient l’air de savoir qu’elles allaient chercher du lait dans le pré. Bichette était moins patiente ou plus affamée, et, quand sa mère rentrait, elle avait des bêlements si plaintifs, en l’entendant venir, que Catherine en avait le cœur tout attendri, et pour un peu elle en eut pleuré.

Il lui était défendu de faire sortir les agneaux. Ils étaient trop jeunes, l’herbe était trop fraîche ; mais, elle pria tellement pour sa Bichette que Sylvaine lui dit : – Fais donc comme tu veux ! si elle en meurt, ce ne sera pas une grosse perte, et même j’aimerais autant en être débarrassée ; elle te rend folle, et tu n’as plus souci de rien que d’elle seule. Tu ramènes les brebis trop tôt et tu les sors trop tard, pour ne pas séparer Bichette de sa mère. Emmène-la donc, et advienne que pourra.

Catherine emmena Bichette aux champs, et, tout le temps qu’elle y fut, elle la tint sous son tablier pour l’empêcher d’avoir froid. Cela alla bien pendant deux jours ; mais, le troisième, elle se rassasia d’être ainsi l’esclave d’une bête, et elle recommença de jouer et de courir comme auparavant. Bichette ne s’en trouva pas plus mal ; mais elle ne s’en trouva pas mieux non plus et continua d’être un petit avorton.

Un jour que Catherine avait plus songé à chercher des nids dans les buissons qu’à garder ses bêtes, elle trouva vers le soir un nid de merles avec trois gros petits déjà bien emplumés. Ils ne paraissaient guère farouches, car, lorsqu’elle leur montrait le bout de son doigt en imitant le cri de la merlesse, ils ouvraient leurs becs jaunes et montraient leurs larges gosiers tout roses.

Catherine fut si contente qu’elle ne fit que leur parler et les embrasser tout en rentrant ses bêtes, et ce ne fut que le lendemain matin qu’elle s’aperçut d’un grand malheur. Bichette n’était pas dans la bergerie. Elle avait été oubliée dehors, elle avait couché à la belle étoile, sans doute le loup l’avait mangée. Catherine maudit ses merles qui l’avaient rendue cruelle et négligente. Toute son amitié pour Bichette lui revint au cœur, et, tout en pleurant, elle courut au pré pour savoir ce qu’elle était devenue.

C’était alors le mois de mars, le soleil n’était pas encore levé, et sur la mare qui était au milieu du pré il y avait une vapeur blanche très épaisse. Catherine, après avoir regardé partout, cherché en vain dans tous les creux, dans toutes les haies, se rapprocha de la mare, pensant que la pauvre Bichette y était tombée ; elle vit alors une chose qui l’étonna beaucoup, car c’était la première fois de sa vie qu’elle se trouvait là de si grand matin. Le brouillard, qui avait dormi en nappe toute la nuit sur l’eau, s’était déchiré à l’approche du soleil et roulé en petites boules qui essayaient de monter ; quelques-unes avaient l’air de s’accrocher aux branches des saules et d’y être retenues. D’autres, rabattues et secouées par le vent du matin, retombaient sur le sable ou semblaient trembler de froid sur l’herbe humide. Un moment Catherine crut voir un troupeau de moutons blancs ; mais ce n’était pas un tas de moutons qu’elle cherchait, c’était Bichette, et Bichette n’était point là. Catherine pleura encore et mit sa tête sur ses genoux et son tablier sur sa tête, comme une personne désespérée.

Heureusement, quand on est une enfant, on ne peut pas pleurer toujours. Quand elle se releva, elle vit que toutes les petites boules blanches avaient monté au-dessus des arbres et qu’elles s’en allaient dans le ciel, sous la forme de jolis nuages roses qui avaient l’air d’être attirés et emmenés par le soleil, comme s’il eût voulu les boire.

Catherine les regarda longtemps s’émietter et s’effacer, et quand elle abaissa ses regards, elle vit sur la rive, assez loin d’elle, car la mare était grande, sa Bichette immobile, endormie ou morte. Elle y courut, et sans penser qu’elle fût morte, car les enfants ne croient guère d’avance aux choses qui leur feraient une trop grosse peine, elle la prit dans son tablier et se dépêcha de courir pour la rapporter à la maison ; mais, tout en courant, elle s’étonna de sentir son tablier si léger qu’on eût juré qu’il n’y avait rien dedans. « Comme la pauvre Bichette a souffert et maigri en une nuit ! se disait-elle. Il me semble que mon tablier est vide. » Elle l’avait attaché autour d’elle et n’osait l’ouvrir, crainte de refroidir la petite bête qu’elle voulait réchauffer.

Tout d’un coup, au tournant du sentier qu’elle suivait, elle vit le petit Pierre, le fils de Joyeux le sabotier, qui accourait à elle, portant dans ses bras, devinez quoi ? Bichette bien vivante et bien bêlante. – Tiens, dit le petit Pierre à Catherine, voilà ton agnelle que je te rends. Hier soir, elle s’est mêlée avec mes bêtes comme tu rentrais en me montrant ton nid de merles. Tu n’as pas voulu me donner un de tes merlots, dont j’avais pourtant grande envie ; mais je suis meilleur que toi. Quand j’ai vu dans ma bergerie que ta Bichette avait suivi une de mes brebis, qu’elle prenait pour sa mère, je l’ai laissée téter tant qu’elle a voulu et passer la nuit à l’abri. Je te la rapporte ce matin, pensant que tu es en peine, car tu la croyais bien perdue, pas vrai ?

Catherine eut tant de joie qu’elle embrassa le petit Pierre et l’emmena chez elle pour lui donner deux de ses merlots, ce dont il fut si content qu’il en sautait comme un cabri en s’en allant.

Quand elle eut vu avec quel plaisir Bichette et sa mère se retrouvaient, elle songea enfin à dénouer son tablier, et seulement alors elle se souvint d’y avoir mis ou cru mettre quelque chose qu’elle avait pris pour son agnelle ; qu’est-ce que cela pouvait être ? « Je n’en sais rien, se disait-elle ; mais il n’est point possible que j’aie ramassé une chose qui n’existe point. »

La peur la prit et la curiosité aussi. Elle s’en alla sur le toit de la bergerie, qui descendait, tout moussu, jusqu’à terre, et où il poussait un tas de petites fleurs semées par le vent, voire de jeunes épis verts déjà formés. Ce toit était petit, mais très joli, bien doux parce qu’il était en vieux chaume, et bien exposé au soleil levant. Plus d’une fois pendant l’été, Catherine y avait oublié l’heure d’aller au pré et fait un bon somme pour parfaire sa nuitée, toujours trop courte à son gré. Elle monta donc au faîte de ce tect, c’est ainsi qu’en ce pays-là on appelle l’abri des troupeaux, et, avec grande précaution, elle dénoua son tablier. Qu’est-ce qu’il pouvait donc y avoir, mon Dieu ! dans ce tablier ?

C’était un tablier de cotonnade bleue, qui avait été taillé dans un vieux tablier de la mère Sylvaine, et qui n’était ni frais ni beau ; mais dans ce moment-là, et on eût demandé à Catherine de l’échanger contre beaucoup d’argent, elle n’y eût pas consenti, tant elle était curieuse de voir ce qu’il contenait. Elle l’ouvrit enfin, et n’y vit rien du tout. Elle le secoua tant qu’elle put, rien ne tomba ; mais il se fit autour d’elle comme une fumée blanche, et en moins d’une minute il se forma au-dessus de sa tête un petit nuage en forme de boule, blanc comme neige, puis jaune doré à mesure qu’il monta, puis rose pâle, puis enfin rose comme la plus belle des roses, dès qu’il eut dépassé la tête des noisetiers et des sureaux qui entouraient la bergerie, et qu’il eut reçu la pleine lumière du soleil.

Catherine ne songea point trop à s’étonner d’avoir pu ramasser et emporter un nuage. Elle ne pensait qu’à le trouver joli et à regretter de le voir s’envoler si vite. – Ah ! petit ingrat, lui cria-t-elle, voilà comment tu me remercies de t’avoir remis dans le ciel !

Alors elle entendit une toute petite voix qui sortait du nuage rose et qui chantait des paroles, mais quelles paroles !

Catherine n’en comprit pas le moindre mot. Elle continuait à le regarder, et il grandissait en montant, mais il devenait tout mince et se déchirait en une quantité de petits nuages roses. – Allons ! lui cria Catherine, voilà que tu t’en vas follement te faire boire par le soleil, comme il a bu tous ceux qui étaient dans le pré ! Moi, je t’aurais gardé dans mon tablier, tu ne me gênais point ; ou bien je t’aurais mis dans notre jardin, au frais, sous le gros pommier, ou enfin sur le lavoir, puisque tu aimes à dormir sur l’eau pendant la nuit. Je n’ai jamais soigné un nuage, mais j’aurais appris, et je t’aurais fait durer, tandis que te voilà tout à l’heure emporté en miettes par M. le Vent ou avalé par M. le Soleil !

Catherine écouta si le nuage lui répondrait. Elle entendit alors, au lieu d’une petite voix, une quantité de voix encore plus petites qui chantaient comme des fauvettes, mais sans qu’il fût possible de deviner ce qu’elles disaient. Et, ces voix devenant toujours plus faibles en s’éloignant, Catherine n’entendit plus rien.

Elle ne vit plus rien non plus que le ciel beau et clair, sans trace d’aucun nuage.

– Maman, dit-elle à sa mère, qui l’avait appelée pour déjeuner, je voudrais savoir une chose.

– Quelle chose, ma fille ?

– C’est ce que les nuages disent quand ils chantent.

– Les nuages ne chantent pas, petite niaise ; ils grognent et ils jurent quand le tonnerre se met dedans.

– Ah ! mon Dieu ! reprit Catherine, je ne pensais pas à cela... Pourvu qu’il ne se mette pas dans mon petit nuage rose !

– Quel nuage rose ? dit Sylvaine, étonnée.

– Celui qui était dans mon tablier.

– Tais-toi, dit Sylvaine : tu sais que je n’aime pas qu’on parle au hasard pour dire des bêtises qui n’ont pas de sens. C’est bon pour les enfants de deux ans ; mais te voilà trop grande pour faire la folle.

Catherine n’osa plus rien dire et s’en fut aux champs quand elle eut déjeuné. Il ne lui restait qu’une petite merlesse, elle l’emporta et s’en amusa une heure ou deux ; mais, comme elle s’était levée de grand matin, elle s’endormit au beau milieu du pré. Elle n’avait plus peur de perdre Bichette ; elle l’avait laissée avec les autres agneaux à la bergerie.

Quand elle s’éveilla, se trouvant, couchée tout de son long sur le dos, elle ne vit que le ciel, et, juste au-dessus de sa tête, le petit nuage qui s’était reformé au plus haut de l’air, et qui tout seul, absolument seul dans le bleu d’une belle journée, brillait comme de l’argent rose.

« Il est bien joli tout de même, pensa Catherine qui dormait encore à moitié ; mais comme il est loin ! S’il chante encore, je ne peux plus l’entendre. Je voudrais être où il est ; je verrais toute la terre et je marcherais dans tout le ciel sans me fatiguer. S’il n’était pas un ingrat, il m’aurait emmenée là-haut, je me serais couchée sur lui comme sur un duvet, et à présent je verrais de tout près le soleil, je saurais en quoi il est fait. »

Les roitelets des buissons chantaient pendant que Catherine divaguait ainsi, et il lui sembla que ces oisillons se moquaient d’elle et lui criaient en riant : Curieuse, fi, la curieuse ! Bientôt ils firent silence et se retirèrent, tout tremblants de peur, sous la feuillée. Un grand épervier passait dans le ciel et volait en rond juste au-dessous du nuage rose. « Ah ! se dit encore Catherine, ils ont beau se moquer et m’appeler curieuse, je voudrais être sur le dos de ce grand oiseau de proie. Je reverrais de plus près mon nuage rose, et peut-être que je pourrais voler jusqu’à lui. » Elle s’éveilla tout à fait et se rappela qu’il ne fallait pas dire de sottises, et pour cela ne pas penser à des choses folles. Elle prit sa quenouille et fila de son mieux en tâchant de ne penser à rien ; mais, malgré elle, à tout instant elle relevait la tête et regardait le ciel. L’épervier n’y était plus, mais le nuage rose y était toujours.

– Qu’est-ce que tu regardes donc là-haut à toute minute, petite Catherine ? lui dit un homme qui passait sur la traquette du pré.

C’était le père Bataille, qui venait d’abattre un arbre mort dans le pré voisin et qui rapportait la branchée sur ses épaules. Il y en avait lourd, et il s’appuyait contre un saule pour se reposer un moment.

– Je regarde le nuage là-haut, lui répondit Catherine, et je voudrais savoir de vous, qui avez voyagé et qui êtes savant, pourquoi il est tout seul et ne bouge point.

– Ah çà ! ma fille, répondit le vieux, c’est ce que, du temps que je voyageais sur la mer dans un vaisseau, j’aurais appelé un grain, et pour moi ç’aurait été mauvais signe.

– Signe de quoi, père Bataille ?

– Signe de grande tempête, mon enfant. Quand on voit cela en mer, on dit : il va y avoir de l’ouvrage, et du dur ! Ça n’a l’air de rien du tout ; c’est quelquefois gros et blanc comme un petit mouton ; on s’imaginerait qu’on va le mettre sous son bras. Et puis ça grossit, ça noircit, ça s’étend sur tout le ciel, et alors va te promener ! les éclairs, le tonnerre, les coups de vent et toute la boutique du diable ! On se démène pour n’être pas désemparé, et on en réchappe, si on peut !

– Ah ! mon Dieu, dit Catherine tout effrayée, est-ce que mon nuage rose va devenir méchant comme ça ?

– Dans nos pays et dans la saison où nous sommes, les grains sont bien rares, et, à mon avis, il n’y a point de vrais dangers sur terre ; c’est égal pourtant, il est drôle, ton nuage rose !

– Pourquoi drôle, père Bataille ?

– Dame ! reprit le vieux marin, je lui trouve une drôle de mine, et j’aime autant me dépêcher de faire mon ouvrage avant le soir. J’ai encore trois charges de branchée à rentrer.

Il repartit, et Catherine essaya de se remettre à filer ; mais elle regardait toujours en haut, et ce n’était pas le moyen d’avancer sa tâche et d’arrondir son fuseau. Il lui semblait que son nuage grossissait et changeait de couleur. Elle ne se trompait pas, il devenait bleu, et puis il devint couleur d’ardoise, et puis il devint noir, et petit à petit s’étendit jusqu’à ce qu’il eût rempli tout un côté du ciel. Tout devint sombre et triste, et le tonnerre commença enfin à gronder.

Catherine fut contente d’abord de voir son petit nuage devenir si gros, si grand et si fort. « À la bonne heure ! dit-elle, je vois bien que ce n’est pas un nuage comme les autres. Le soleil n’a pas pu le boire, et mêmement on dirait que c’est lui qui va manger le soleil. Et dire que j’ai tenu ce matin un pareil nuage dans mon tablier ! » Elle en était toute fière ; mais les éclairs sortirent du plus épais de ce terrible nuage ; elle eut peur, et se dépêcha de ramener ses brebis.

– J’étais en peine de toi, lui dit sa mère, voilà un drôle de temps. Je n’ai jamais vu pareil orage se faire si vite et s’annoncer si mauvais dans la saison où nous voilà.

L’orage fut terrible en effet. La grêle brisa les vitres de la maison ; le vent emporta les tuiles du toit, la foudre tomba sur le gros pommier du jardin. Catherine n’était guère brave, elle eût voulu se cacher sous le lit, et elle ne pouvait s’empêcher de dire tout haut : – Méchant nuage rose, si j’avais connu ta malice, je ne l’aurais pas mis dans mon tablier ! – Sylvaine recommençait à la gronder, mais l’enfant ne pouvait plus se retenir de parler. – Hélas ! ma petite est folle ! disait Sylvaine à ses voisins. – Bah ! bah ! ce n’est rien, répondaient-ils ; c’est l’orage qui l’a épeurée. Ça sera passé demain.

Le lendemain, en effet, c’était passé. Le soleil se leva tout joyeux. Catherine fit comme le soleil et monta en même temps que lui sur le chaume de sa bergerie. La maison était endommagée, mais la bergerie, plus basse et mieux abritée, n’avait pas souffert. Les petites fleurs du toit, que la pluie avait un peu couchées, les jolies chélidoines jaunes, les orpins blancs et les joubarbes se relevaient et semblaient dire au soleil, en tournant leurs petites figures de son côté : « Te voilà donc revenu ? Bonjour, cher père, ne t’en va plus ; nous ne savons que devenir quand tu te caches. »

Catherine eut envie de dire bonjour aussi au père soleil ; mais elle avait peur de l’avoir fâché en laissant échapper le nuage qui s’était tant battu avec lui la veille. Elle n’osa point demander à sa mère, qui passait au-dessous d’elle dans le jardin, si on pouvait fâcher et défâcher le soleil. Sylvaine n’aimait pas les rêvasseries, et Catherine, qui était obéissante, résolut de ne plus en avoir.

Elle en vint à bout ; sa merlesse l’occupa tous les jours suivants, jusqu’à ce qu’elle mourût pour avoir mangé trop de pâtée au fromage blanc. Catherine eut du chagrin et éleva un moineau qui fut croqué par le chat. Autre chagrin. Elle se dégoûta des bêtes et voulut aller à l’école, et puis elle prit goût à sa quenouille, et en grandissant elle devint une fillette très aimable et une fileuse très habile.

Quand elle eut douze ans, sa mère lui dit : – Serais-tu contente de voyager un peu, ma fille, et de voir des pays nouveaux ?

– Certainement, répondit Catherine ; j’ai toujours eu envie de voir les pays bleus.

– Que me chantes-tu là, petite ? Il n’y a pas de pays bleus !

– Si fait, je les vois tous les jours du toit de la bergerie ; tout autour de notre pays qui est vert, il y a un grand pays qui est bleu.

– Ah ! je vois ce que tu veux dire ; ça te paraît comme ça parce que c’est loin. Eh bien ! tu peux contenter ton envie ; ta grand-tante Colette, qui demeure loin d’ici dans la montagne et que tu ne connais pas, parce qu’elle n’est pas revenue chez nous depuis plus de trente ans, demande à nous voir. La voilà très vieille, et elle est seule, n’ayant jamais été mariée. Elle n’est pas bien riche, et tu auras soin de ne lui rien demander ; au contraire il faut lui offrir ce qu’elle pourra désirer de nous. J’ai peur qu’elle ne s’ennuie et qu’elle ne meure faute de soins ; allons la trouver, et, si elle veut que nous la ramenions au pays, je suis prête à lui obéir, comme c’est mon devoir.

Catherine se souvint vaguement d’avoir entendu quelquefois ses parents parler entre eux de la tante Colette ; elle n’avait jamais bien compris ce qu’on en disait, elle ne chercha pas à en savoir davantage. L’idée de changer de place et de voir du nouveau lui faisait bouillir le sang ; elle avait beau être devenue sage, les roitelets avaient eu raison de la traiter de curieuse ; elle l’était toujours, et ce n’était pas un mal : elle aimait à s’instruire.

La voilà partie en diligence avec sa mère ; elles voyagèrent pendant un jour et une nuit et arrivèrent tout étonnées dans la montagne. Sylvaine trouvait cela fort vilain, Catherine n’osait pas lui dire qu’elle le trouvait fort beau.

Quand elles descendirent de voiture et demandèrent le village où demeurait madame Colette, on leur montra un chemin aussi rapide que le toit de la bergerie de Catherine, et on leur dit : – Il n’y en a pas d’autre, suivez-le.

– Eh bien ! voilà un drôle de chemin, dit Sylvaine, c’est le monde à l’envers. Il faudrait avoir quatre pattes comme une chèvre pour marcher dans ce pays-ci. Le voilà, ton pays bleu, Catherine ! Le trouves-tu à ton gré ?

– Je t’assure qu’il est bleu, répondit Catherine. Regarde le haut de la montagne, maman, tu vois bien que c’est bleu !

– C’est de la neige que tu vois, ma pauvre enfant, et de près elle est blanche.

– De la neige en été ?

– Oui, parce qu’il fait si froid là-haut que la neige n’y fond pas.

Catherine pensa que sa mère se trompait et n’osa pas la contredire ; mais elle était impatiente d’aller s’assurer de la vérité et elle grimpait comme une petite chèvre, encore qu’elle n’eût point quatre pattes à son service.

Quand elles furent rendues au village, Sylvaine bien lasse et Catherine un peu essoufflée, on leur dit que la tante Colette n’y demeurait pas l’été ; mais elle était de la paroisse, et sa maison n’était pas bien loin. Alors on leur montra un petit toit de planches couvert de grosses pierres, avec des sapins tout autour, et on leur dit : –C’est là ; vous n’avez plus qu’une petite heure à marcher, et vous y serez. – Sylvaine manqua perdre courage. Il y avait autant à monter pour arriver à cette maison qu’on avait déjà monté pour gagner le village, et c’était encore plus raide et plus effrayant.

Elle avait peur que Catherine n’eût pas la force d’aller jusque-là, et l’endroit lui paraissait si laid et si sauvage qu’elle pensa à redescendre et à retourner vite dans son pays, sans faire savoir à la vieille tante qu’elle était venue dans le sien ; mais Catherine n’était point lasse ni effrayée, elle rendit le courage à sa mère, et, quand elles eurent déjeuné, elles se remirent à grimper. Il n’y avait pas à choisir le bon chemin, il n’y en avait qu’un, et elles n’avaient pas besoin de guide ; elles n’eussent pu se distraire en causant avec lui ; les gens de ce pays-là ne savaient que quelques mots de français. Ils parlaient un patois que ni Catherine ni sa mère ne pouvaient comprendre.

Enfin, quoique le sentier fût dangereux, elles arrivèrent sans accident à la maison couverte en planches ; il y avait, tout autour, des bois de sapins très jolis qui laissaient à découvert une espèce de prairie en pente douce, creuse au milieu, sans fossés ni barrières, mais abritée des avalanches par des roches très grosses, et tout de suite au-dessus commençait la neige, qui semblait monter jusqu’au ciel, d’abord en escaliers blancs soutenus par le rocher noir, et puis en cristaux de glace d’un beau bleu verdâtre, et cela finissait dans les nuages.

« Cette fois nous y sommes bien, dans le pays bleu ! pensa Catherine toute joyeuse, et, si nous montions encore un peu, nous serions dans le ciel. » En ce moment, elle pensa à une chose qu’elle avait oubliée depuis longtemps : elle se dit qu’on pouvait monter dans les nuages, et elle se souvint de son nuage rose comme d’un rêve qu’elle aurait eu. L’enfant était si ravie par la vue du glacier qu’elle ne fit pas d’abord grande attention à la tante Colette. Pourtant elle était curieuse de la voir, et plus d’une fois en voyage elle s’était demandé quelle femme ce pouvait être.

C’était une grande femme pâle avec des cheveux d’argent et une figure assez belle. Elle ne montra pas grand étonnement de voir Sylvaine. – Je t’attendais presque, lui dit-elle en l’embrassant, j’avais rêvé de toi et de ta fille. Voyons si elle est comme je l’ai vue dans mon rêve.

Catherine s’approcha ; la tante Colette la regarda avec de grands yeux gris très clairs qui semblaient voir les gens jusqu’au fond de l’âme, puis elle l’embrassa en lui disant : – C’est très bien, très bien ! Je suis contente que cette enfant soit venue au monde.

Quand les voyageuses furent un peu reposées, elle leur montra toute sa résidence.

La maison qui paraissait petite de loin était grande, vue de près. Elle était tout en bois, mais en si beau bois de sapin et si bien bâtie qu’elle était très solide. Les grosses pierres posées sur le toit empêchaient le vent d’enlever ou de trop secouer la charpente. Tout était fort propre à l’intérieur et les meubles cirés et reluisants faisaient plaisir à voir. Il y avait beaucoup de vaisselle et d’ustensiles de cuivre, pour lits, des caisses de bois remplies de laine et de crin avec de beaux draps blancs et de bonnes couvertures, car il ne faisait jamais chaud dans cet endroit-là. On y faisait du feu tout l’été, et le bois ne manquait point. Une bonne partie des arbres qui entouraient la prairie appartenait, comme la prairie elle-même, à la tante Colette, et dans cette prairie qui était fort grande, elle nourrissait de belles vaches, quelques chèvres et un petit âne pour faire les transports. Il y avait un jeune garçon pour soigner les bêtes et une jeune fille pour faire le ménage et aller aux commissions, car la tante Colette aimait à bien vivre, et deux fois par semaine elle envoyait au village chercher la viande ou le pain ; en un mot, elle était riche, très riche pour une paysanne, et la Sylvaine, qui ne s’était point doutée de cela, car elle était venue pour l’assister si besoin était, ouvrait de grands yeux et se sentait intimidée comme devant une dame fort au-dessus d’elle. Catherine était un peu confuse aussi, non pas d’être plus ou moins pauvre que sa grand-tante, mais de voir que celle-ci lui était supérieure par l’éducation. Pourtant, en la trouvant bonne et aimable, elle se tranquillisa et sentit même pour elle une amitié comme si elle l’eût toujours connue.

Alors, dès le premier jour, elle se mit à la questionner sans façon et apprit qu’elle avait été femme de confiance d’une vieille dame qu’elle avait soignée jusqu’à sa mort et qui lui avait laissé de quoi vivre.

– Mais elle n’était pas bien riche, ma vieille dame, ajouta la tante Colette, et ce n’est pas avec ce qu’elle a pu me donner que je me suis procuré les aises que vous voyez chez moi. C’est avec mon travail et mon industrie.

– C’est avec le beau bétail que vous savez élever ? dit Sylvaine.

– Mon bétail entretient mes affaires, répondit Colette ; mais avec quoi ai-je acheté de la terre pour le loger et le nourrir ? le devineras-tu, petite Catherine ?

– Non, ma tante, je ne le devine point.

– Sais-lu filer, mon enfant ?

– Oh ! certainement, ma tante ; si à mon âge je ne savais pas filer, je serais bien sotte.

– Sais-tu filer très fin ?

– Mais... oui, assez fin.

– Elle est la première fileuse de chez nous, dit Sylvaine avec orgueil, et on lui apporterait n’importe quoi à filer qu’elle en viendrait à bout.

– Filerait-elle bien des toiles d’araignée ? dit la tante Colette.

Catherine pensa qu’elle se moquait et répondit en riant :

– Dame ! dame ! je n’ai jamais essayé.

– Voyons comment tu files, reprit la grand-tante en lui mettant au côté une quenouille d’ébène et en lui donnant un petit fuseau monté en argent.

– Voilà bien de jolis outils ! dit Catherine en admirant la finesse de la quenouille, qui était droite comme un jonc, et le fuseau, léger comme une plume ; mais pour filer, ma tante, il faut avoir quelque chose à mettre sur la quenouille.

– On trouve toujours quelque chose quand on a de l’invention, répondit la tante.

– Je ne vois pourtant rien ici à filer, reprit Catherine, car vous parliez de toile d’araignée, et votre maison est trop bien époussetée pour qu’il y en ait un brin.

– Et dehors, Catherine ? puisque te voilà sur le pas de la porte, ne vois-tu rien du tout à mettre sur ta quenouille ?

– Non, ma tante, car il faudrait que l’écorce des arbres fût broyée et la laine des moutons cardée... et à moins de filer ces nuages qui sont là-haut sur le glacier et qui ont l’air de grosses balles de coton...

– Eh bien ! qui te dit qu’on ne puisse pas filer les nuages ?

– Excusez-moi, je ne savais pas, dit Catherine, devenue toute pensive et toute sotte.

– Tu vois bien, lui dit Sylvaine, que ta grand-tante se moque de toi ?

– Pourtant, reprit la tante, vous savez comment on m’appelle dans le pays ?

– Je l’ignore, répondit Sylvaine ; nous ne comprenons pas le langage de la montagne, et vous pouvez vous gausser de nous tant qu’il vous plaira.

– Je ne me gausse point. Appelez Benoît, mon petit valet, qui sert le dîner sous le berceau ; il parle français, demandez-lui comment je m’appelle.

Sylvaine appela Benoît, et bien honnêtement lui fit la question :

– Comment, dans le pays d’ici, appelle-t-on madame Colette, ma tante ?

– Eh pardi, répondit Benoît, on l’appelle la grande fileuse de nuages !

On questionna de même la petite servante, qui répondit sans hésiter la même chose.

– Voilà qui est étonnant par exemple ! dit Catherine à sa mère, filer des nuages ! Eh bien ! pourtant, ma tante, ajouta-t-elle, vous m’apprenez une chose dont je m’étais toujours doutée ; c’est qu’on peut manier ces choses-là. Quand j’étais petite, une fois... elle s’arrêta en voyant sa mère lui faire de gros yeux, comme pour lui dire : « Ne recommence pas cette sornette-là ! »

Madame Colette voulut tout savoir, et Sylvaine lui dit : – Excusez une enfant, ma tante. C’est encore si jeune ! Son idée n’est point de se moquer de vous comme vous vous êtes moquée d’elle ; c’était votre droit, elle sait bien que ce ne serait pas le sien.

– Mais enfin, reprit la vieille, ça ne me dit pas ce qu’elle voulait dire !

– Ma chère grand-tante, dit Catherine avec des yeux pleins de larmes, je ne me permettrais pas de me moquer, et pourtant maman me croit menteuse. Je vous assure qu’une fois, étant petite, j’ai ramassé un petit nuage blanc dans mon tablier !

– Ah ! oui-dà ! dit la tante sans paraître ni fâchée, ni surprise. Et qu’en as-tu fait, ma mignonne ? As-tu essayé de le filer ?

– Non, ma tante, je l’ai laissé s’envoler, et il est devenu tout rose, et même il est parti en chantant.

– As-tu compris ce qu’il disait dans sa chanson ?

– Pas un mot ! Dame, j’étais si jeune !

– Après qu’il s’est envolé, ne s’est-il pas changé en tonnerre ?

– Vous dites justement la vérité, ma tante ; il a effondré notre toit, et il a cassé notre gros pommier, qui était tout en fleurs.

– Voilà ce que c’est que de ne pas se méfier des ingrats ! reprit madame Colette, toujours très sérieuse. Il faut se méfier de tout ce qui change, et les nuages sont ce qu’il y a de plus changeant dans le monde ; mais je pense que vous avez faim, voilà le dîner prêt. Aidez-moi à tremper la soupe, et nous nous mettrons à table.

Le dîner fut très bon, et Catherine y fit honneur. Le fromage et la crème étaient exquis ; il y eut même du dessert, car la tante avait dans un bocal des macarons au miel qu’elle faisait elle-même, et qui étaient délicieux. Ni Sylvaine ni sa fille n’avaient jamais fait un pareil repas.

Quand on eut dîné, la nuit étant venue, madame Colette alluma sa lampe et apporta un petit coffre qu’elle posa sur la table. – Viens çà, dit-elle à Catherine. Il faut que tu saches pourquoi on m’appelle la fileuse de nuages. Approche aussi, Sylvaine, tu apprendras comment j’ai gagné ma petite fortune.

Qu’est-ce qu’il y avait donc dans ce coffret dont la tante Colette tenait la clé ? Catherine mourait d’envie de le savoir.

Il y avait quelque chose de blanc, de mou et de léger, qui ressemblait si bien à un nuage, que Catherine poussa un cri de surprise, et que Sylvaine, s’imaginant que sa tante était sorcière ou fée, devint toute blême de peur.

Ce n’était pourtant pas un nuage, c’était une grosse floche d’écheveaux de fil fin, mais si fin, si fin, qu’il eût fallu couper un cheveu en dix pour faire quelque chose d’aussi fin. C’était si blanc qu’on n’osait y toucher, et si fragile qu’on craignait de l’emmêler en soufflant dessus.

– Ah ! ma grand-tante, s’écria Catherine toute ravie, si c’est vous qui avez filé cela, on peut bien dire que vous êtes la première filandière du monde, et que toutes les autres sont des tordeuses de ficelle.

– C’est moi qui ai filé cela, répondit madame Colette, et tous les ans je vends plusieurs de ces boîtes. Vous n’avez pas remarqué en venant ici que toutes les femmes font de la dentelle très fine, qui se vend très cher. Je ne peux pas les fournir toutes, et il y a beaucoup de fileuses qui travaillent fort bien, mais aucune n’approche de moi, et on me paie mon fil dix fois plus que celui des autres ; c’est à qui aura du mien, parce qu’avec le mien on fait des ouvrages qu’on ne pourra plus faire quand je ne serai plus de ce monde. Me voilà bien vieille, et ce serait grand dommage que mon secret fût perdu ; n’est-ce pas vrai, Catherine ?

– Ah ! ma tante, s’écria Catherine, si vous vouliez me le donner ! Ce n’est pas pour l’argent ; mais je serais si fière de travailler comme vous ! Donnez-moi votre secret, je vous en prie.

– Comme ça, tout de suite ? dit la tante Colette en riant. Eh bien ! je te l’ai dit, il s’agit d’apprendre à filer les nuages.

Elle serra son coffret, puis, ayant embrassé Sylvaine et Catherine, elle se retira dans sa chambre. Elles couchèrent dans celle où elles se trouvaient et où il y avait un troisième lit pour Renée, la petite servante.

Comme ce lit se trouvait tout près de celui de Catherine, elles babillèrent tout bas avant de s’endormir. Sylvaine était si lasse qu’elle n’eut pas le temps de les écouter. Catherine faisait mille questions à Renée, qui était à peu près de son âge. Elle n’avait qu’une chose en tête, elle voulait savoir si elle connaissait le secret de sa grand-tante pour filer les nuages. – Il n’y a pas d’autre secret, lui répondit Renée, que d’avoir beaucoup d’adresse et de patience.

– Pourtant, pour saisir un nuage, le mettre sur une quenouille, l’empêcher de vous fondre dans les doigts, en tirer un fil...

– Ce n’est pas là le difficile ; le tout, c’est de faire le nuage.

– Comment ! de faire le nuage ?

– Eh oui, c’est de le carder !

– Carder le nuage ! avec quoi ?

Renée ne répondit pas ; elle s’endormait.

Catherine essaya de s’endormir aussi, mais elle était trop agitée ; le sommeil ne venait pas. La chandelle était éteinte, et dans la cheminée il n’y avait plus que quelques braises. Cependant Catherine voyait une petite clarté dans le haut de la chambre. Elle sortit sa tête du lit et vit qu’au haut de l’escalier par où la tante Colette s’en était allée, il y avait, le long de la porte, un filet de lumière. Elle n’y put tenir, et, marchant pieds nus avec précaution, elle gagna l’escalier. Il était en bois, et Catherine craignait bien de le faire craquer. Elle était si légère qu’elle réussit à atteindre sans bruit la dernière marche et à regarder dans la chambre de sa tante par la petite fente de la porte. Devinez ce qu’elle vit ?

Elle ne vit rien qu’une chambrette très propre, avec une petite lampe pendue dans la cheminée. Il n’y avait personne dans cette chambre, et Catherine se retira toute confuse, car elle sentait bien qu’elle venait de faire quelque chose de très mal en voulant s’emparer par surprise d’un secret qu’elle ne méritait plus d’apprendre. Elle retourna à son lit en se faisant des reproches qui furent cause qu’elle eut de mauvais rêves. Elle se promit en s’éveillant de n’être plus si curieuse et d’attendre le bon plaisir de sa tante. Renée l’emmena traire les vaches, et puis elles les menèrent au pré, si l’on peut appeler pré un ressaut de montagne tout herbu naturellement et point du tout cultivé. C’était tout de même un endroit bien joli. Une belle eau bien froide qui suintait du glacier se détournait en suivant le rocher et allait tomber en cascades au bout de l’herbage, Catherine, qui n’avait jamais vu de cascade que dans l’écluse des moulins, trouvait cette eau si belle qu’elle s’éblouissait les yeux à regarder tous les diamants qu’elle charriait au soleil. Elle n’osait pourtant pas la traverser en sautant de pierre en pierre comme faisait Renée ; mais elle s’y habitua vite, et au bout de deux heures c’était un jeu pour elle.

Elle voulut aussi monter un peu sur le glacier. Renée lui montra jusqu’où on pouvait aller sans danger de rencontrer des crevasses et lui enseigna la manière de marcher sans glisser. À la fin de la journée, Catherine était tout enhardie, et même elle savait quelques mots du patois de la montagne.

Comme tout était nouveau pour elle, elle s’amusa beaucoup et prit la montagne en si grande amitié qu’elle eut un vrai chagrin quand Sylvaine lui parla le lendemain de s’en retourner dans son pays. La tante Colette était si douce, si indulgente ! Catherine l’aimait encore plus que la montagne.

– Eh bien ! ma fille, lui dit Sylvaine, il y a un moyen de te contenter, c’est de rester ici. Ta grand-tante désire te garder et elle m’a promis de t’apprendre à carder et à filer aussi bien qu’elle ; mais il faut du temps et de la patience, et, comme je te connais un peu trop vive et sujette à changer d’idées, j’ai dit non. Pourtant, si tu te crois capable d’apprendre à filer aussi bien que ta tante, comme tu as déjà réussi à filer aussi bien que moi, je ne dois pas m’opposer à ce que tu deviennes riche et heureuse comme elle. C’est à toi de te consulter.

La première idée de Catherine fut d’embrasser sa mère en lui jurant qu’elle ne voulait pas la quitter ; mais le lendemain, Sylvaine lui ayant dit que c’était un grand tort de négliger l’occasion de s’instruire, elle hésita. Le jour d’après, Sylvaine lui dit : – Nous ne sommes pas riches. Ta grande sœur a déjà trois enfants et le frère aîné en a cinq ; moi, veuve, je crains pour mes vieux jours. Si tu étais riche et savante, tu sauverais toute ta famille. Reste ici ; la tante Colette t’aime beaucoup, tes petits défauts ne la choquent pas, et je la vois disposée à te gâter. L’endroit te plaît, je reviendrai te chercher dans trois mois, et si tu veux revenir avec moi au pays, nous reviendrons. Si c’est le contraire, tu resteras, et qui sait si la tante ne te donnera pas un jour tout ce qu’elle possède ?

Catherine pleura encore à l’idée de quitter sa mère. – Reste avec moi, lui dit-elle, je te jure que j’apprendrai à carder et à filer dans la perfection.

Mais Sylvaine avait déjà le mal du pays. – Si je restais ici, dit-elle, j’y mourrais ou j’y deviendrais folle. Vois si tu veux cela ! Et d’un autre côté vois si, pouvant nous enrichir, tu crois devoir t’y refuser.

Catherine s’en alla coucher en sanglotant, mais en promettant à sa mère de faire ce qu’elle lui dirait de faire.

Le lendemain, Renée ne l’éveilla pas et elle dormit jusqu’à neuf heures du matin. Alors elle vit auprès de son lit la tante Colette qui lui dit en l’embrassant : – Ma petite Catherine, tu vas être courageuse et raisonnable ! Ta mère est partie de grand matin ; elle t’a embrassée de tout son cœur pendant que tu dormais et m’a chargée de te dire qu’elle reviendrait dans trois mois. Elle n’a pas voulu t’éveiller, tu aurais eu trop de chagrin de la voir partir. – Et comme Catherine pleurait très fort, tout en demandant à sa tante de lui pardonner son chagrin : – Je ne trouve pas mauvais que tu regrettes ta mère, reprit la tante Colette ; cela doit être, et tu ne serais pas une bonne fille, si tu ne la regrettais pas ; mais je te prie, dans ton intérêt, mon enfant, d’avoir le plus de courage que tu pourras, et je te promets de faire de mon mieux pour que tu sois heureuse avec moi. Tu dois te dire que ta mère a beaucoup de chagrin aussi et qu’une seule chose peut la consoler, c’est d’apprendre que tu te soumets de bonne grâce à sa volonté.

Catherine fit un effort sur elle-même et embrassa sa tante en lui promettant de bien travailler.

– Pour aujourd’hui, répondit la tante, tu vas te distraire et te promener. Demain nous commencerons.

Le lendemain en effet, Catherine prit sa première leçon ; mais ce ne fut pas ce qu’elle attendait. Il ne lui fut révélé aucun secret ; sa tante lui donna une quenouille chargée de lin et lui dit :

– Fais-en le fil le plus fin que tu pourras. – C’était bien assez pour la première fois, car, au pays de Catherine, on ne filait que du chanvre pour faire de la toile forte. Elle ne s’y prit pas trop mal, et pourtant c’était si loin, si loin, de ce qu’elle eût voulu faire, qu’elle craignait de montrer son ouvrage, Elle s’attendait à des reproches ; mais la tante lui fit au contraire des compliments, disant que c’était très bien pour un premier jour, et que ce serait mieux encore le lendemain. Catherine demandait à rester à la maison, elle eût voulu voir travailler sa tante. – Non, dit celle-ci, je ne peux pas travailler quand on me regarde. Je ne travaille d’ailleurs que dans ma chambre, et à ton âge on ne peut pas rester enfermée. Tu travailleras en te promenant ou en regardant mes vaches, comme il te plaira. Je ne t’oblige à rien, car je vois que tu n’es pas une paresseuse et je sais que tu feras de ton mieux.

Certainement Catherine n’était point paresseuse ; cependant elle était impatiente, et cette manière d’apprendre toute seule ne répondait pas à l’idée d’un grand secret qu’elle aurait reçu comme on avale une tasse de lait sucré. Elle faisait bien tous les jours un petit progrès, chaque soir elle rapportait bien son fuseau chargé d’un fil plus fin que celui de la veille ; mais elle ne s’en apercevait pas beaucoup, et au bout d’une semaine elle sentit de l’ennui et du dépit contre sa tante, dont les encouragements l’impatientaient. Renée, toute aimable et complaisante qu’elle était, la fâchait aussi par sa tranquillité. Elle avait pour devoir de soigner les animaux et le laitage. Elle ne s’intéressait pas à autre chose. Benoît n’était presque jamais là ; il vivait dans les bois, et, quand il avait du temps de reste, il chassait et n’aimait pas d’autre compagnie que celle de son chien. Catherine se trouvait souvent seule, elle ne voyait sa grand-tante qu’aux heures des repas ; le soir, madame Colette se retirait de bonne heure dans sa chambre pour travailler. Renée ronflait aussitôt qu’elle avait la tête sur le traversin ; Catherine songeait, rêvassait et pleurait quelquefois. Elle se disait qu’au train dont madame Colette menait les choses, elle aurait des cheveux blancs comme elle avant de savoir filer aussi bien qu’elle, et, songeant à sa mère, elle craignait ses moqueries quand, au bout de trois mois, celle-ci ne la trouverait guère plus avancée que le premier jour.

Un matin, Catherine sortit de bonne heure. Elle avait pris la résolution de filer si bien ce jour-là que la tante se verrait forcée de lui donner son secret. Elle alla s’asseoir dans les rochers pour ne rien voir autour d’elle et n’être pas distraite ; mais peut-on ne rien regarder ? Elle leva les yeux malgré elle, et vit le glacier qui montait au-dessus d’elle et le haut de la montagne qui se trouvait à découvert. Jusqu’à ce moment, Catherine ne l’avait pas vu, parce qu’il y avait toujours eu une vapeur qui le cachait. Le ciel étant enfin très pur, elle admira ces belles neiges dentelées en blanc sur l’air bleu, et fut reprise du désir d’aller jusque-là ; mais c’était très dangereux. Renée l’en avait avertie, et la tante Colette lui avait défendu d’essayer, disant que cela était bon pour des garçons.

Catherine se contenta de regarder en soupirant cette chose si belle qu’elle aurait voulu toucher, et qui paraissait tout près, bien qu’elle fût tr��s loin. Elle vit alors ce qu’elle n’avait pas encore vu dans le ciel de ce pays-là, des flocons de petits nuages dorés qui s’amassaient autour de la plus haute dent du glacier et qui lui faisaient comme un collier de grosses perles. « Comme c’est joli, se disait-elle, et comme je voudrais savoir faire un fil assez menu pour enfiler des perles si légères ! »

Comme elle pensait cela, elle vit sur la dent du glacier quelque chose de petit, mais de brillant, un point rouge qui se mouvait aux rayons du soleil, juste au-dessus du collier de petits nuages. Qu’est-ce que cela pouvait être ? Une fleur, un oiseau, une étoile ?

« Si j’avais, pensait-elle, les lunettes d’argent de ma grand-tante, je verrais certainement ce que c’est, car elle m’a dit qu’avec ces lunettes-là elle voyait tout ce que les yeux ne voient pas. »

Il lui fallut bien se contenter de ses yeux, et, regardant toujours, elle vit le petit point rouge attirer à lui tous les petits nuages dorés, jusqu’à ce qu’il en fut si enveloppé qu’on ne le voyait plus du tout. Tous les petits nuages réunis n’en faisaient plus qu’un gros qui brillait et tournait en boule d’or au sommet le plus élevé, comme le coq d’une girouette sur un clocher.

Au bout d’un moment, cette boule s’enleva et monta en se faisant toujours plus petite jusqu’à ce qu’elle devînt toute rose, et Catherine l’entendit chanter d’une voix pure comme le cristal, et sur un air le plus joli du monde : « Bonjour, Catherine ; Catherine, me reconnais-tu ? »

– Oui, oui, s’écria Catherine : je te reconnais, je t’ai porté dans mon tablier ! Tu es mon petit ami, le nuage rose, celui qui parle et dont j’entends à présent les paroles. Cher petit nuage, tu es un peu fou, tu as cassé mon beau pommier fleuri, mais je te pardonne ! tu es si rose, et je t’aime tant !

Le nuage répondit : – Ce n’est pas moi, Catherine, qui ai cassé ton pommier fleuri, c’est le tonnerre, un méchant qui se loge dans mon cœur et qui me force à devenir fou ; mais, vois, comme je suis doux et tranquille quand tu me regardes avec amitié ! ne viendras-tu pas quelque jour sur le haut du glacier ? Ce n’est pas si difficile qu’on te l’a dit ; c’est même très aisé, tu n’as qu’à vouloir. Je serai là d’ailleurs, et si tu tombes, tu tomberas sur moi, je te soutiendrai pour que tu n’aies pas de mal. Viens demain, Catherine, viens dès le lever du jour. Je t’attendrai toute la nuit, et si tu ne viens pas, j’aurai tant de chagrin que je me fondrai en grosses larmes et qu’il y aura de la pluie toute la journée.

– J’irai ! s’écria Catherine, j’irai, bien sûr !

À peine eut-elle fait cette réponse, qu’elle entendit un bruit comme un coup de canon suivi d’un éclatement de mitraille. Elle eut si grand-peur qu’elle s’enfuit, pensant que le malicieux nuage recommençait à la trahir et à lui rendre le mal pour le bien. Comme elle courait tout éperdue vers la maison, elle rencontra Benoît qui sortait fort tranquillement avec son chien. – Est-ce toi, lui dit-elle, qui as fait ce coup de tonnerre avec ton fusil ?

– Le bruit de tout à l’heure ? répondit-il en riant. Ce n’est ni le tonnerre, ni mon fusil, c’est un lavange.

– Qu’est-ce que tu veux dire ?

– C’est la glace qui fond au soleil, qui éclate et qui roule en entraînant des pierres, de la terre et quelquefois des arbres, quand il s’en trouve sur son passage, des personnes par conséquent, si le malheur veut qu’il y en ait qui ne se garent pas à temps ; mais on n’a pas toujours la mauvaise chance, c’est même très rare, et il faut t’habituer à voir ces accidents-là. À présent que le beau temps est revenu, ça se verra tous les jours, et peut-être à toute heure.

– Je m’y habituerai ; mais puisque te voilà, Benoît, dis-moi donc si tu monterais bien sur la grande dent du glacier, toi qui es un garçon et qui n’as peur de rien ?

– Non, dit Benoît, on ne monte pas sur ces dents-là ; mais j’ai bien été tout auprès et j’en ai touché le pied. Ce n’est pas la saison pour s’amuser à ça, il fait trop chaud, et des crevasses peuvent s’ouvrir à chaque instant.

– Mais pourrais-tu me dire ce qu’on voit par moment de rouge sur la pointe de la grande dent ?

– Tu l’as donc vu, le point rouge ? tu as de bons yeux ! C’est un drapeau que des voyageurs avaient planté sur le plus haut rocher de la montagne, il y a environ un mois, pour faire savoir à ceux qui les regardaient d’en bas qu’ils avaient réussi à monter jusque-là. Il est venu un fort coup de vent qui les a forcés de redescendre bien vite en laissant là leur drapeau que la bourrasque a emporté sur la crête du glacier, et qui y est resté accroché en attendant qu’une autre tempête le décroche.

Catherine dut se contenter de l’explication de Benoît ; mais il lui avait passé par la tête une fantaisie qui lui revint en voyant de loin la tante Colette se promener au bas du glacier avec son capulet de laine écarlate sur la tête et sur les épaules. Elle n’était pas si loin que Catherine ne pût la reconnaître, et, bien que la pauvre enfant n’eût pas filé trois aunes de fil ce jour-là, elle alla tout de suite à sa rencontre, sans songer à quitter sa quenouille pleine et son fuseau vide.

Quand elle se vit tout près de la tante, elle s’aperçut de sa distraction ; mais il était trop tard pour reculer. Elle l’aborda résolument en lui demandant si elle ne craignait pas de se fatiguer en allant comme cela sur le glacier.

– À mon âge, lui répondit madame Colette, on ne se fatigue plus, on marche avec la volonté, et les jambes suivent sans qu’on sache si elles existent ; mais je ne viens pas du glacier, ma fille. Il n’y fait point bon en ce temps-ci. Je suis les bons sentiers, il y en a toujours quand on les connaît.

– Alors, ma grand-tante, c’est bien vous qui étiez là-haut il y a environ une heure ? J’ai vu votre capulet rouge.

– Là-haut, Catherine ? Qu’appelles-tu là-haut ?

– Je ne sais pas, dit Catherine interdite ; j’ai cru vous voir dans le ciel au-dessus des nuages.

– Qui a pu te faire croire que j’étais capable d’aller si haut que cela ? est-ce que tu me prends pour une fée ?

– Mon Dieu ! ma tante, quand vous seriez fée, qu’est-ce qu’il y aurait d’étonnant ? Je ne veux point vous fâcher. On dit qu’il y a de bonnes et de méchantes fées ; vous ne pouvez être que dans les bonnes, et les gens du village qui montent jusque par ici et que je commence à comprendre, disent avec raison que vous travaillez comme une fée.

– On me l’a dit souvent à moi-même, répondit madame Colette ; mais c’est une manière de parler, et je ne suis pas fée pour cela. Je vois que tu as une petite tête remplie d’imaginations drôles ; c’est de ton âge, et je ne voudrais pas te voir aussi raisonnable que moi, ce serait trop tôt. Pourtant un tout petit brin de raison ne te nuirait pas, ma mignonne. Je vois que tu n’as pas beaucoup appris à filer aujourd’hui !

– Hélas ! ma tante, vous pourriez bien dire que je n’ai pas filé du tout !

– Ne pleure pas, mon enfant, ça viendra, ça viendra avec le temps et la patience...

– Ah ! vous dites toujours comme cela, s’écria Catherine dépitée ; vous en avez vraiment trop, vous, de la patience, ma chère grand-tante ! vous me traitez comme un petit enfant, vous ne me croyez pas capable d’apprendre vite, et si vous vouliez pourtant !...

– Voyons ! dit la tante, tu me fais des reproches comme s’il y avait un secret pour remplacer la volonté et la persévérance. Je te déclare que je n’en connais pas, et qu’il ne m’en a été révélé aucun. Tu fais la moue ? tu as quelque idée que je ne devine pas ; veux-tu m’ouvrir ton cœur et m’y faire lire comme dans un livre ?

– Oui, je le veux, dit Catherine en s’asseyant sur une grosse pierre moussue auprès de madame Colette. Je vous dirai tout, car j’ai une faute sur la conscience ; et je crois que c’est cela qui me rend un peu folle.

Catherine alors se confessa de sa curiosité, et raconta comme quoi elle avait regardé à travers la fente de la porte de sa tante. – Je n’ai rien vu et rien surpris, dit-elle, vous n’y étiez point ; mais, si vous n’eussiez pas été sortie, je vous aurais vue travailler, et j’aurais volé votre secret.

– Tu n’aurais rien volé du tout, répondit madame Colette. Je te répète que je n’ai point de secret. Si tu étais entrée dans ma chambre, tu aurais pu monter dans mon atelier, qui est au-dessus. C’est là que je carde ce qu’on appelle le nuage, et, comme il est malsain de carder dans une maison à cause des petits brins qui entrent dans les narines et dans les poumons, je fais ce travail au plus haut de mon chalet, dans un endroit où l’air circule librement et emporte au loin ces brindilles imperceptibles, qui te nuiraient, à toi comme aux autres. Mais tu ne me dis pas tout, Catherine : quelle idée te fais-tu donc des nuages, puisque tu en parles toujours ? Confonds-tu les nuages du ciel avec la matière fine et blanche que j’extrais du lin, et que dans notre pays de fileuses habiles on appelle nuage pour dire une chose légère par excellence ?

Catherine fut très mortifiée de voir qu’elle s’était sottement trompée sur le sens d’un mot et qu’elle avait bâti mille chimères sur une métaphore bien simple ; tout cela ne lui expliquait pas ses propres visions, et, voulant en avoir le cœur net, elle revint à son nuage rose, et raconta tout ce qui en était.

Madame Colette l’écouta sans la reprendre et sans se moquer. Au lieu de la gronder et de lui imposer silence, comme eût fait Sylvaine, elle voulut savoir tout ce qu’il y avait de rêveries dans cette petite tête, et, quand elle eut tout entendu, elle devint songeuse, resta quelques minutes sans parler, et dit enfin : – Je vois bien que tu aimes le merveilleux, et qu’il faut y prendre garde. Moi aussi, j’ai été enfant et j’ai rêvé d’un nuage rose. Et puis j’ai été jeune fille, et je l’ai rencontré. Il avait de l’or sur son habit et un grand plumet blanc...

– Qu’est-ce donc que vous dites, ma tante ? Votre nuage était habillé, il avait un plumet ?

– C’est une manière de parler, mon enfant ; c’était un nuage brillant, très brillant, mais ce n’était rien de plus. C’était l’inconstance, c’était le rêve. Il apportait l’orage, lui aussi, et il disait que ce n’était pas sa faute, parce qu’il avait la foudre dans le cœur. Et un beau jour, c’est-à-dire un mauvais jour, j’ai failli être brisée comme ton pommier fleuri ; mais cela m’a corrigée de croire aux nuages et j’ai cessé d’en voir. Méfie-toi des nuages qui passent, Catherine, des nuages roses surtout ! Ils promettent le beau temps et portent en eux la tempête ! – Allons ! ajouta-t-elle, reprends ta quenouille et file un peu ou fais un somme, tu fileras mieux après. Il ne faut jamais se décourager. Les rêves s’envolent, le travail reste.

Catherine essaya de filer en causant avec sa tante ; mais ses yeux se fermèrent, et le fuseau s’échappa de ses doigts.

Elle fut tout d’un coup secouée comme par un tremblement de terre. Elle vit la tante Colette debout auprès d’elle, et pour la première fois en colère. Elle avait son capulet rouge rabattu sur les épaules, et ses cheveux blancs flottaient comme un nimbe autour de sa belle figure pâle. – Tu dors, paresseuse, lui dit-elle d’un air fâché ; je t’ai dit de choisir et tu as choisi : tu rêves sans rien faire ! Allons ! debout, et suis-moi ; je vois bien qu’il faut te donner mon secret. Tu vas l’apprendre...

Catherine se leva, et, dormant encore à moitié, elle suivit la tante Colette ; mais elle la suivait avec peine, car la vieille dame marchait plus vite que le vent et montait un grand escalier de saphirs et d’émeraudes avec une légèreté étonnante. Catherine se trouva dans un merveilleux palais de diamants, où l’on marchait sur des tapis d’hermine, à travers des colonnades de cristal. Elle se trouva vite au faîte de l’édifice merveilleux. – Nous voici sur le haut du glacier, dit alors la tante avec un rire épouvantable ; il faut avoir le courage de me suivre sur la grande dent. Prends-toi à ma robe, allons ! il ne s’agit pas d’avoir peur. Le nuage rose t’attend, et tu lui as donné ta parole.

Catherine prit la jupe de sa tante, mais elle glissa et ne put monter. Alors la tante lui dit : – Prends la corde et ne crains rien !

Elle lui présentait un bout de fil si fin, si fin, qu’on avait de la peine à le voir. Catherine le prit pourtant, et, bien qu’elle tirât très fort et glissât à chaque pas, le fil ne rompit point.

Elle arriva ainsi à la pointe de l’aiguille de glace, et la tante lui arracha sa quenouille, qu’elle planta dans la neige en lui disant d’une voix terrible : – Puisque tu ne sais pas te servir de cela, voici l’outil qui te convient ! – Et elle lui mit dans les mains un balai aussi long et aussi chevelu qu’un grand sapin. Catherine le prit résolument et le trouva fort léger.

– À présent, lui dit la tante, il s’agit de balayer. Et elle la poussa rudement dans l’espace.

Catherine se crut précipitée au bas de la montagne, mais il n’en fut rien ; elle se trouva retenue en l’air par le fil que sa tante avait enroulé autour de son bras, et elle put marcher sur les nuages aussi facilement que si c’eût été la prairie. – Allons, balaie, cria madame Colette ; amène-moi ici tous ces nuages, il me les faut tous, tous, sans qu’il en manque un seul.

Catherine balayait, balayait, mais jamais assez bien et assez vite au gré de sa tante, qui lui criait : – Allons, plus vite et mieux que ça ! Plus loin, plus loin ! Faudra-t-il t’envoyer une charrette et des bœufs pour me rentrer tous ces nuages ?

Catherine parcourait tout le ciel, ramenant en tas les nuages que poussait son grand balai. En un instant, elle eut proprement balayé tout le ciel. – Amène-moi les tas ! criait encore dame Colette ; pousse, pousse ! Il m’en faut faire un seul et que je l’aie là dans les mains ! – Catherine poussait, amassait, et Colette rangeait tout cela en une meule gigantesque qui couvrait toute la dent du glacier.

– Reviens, à présent, lui dit-elle, il faut m’aider ; mais attends que je mette mes lunettes ! Elle mit sur son nez aquilin ses grandes lunettes d’argent : – Que vois-je ? s’écria-t-elle, tu as oublié le nuage rose ! Crois-tu que je veuille faire grâce à ton bel ami ? Cours vite me le chercher et ne souffre pas qu’il échappe !

Le nuage rose fit beaucoup courir Catherine. Entraîné par le vent, il allait disparaître ; Catherine lui jeta le fil qui la retenait dans l’air, et aussitôt il vint se blottir dans son tablier en chantant d’une voix douce et plaintive : – Cher petit tablier qui m’as déjà sauvé, sauve-moi encore ! Catherine, bonne Catherine, prends pitié de moi ; ne me livre pas à la fileuse !

Catherine revint auprès de sa tante. Elle avait relevé et noué son tablier, espérant que dame Colette n’y ferait pas attention. Le fait est qu’elle était très affairée ; elle avait bien dressé et bien peigné sa meule, et, armée de cardes très fines, elle commençait à carder les nuages. Elle allait si vite qu’en un moment ce fut fini, et, comme Catherine se baissait pour enlever une charge de cette ouate éclatante, son tablier se dénoua, et le nuage rose roula dans le tas. – Ah ! friponne que vous êtes ! dit la tante en le saisissant dans ses cardes ; vous avez cru que je ne le découvrirais pas ! Au tas, le nuage rose, au tas comme les autres !

– Ma tante ! ma tante ! grâce pour celui-là ! s’écria Catherine, grâce pour mon petit nuage !

– Mets-le sur ta quenouille, répondit dame Colette ; le voilà cardé, fais-en du fil, et vite, et vite ! je le veux !

Catherine reprit sa quenouille, et fila en fermant les yeux pour ne pas voir l’agonie du pauvre nuage ; elle entendit de faibles plaintes, elle faillit jeter la quenouille et se sauver ; mais ses mains s’engourdirent, ses yeux se troublèrent, et elle se retrouva couchée sur la pierre moussue, à côté de sa tante, qui dormait aussi.

Elle se leva et secoua madame Colette, qui lui dit en l’embrassant : – Eh bien ! nous avons été paresseuses toutes deux, nous avons dormi l’une et l’autre. Est-ce que tu as rêvé quelque chose ?

– Oh ! oui, ma tante ; j’ai rêvé que je filais aussi bien que vous ; mais ce que je filais, hélas ! c’était mon nuage rose !

– Eh bien ! mon enfant, sache qu’il y a longtemps que j’ai filé le mien. Le nuage rose, c’était mon caprice, ma fantaisie, mon mauvais destin. Je l’ai mis sur ma quenouille, et le travail, le beau et bon travail, a fait de l’ennemi un fil si léger que je ne l’ai plus senti. Tu feras comme moi : tu ne pourras pas empêcher les nuages de passer ; mais tu auras fait provision de courage. Tu les saisiras, tu les carderas, et tu les fileras si bien qu’ils ne pourront plus faire l’orage autour de toi et en toi-même.

Catherine ne comprit pas beaucoup la leçon ; mais elle ne revit plus le nuage rose. Quand, trois mois plus tard, sa mère vint la voir, elle filait déjà dix fois mieux qu’au commencement, et au bout de quelques années elle était aussi habile que la tante Colette, dont elle était la riche héritière.À M. Charles Duvernet

Il faut croire qu’Horace représente un type moderne très fidèle et très répandu, car ce livre m’a fait une douzaine d’ennemis bien conditionnés. Des gens que je ne connaissais pas prétendaient s’y reconnaître, et m’en voulaient à la mort de les avoir si cruellement dévoilés. Pour moi, je répète ici ce que j’ai dit dans la première préface ; je n’ai fait poser personne pour esquisser ce portrait ; je l’ai pris partout et nulle part, comme le type de dévouement aveugle que j’ai opposé à ce type de personnalité sans frein. Ces deux types sont éternels, et j’ai ouï dire plaisamment à un homme de beaucoup d’esprit, que le monde se divisait en deux séries d’êtres plus ou moins pensants : les farceurs et les jobards. C’est peut-être ce mot-là qui m’a frappée et qui m’a portée à écrire Horace vers le même temps. Je tenais peut-être à montrer que les exploiteurs sont quelquefois dupes de leur égoïsme, que les dévoués ne sont pas toujours privés de bonheur. Je n’ai rien prouvé ; on ne prouve rien avec des contes, ni même avec des histoires vraies ; mais les bonnes gens ont leur conscience qui les rassure, et c’est pour eux surtout que j’ai écrit ce livre, où l’on a cru voir tant de malice. On m’a fait trop d’honneur : j’aimerais mieux appartenir à la plus pauvre classe des jobards qu’à la plus illustre des farceurs.

Nohant, 1er novembre 1852,

George Sand.

Certainement nous l’avons connu, mais disséminé entre dix ou douze exemplaires, dont aucun en particulier ne m’a servi de modèle. Dieu me préserve de faire la satire d’un individu dans un personnage de roman. Mais celle d’un travers répandu dans le monde de nos jours, je l’ai essayée cette fois-ci encore ; et si je n’ai pas mieux réussi que de coutume, comme de coutume je dirai que c’est la faute de l’auteur et non celle de la vérité. Les marquis d’aujourd’hui ne sont plus ridicules. Une couche nouvelle de la société ayant poussé l’ancienne, il est certain que les prétentions et les impertinences de la vanité ont changé de place et de nature. J’ai tenté de faire un peu attentivement la critique du beau jeune homme de ce temps-ci ; et ce beau n’est pas ce qu’à Paris on appelle lion. Ce dernier est le plus inoffensif des êtres. Horace est un type plus répandu et plus dangereux, parce qu’il est plus élevé en valeur réelle. Un lion n’est le successeur ni des marquis de Molière ni des roués de la Régence ; il n’est ni bon ni méchant ; il rentre dans la catégorie des enfants qui s’amusent à faire les matamores. Cette impuissante affectation des grands vices qui ne sont plus n’est qu’un très petit épisode de la scène générale. Horace a dû traverser cet épisode ; mais il partait d’un autre point et cherchait un autre but. Dieu merci, un seul ridicule ne suffit pas à cette jeunesse ambitieuse, qui s’agrandit et s’épure à travers mille erreurs et mille fautes, grâce au puissant mobile de l’amour-propre. Mon ami, nous avons souvent parlé de ceux de nos contemporains chez qui nous avons vu la personnalité se développer avec un excès effrayant ; nous leur avons vu faire beaucoup de mal en voulant faire le bien. Nous les avons parfois raillés, souvent repris ; plus souvent nous les avons plaints, et toujours nous les avons aimés, quand même !

George Sand.

Les êtres qui nous inspirent le plus d’affection ne sont pas toujours ceux que nous estimons le plus. La tendresse du cœur n’a pas besoin d’admiration et d’enthousiasme : elle est fondée sur un sentiment d’égalité qui nous fait chercher dans un ami un semblable, un homme sujet aux mêmes passions, aux mêmes faiblesses que nous. La vénération commande une autre sorte d’affection que cette intimité expansive de tous les instants qu’on appelle l’amitié. J’aurais bien mauvaise opinion d’un homme qui ne pourrait aimer ce qu’il admire ; j’en aurais une plus mauvaise encore de celui qui ne pourrait aimer que ce qu’il admire. Ceci soit dit en fait d’amitié seulement. L’amour est tout autre : il ne vit que d’enthousiasme, et tout ce qui porte atteinte à sa délicatesse exaltée le flétrit et le dessèche. Mais le plus doux de tous les sentiments humains, celui qui s’alimente des misères et des fautes comme des grandeurs et des actes héroïques, celui qui est de tous les âges de notre vie, qui se développe en nous avec le premier sentiment de l’être, et qui dure autant que nous, celui qui double et étend réellement notre existence, celui qui renaît de ses propres cendres et se renoue aussi serré et aussi solide après s’être brisé ; ce sentiment-là, hélas ! ce n’est pas l’amour, vous le savez bien, c’est l’amitié.

Si je disais ici tout ce que je pense et tout ce que je sais de l’amitié, j’oublierais que j’ai une histoire à vous raconter, et j’écrirais un gros traité en je ne sais combien de volumes ; mais je risquerais fort de trouver peu de lecteurs, en ce siècle où l’amitié a tant passé de mode qu’on n’en trouve guère plus que d’amour. Je me bornerai donc à ce que je viens d’en indiquer pour poser ce préliminaire de mon récit : à savoir, qu’un des amis que je regrette le plus et qui a le plus mêlé ma vie à la sienne, ce n’a pas été le plus accompli et le meilleur de tous ; mais, au contraire, un jeune homme rempli de défauts et de travers, que j’ai même méprisé et haï à de certaines heures, et pour qui cependant j’ai ressenti une des plus puissantes et des plus invincibles sympathies que j’aie jamais connues.

Il se nommait Horace Dumontet ; il était fils d’un petit employé de province à quinze cents francs d’appointements, qui, ayant épousé une héritière campagnarde riche d’environ dix mille écus, se voyait à la tête, comme on dit, de trois mille francs de rente. L’avenir, c’est-à-dire l’avancement, était hypothéqué sur son travail, sa santé et sa bonne conduite, c’est-à-dire son adhésion aveugle à tous les actes et à toutes les formes d’un gouvernement et d’une société quelconque.

Personne ne sera étonné d’apprendre que, dans une situation aussi précaire et avec une aisance aussi bornée, M. et Mme Dumontet, le père et la mère de mon ami, eussent résolu de donner à leur fils ce qu’on appelle de l’éducation, c’est-à-dire qu’ils l’eussent mis dans un collège de province jusqu’à ce qu’il eût été reçu bachelier, et qu’ils l’eussent envoyé à Paris pour y suivre les cours de la Faculté, à cette fin de devenir en peu d’années avocat ou médecin. Je dis que personne n’en sera étonné, parce qu’il n’est guère de famille dans une position analogue qui n’ait fait ce rêve ambitieux de donner à ses fils une existence indépendante. L’indépendance, ou ce qu’il se représente par ce mot emphatique, c’est l’idéal du pauvre employé ; il a souffert trop de privations et souvent, hélas ! trop d’humiliations pour ne pas désirer d’en affranchir sa progéniture ; il croit qu’autour de lui sont jetés en abondance des lots de toute sorte, et qu’il n’a qu’à se baisser pour ramasser l’avenir brillant de sa famille. L’homme aspire à monter ; c’est grâce à cet instinct que se soutient encore l’édifice, si surprenant de fragilité et de durée, de l’inégalité sociale.

De toutes les professions qu’un adolescent peut embrasser pour échapper à la misère, jamais, de nos jours, les parents ne s’aviseront d’aller choisir la plus modeste et la plus sûre. La cupidité ou la vanité sont toujours juges ; on a tant d’exemples de succès autour de soi ! Des derniers rangs de la société, on voit s’élever aux premières places des prodiges de tout genre, voire des prodiges de nullité. « Et pourquoi, disait M. Dumontet à sa femme, notre Horace ne parviendrait-il pas comme un tel, un tel, et tant d’autres qui avaient moins de dispositions et de courage que lui ? » Mme Dumontet était un peu effrayée des sacrifices que lui proposait son mari pour lancer Horace dans la carrière ; mais le moyen de se persuader qu’on n’a pas donné le jour à l’entant le plus intelligent et le plus favorisé du ciel qui ait jamais existé ? Mme Dumontet était une bonne femme toute simple, élevée aux champs, pleine de sens dans la sphère d’idées que son éducation lui avait permis de parcourir. Mais, en dehors de ce petit cercle, il y avait tout un monde inconnu qu’elle ne voyait qu’avec les yeux de son mari. Quand il lui disait que depuis la Révolution tous les Français sont égaux devant la loi, qu’il n’y a plus de privilèges, et que tout homme de talent peut fendre la presse et arriver, sauf à pousser un peu plus fort que ceux qui se trouvent placés plus près du but, elle se rendait à ces bonnes raisons, craignant de passer pour arriérée, obstinée, et de ressembler en cela aux paysans dont elle sortait.

Le sacrifice que lui proposait Dumontet n’était rien moins que celui d’une moitié de leur revenu. « Avec quinze cents francs, disait-il, nous pouvons vivre et élever notre fille sous nos yeux, modestement ; avec le surplus de nos rentes, c’est-à-dire avec mes appointements, nous pouvons entretenir Horace à Paris, sur un bon pied, pendant plusieurs années. »

Quinze cents francs pour être à Paris sur un bon pied, à dix-neuf ans, et quand on est Horace Dumontet !... Madame Dumontet ne reculait devant aucun sacrifice ; la digne femme eût vécu de pain noir et marché sans souliers pour être utile à son fils et agréable à son mari ; mais elle s’affligeait de dépenser tout d’un coup les économies qu’elle avait faites depuis son mariage, et qui s’élevaient à une dizaine de mille francs. Pour qui ne connaît pas la petite vie de province, et l’incroyable habileté des mères de famille à rogner et grappiller sur toutes choses, la possibilité d’économiser plusieurs centaines d’écus par an sur trois mille francs de rente, sans faire mourir de faim mari, enfants, servantes et chats, paraîtra fabuleuse. Mais ceux qui mènent cette vie ou qui la voient de près savent bien que rien n’est plus fréquent. La femme sans talent, sans fonctions et sans fortune, n’a d’autre façon d’exister et d’aider l’existence des siens, qu’en exerçant l’étrange industrie de se voler elle-même en retranchant chaque jour, à la consommation de sa famille, un peu du nécessaire : cela fait une triste vie, sans charité, sans gaieté, sans variété et sans hospitalité. Mais qu’importe aux riches, qui trouvent la fortune publique très équitablement répartie ! « Si ces gens-là veulent élever leurs enfants comme les nôtres, disent-ils en parlant des petits bourgeois, qu’ils se privent ! et s’ils ne veulent pas se priver, qu’ils en fassent des artisans et des manœuvres ! » Les riches ont bien raison de parler ainsi au point de vue du droit social ; au point de vue du droit humain, que Dieu soit juge !

« Et pourquoi, répondent les pauvres gens du fond de leurs tristes demeures, pourquoi nos enfants ne marcheraient-ils pas de pair avec ceux du gros industriel et du noble seigneur ? L’éducation nivelle les hommes, et Dieu nous commande de travailler à ce nivellement. »

Vous aussi, vous avez bien raison, éternellement raison, braves parents, au point de vue général ; et malgré les rudes et fréquentes défaites de vos espérances, il est certain que longtemps encore nous marcherons vers l’égalité par cette voie de votre ambition légitime et de votre vanité naïve. Mais quand ce nivellement des droits et des espérances sera accompli, quand tout homme trouvera dans la société le milieu où son existence sera non seulement possible, mais utile et féconde, il faut bien espérer que chacun consultera ses forces et se jugera, dans le calme de la liberté, avec plus de raison et de modestie qu’on ne le fait, à cette heure, dans la fièvre de l’inquiétude et dans l’agitation de la lutte. Il viendra un temps, je le crois fermement, où tous les jeunes gens ne seront pas résolus à devenir chacun le premier homme de son siècle ou à se brûler la cervelle. Dans ce temps-là, chacun ayant des droits politiques, et l’exercice de ces droits étant considéré comme une des faces de la vie de tout citoyen, il est vraisemblable que la carrière politique ne sera plus encombrée de ces ambitions palpitantes qui s’y précipitent aujourd’hui avec tant d’âpreté, dédaigneuses de toute autre fonction que celle de primer et de gouverner les hommes.

Tant il y a que madame Dumontet, qui comptait sur ses dix mille francs d’économie pour doter sa fille, consentit à les entamer pour l’entretien de son fils à Paris, se réservant d’économiser désormais pour marier Camille, la jeune sœur d’Horace.

Voilà donc Horace sur le beau pavé de Paris, avec son titre de bachelier et d’étudiant en droit, ses dix-neuf ans et ses quinze cents livres de pension. Il y avait déjà un an qu’il y faisait ou qu’il était censé y faire ses études lorsque je fis connaissance avec lui dans un petit café près le Luxembourg, où nous allions prendre le chocolat et lire les journaux tous les matins. Ses manières obligeantes, son air ouvert, son regard vif et doux, me gagnèrent à la première vue. Entre jeunes gens on est bientôt lié, il suffit d’être assis plusieurs jours de suite à la même table et d’avoir à échanger quelques mots de politesse, pour qu’au premier matin de soleil et d’expansion la conversation s’engage et se prolonge du café au fond des allées du Luxembourg. C’est ce qui nous arriva en effet par une matinée de printemps. Les lilas étaient en fleur, le soleil brillait joyeusement sur le comptoir d’acajou à bronzes dorés de madame Poisson, la belle directrice du café. Nous nous trouvâmes, je ne sais comment, Horace et moi, sur les bords du grand bassin, bras dessus, bras dessous, causant comme de vieux amis, et ne sachant point encore le nom l’un de l’autre ; car si l’échange de nos idées générales nous avait subitement rapprochés, nous n’étions pas encore sortis de cette réserve personnelle qui précisément donne une confiance mutuelle aux personnes bien élevées. Tout ce que j’appris d’Horace ce jour-là, c’est qu’il était étudiant en droit ; tout ce qu’il sut de moi, c’est que j’étudiais la médecine. Il ne me fit de questions que sur la manière dont j’envisageais la science à laquelle je m’étais voué, et réciproquement.

– Je vous admire, me dit-il au moment de me quitter, ou plutôt je vous envie : vous travaillez, vous ne perdez pas de temps, vous aimez la science, vous avez de l’espoir, vous marchez droit au but ! Quant à moi, je suis dans une voie si différente, qu’au lieu d’y persévérer je ne cherche qu’à en sortir. J’ai le droit en horreur ; ce n’est qu’un tissu de mensonges contre l’équité divine et la vérité éternelle. Encore si c’étaient des mensonges liés par un système logique ! mais ce sont, au contraire, des mensonges qui se contredisent impudemment les uns les autres, afin que chacun puisse faire le mal par les moyens de perversité qui lui sont propres ! Je déclare infâme ou absurde tout jeune homme qui pourra prendre au sérieux l’étude de la chicane ; je le méprise, je le hais !...

Il parlait avec une véhémence qui me plaisait, et qui cependant n’était pas tout à fait exempte d’un certain parti pris d’avance. On ne pouvait douter de sa sincérité en l’écoutant ; mais on voyait qu’il ne fulminait pas ses imprécations pour la première fois. Elles lui venaient trop naturellement pour n’être pas étudiées, qu’on me pardonne ce paradoxe apparent. Si l’on ne comprend pas bien ce que j’entends par là, on entrera difficilement dans le secret de ce caractère d’Horace, malaisé à définir, malaisé à mesurer juste pour moi-même, qui l’ai tant étudié.

C’était un mélange d’affectation et de naturel si délicatement unis, que l’on ne pouvait plus distinguer l’un de l’autre, ainsi qu’il arrive dans la préparation de certains mets ou de certaines essences, où le goût ni l’odorat ne peuvent plus reconnaître les éléments primitifs. J’ai vu des gens à qui, dès l’abord, Horace déplaisait souverainement, et qui le tenaient pour prétentieux et boursouflé au suprême degré. J’en ai vu d’autres qui s’engouaient de lui sur-le-champ et n’en voulaient plus démordre, soutenant qu’il était d’une candeur et d’un laisser-aller sans exemple. Je puis vous affirmer que les uns et les autres se trompaient, ou plutôt, qu’ils avaient raison de part et d’autre : Horace était affecté naturellement. Est-ce que vous ne connaissez pas des gens ainsi faits, qui sont venus au monde avec un caractère et des manières d’emprunt, et qui semblent jouer un rôle, tout en jouant sérieusement le drame de leur propre vie ? Ce sont des gens qui se copient eux-mêmes. Esprits ardents et portés par nature à l’amour des grandes choses, que leur milieu soit prosaïque, leur élan n’en est pas moins romanesque ; que leurs facultés d’exécution soient bornées, leurs conceptions n’en sont pas moins démesurées : aussi se drapent-ils perpétuellement avec le manteau du personnage qu’ils ont dans l’imagination. Ce personnage est bien l’homme même, puisqu’il est son rêve, sa création, son mobile intérieur. L’homme réel marche à côté de l’homme idéal ; et comme nous voyons deux représentations de nous-mêmes dans une glace fendue par le milieu, nous distinguons dans cet homme, dédoublé pour ainsi dire, deux images qui ne sauraient se détacher, mais qui sont pourtant bien distinctes l’une de l’autre. C’est ce que nous entendons par le mot de seconde nature, qui est devenu synonyme d’habitude.

Horace donc était ainsi. Il avait nourri en lui-même un tel besoin de paraître avec tous ses avantages, qu’il était toujours habillé, paré, reluisant, au moral comme au physique. La nature semblait l’aider à ce travail perpétuel. Sa personne était belle, et toujours posée dans des altitudes élégantes et faciles. Un bon goût irréprochable ne présidait pas toujours à sa toilette ni à ses gestes ; mais un peintre eût pu trouver en lui, à tous les instants du jour, un effet à saisir. Il était grand, bien fait, robuste sans être lourd. Sa figure était très noble, grâce à la pureté des lignes ; et pourtant elle n’était pas distinguée, ce qui est bien différent. La noblesse est l’ouvrage de la nature, la distinction est celui de l’art ; l’une est née avec nous, l’autre s’acquiert. Elle réside dans un certain arrangement et dans l’expression habituelle. La barbe noire et épaisse d’Horace était taillée avec un dandysme qui sentait son quartier latin d’une lieue, et sa forte chevelure d’ébène s’épanouissait avec une profusion qu’un dandy véritable aurait eu le soin de réprimer. Mais lorsqu’il passait sa main avec impétuosité dans ce flot d’encre, jamais le désordre qu’elle y portait n’était ridicule ou nuisible à la beauté du front. Horace savait parfaitement qu’il pouvait impunément déranger dix fois par heure sa coiffure, parce que, selon l’expression qui lui échappa un jour devant moi, ses cheveux étaient admirablement bien plantés. Il était habillé avec une sorte de recherche. Il avait un tailleur sans réputation et sans notions de la vraie fashion, mais qui avait l’esprit de le comprendre et de hasarder toujours avec lui un parement plus large, une couleur de gilet plus tranchée, une coupe plus cambrée, un gilet mieux bombé en plastron qu’il ne le faisait pour ses autres jeunes clients. Horace eût été parfaitement ridicule sur le boulevard de Gand ; mais au jardin du Luxembourg et au parterre de l’Odéon, il était le mieux mis, le plus dégagé, le plus serré des côtes, le plus étoffé des flancs, le plus voyant, comme on dit en style de journal des modes. Il avait le chapeau sur l’oreille, ni trop ni trop peu, et sa canne n’était ni trop grosse ni trop légère. Ses habits n’avaient pas ce mœlleux de la manière anglaise qui caractérise les vrais élégants ; en revanche, ses mouvements avaient tant de souplesse, et il portait ses revers inflexibles avec tant d’aisance et de grâce naturelle, que du fond de leurs carrosses ou du haut de leurs avant-scènes, les dames du noble faubourg, voire les jeunes, avaient pour lui un regard en passant.

Horace savait qu’il était beau, et il le faisait sentir continuellement, quoiqu’il eût l’esprit de ne jamais parler de sa figure. Mais il était toujours occupé de celle des autres. Il en remarquait minutieusement et rapidement toutes les défectuosités, toutes les particularités désagréables ; et naturellement il vous amenait, par ses observations railleuses, à comparer intérieurement sa personne à celle de ses victimes. Il était mordant sur ce sujet-là ; et comme il avait un nez admirablement dessiné et des yeux magnifiques, il était sans pitié pour les nez mal faits et pour les yeux vulgaires. Il avait pour les bossus une compassion douloureuse, et chaque fois qu’il m’en faisait remarquer un, j’avais la naïveté de regarder en anatomiste sa charpente dorsale, dont les vertèbres frémissaient d’un secret plaisir, quoique le visage n’exprimât qu’un sourire d’indifférence pour cet avantage frivole d’une belle conformation. Si quelqu’un s’endormait dans une attitude gênée ou disgracieuse, Horace était toujours le premier à en rire. Cela me força de remarquer, lorsqu’il habita ma chambre, ou que je le surpris dans la sienne, qu’il s’endormait toujours avec un bras plié sous la nuque ou rejeté sur la tête comme les statues antiques ; et ce fut cette observation, en apparence puérile, qui me conduisit à comprendre cette affectation naturelle, c’est-à-dire innée, dont j’ai parlé plus haut. Même en dormant, même seul et sans miroir, Horace s’arrangeait pour dormir noblement. Un de nos camarades prétendait méchamment qu’il posait devant les mouches.

Que l’on me pardonne ces détails. Je crois qu’ils étaient nécessaires, et je reviens à mes premiers entretiens avec lui.

Le jour suivant, je lui demandai pourquoi, ayant une telle répugnance pour le droit, il ne se livrait pas à l’étude de quelque autre science.

– Mon cher Monsieur, me dit-il avec une assurance qui n’était pas de son âge, et qui semblait empruntée à l’expérience d’un homme de quarante ans, il n’y a aujourd’hui qu’une profession qui conduise à tout, c’est celle d’avocat.

– Qu’est-ce donc que vous appelez tout ? lui demandai-je ?

– Pour le moment, me répondit-il, la députation est tout. Mais attendez un peu, et nous verrons bien autre chose !

– Oui, vous comptez sur une nouvelle révolution ? Mais si elle n’arrive pas, comment vous arrangerez-vous pour être député ? Vous avez donc de la fortune ?

– Non pas précisément ; mais j’en aurai.

– À la bonne heure. En ce cas, il s’agit pour vous d’avoir votre diplôme, et vous n’aurez pas besoin d’exercer.

Je le croyais sincèrement dans une position de fortune assez éminente pour légitimer sa confiance. Il hésita quelques instants ; puis, n’osant me confirmer dans mon erreur, ni m’en tirer brusquement, il reprit :

– Il faut exercer pour être connu... sans aucun doute, avant deux ans les capacités seront admises à la candidature ; il faut donc faire preuve de capacité.

– Deux ans ? cela me paraît bien peu ; d’ailleurs il vous faut bien le double pour être reçu avocat et pour avoir fait vos preuves de capacité ; encore serez-vous loin de l’âge...

– Est-ce que vous croyez que l’âge ne sera pas abaissé comme le cens, à la prochaine session, peut-être ?...

– Je ne le crois pas ; mais enfin, c’est une question de temps, et je crois qu’un peu plus tôt ou un peu plus tard, vous arriverez, si vous en avez la ferme résolution.

– N’est-il pas vrai, me dit-il avec un sourire de béatitude et un regard étincelant de fierté, qu’il ne faut que cela dans le monde ? Et que, de si bas que l’on parte, on peut gravir aux sommités sociales, si l’on a dans le sein une pensée d’avenir ?

– Je n’en doute pas, lui répondis-je ; le tout est de savoir si l’on aura plus ou moins d’obstacles à renverser, et cela est le secret de la Providence.

– Non, mon cher ! s’écria-t-il en passant familièrement son bras sous le mien ; le tout est de savoir si l’on aura une volonté plus forte que tous les obstacles ; et cela, ajouta-t-il en frappant avec force sur son thorax sonore, je l’ai !

Nous étions arrivés, tout en causant, en face de la Chambre des pairs. Horace semblait prêt à grandir comme un géant dans un conte fantastique. Je le regardai, et remarquai que, malgré sa barbe précoce, la rondeur des contours de son visage accusait encore l’adolescence. Son enthousiasme d’ambition rendait le contraste encore plus sensible.

– Quel âge avez-vous donc ? lui demandai-je.

– Devinez ! me dit-il avec un sourire.

– Au premier abord on vous donnerait vingt-cinq ans, lui répondis-je. Mais vous n’en avez peut-être pas vingt.

– Effectivement, je ne les ai pas encore. Et que voulez-vous conclure ?

– Que votre volonté n’est âgée que de deux ou trois ans, et que par conséquent elle est bien jeune et bien fragile encore.

– Vous vous trompez, s’écria Horace. Ma volonté est née avec moi, elle a le même âge que moi.

– Cela est vrai dans le sens d’aptitude et d’innéité ; mais enfin je présume que cette volonté ne s’est pas encore exercée beaucoup dans la carrière politique ! Il ne peut pas y avoir longtemps que vous songez sérieusement à être député ; car il n’y a pas longtemps que vous savez ce que c’est qu’un député ?

– Soyez certain que je l’ai su d’aussi bonne heure qu’il est possible à un enfant. À peine comprenais-je le sens des mots, qu’il y avait dans celui-là pour moi quelque chose de magique. Il y a là une destinée, voyez-vous ; la mienne est d’être un homme parlementaire. Oui, oui, je parlerai et je ferai parler de moi !

– Soit ! lui répondis-je, vous avez l’instrument : c’est un don de Dieu. Apprenez maintenant la théorie.

– Qu’entendez-vous par là ? le droit, la chicane ?

– Oh ! si ce n’était que cela ! Je veux dire : Apprenez la science de l’humanité, l’histoire, la politique, les religions diverses ; et puis, jugez, combinez, formez-vous une certitude...

– Vous voulez dire des idées ? reprit-il avec ce sourire et ce regard qui imposaient par leur conviction triomphante ; j’en ai déjà, des idées, et si vous voulez que je vous le dise, je crois que je n’en aurai jamais de meilleures ; car nos idées viennent de nos sentiments, et tous mes sentiments, à moi, sont grands ! Oui, Monsieur, le ciel m’a fait grand et bon. J’ignore quelles épreuves il me réserve ; mais, je le dis avec un orgueil qui ne pourrait faire rire que des sots, je me sens généreux, je me sens fort, je me sens magnanime ; mon âme frémit et mon sang bouillonne à l’idée d’une injustice. Les grandes choses m’enivrent jusqu’au délire. Je n’en tire et n’en peux tirer aucune vanité, ce me semble ; mais, je le dis avec assurance, je me sens de la race des héros ! »

Je ne pus réprimer un sourire ; mais Horace, qui m’observait, vit que ce sourire n’avait rien de malveillant.

« Vous êtes surpris, me dit-il, que je m’abandonne ainsi devant vous, que je connais à peine, à des sentiments qu’ordinairement on ne laisse pas percer, même devant son meilleur ami ? Croyez-vous qu’on soit plus modeste pour cela ?

– Non, certes, et l’on est moins sincère.

– Eh bien, donc, sachez que je me trouve meilleur et moins ridicule que tous ces hypocrites qui, se croyant in petto des demi-dieux, baissent sournoisement la tête et affectent une pruderie prétendue de bon goût. Ceux-là sont des égoïstes, des ambitieux dans le sens haïssable du mot et de la chose. Loin de laisser étaler cet enthousiasme qui est sympathique et autour duquel viennent se grouper toutes les idées fortes, toutes les âmes généreuses (et par quel autre moyen s’opèrent les grandes révolutions ?), ils caressent en secret leur étroite supériorité, et, de peur qu’on ne s’en effraie, ils la dérobent aux regards jaloux, pour s’en servir adroitement le jour où leur fortune sera faite. Je vous dis que ces hommes-là ne sont bons qu’à gagner de l’argent et à occuper des places sous un gouvernement corrompu ; mais les hommes qui renversent les pouvoirs iniques, ceux qui agitent les passions généreuses, ceux qui remuent sérieusement et noblement le monde, les Mirabeau, les Danton, les Pitt, allez voir s’ils s’amusent aux gentillesses de la modestie !

Il y avait du vrai dans ce qu’il disait, et il le disait avec tant de conviction qu’il ne me vint pas dans l’idée de le contredire, quoique j’eusse dès lors par éducation, peut-être autant que par nature, l’outrecuidance en horreur. Mais Horace avait cela de particulier, qu’en le voyant et en l’écoutant, on était sous le charme de sa parole et de son geste. Quand on le quittait, on s’étonnait de ne pas lui avoir démontré son erreur ; mais quand on le retrouvait, on subissait de nouveau le magnétisme de son paradoxe.

Je me séparai de lui ce jour-là, très frappé de son originalité, et me demandant si c’était un fou ou un grand homme. Je penchais pour la dernière opinion.

– Puisque vous aimez tant les révolutions, lui dis-je le lendemain, vous avez dû vous battre, l’an dernier, aux journées de Juillet ?

– Hélas ! j’étais en vacances, me répondit-il ; mais là aussi, dans ma petite province, j’ai agi, et si je n’ai pas couru de dangers, ce n’est pas ma faute. J’ai été de ceux qui se sont organisés en garde urbaine volontaire, et qui ont veillé au maintien de la conquête. Nous passions des nuits de faction, le fusil sur l’épaule, et si l’ancien système eût lutté, s’il eût envoyé de la troupe contre nous comme nous nous y attendions, je me flatte que nous nous serions mieux conduits que tous ces vieux épiciers qui ont été ensuite admis à faire partie de la garde nationale, lorsque le gouvernement l’a organisée. Ceux-là n’avaient pas bougé de leurs boutiques lorsque l’événement était encore incertain, et c’est nous qui faisions la ronde autour de la ville, pour les préserver d’une réaction du dehors. Quinze jours après, lorsque le danger fut éloigné, ils nous auraient passé leurs baïonnettes au travers du corps, si nous eussions crié : Vive la liberté !

Ce jour-là, ayant causé assez longtemps avec lui, je lui proposai de rester avec moi jusqu’à l’heure du dîner, et ensuite de venir dîner rue de l’Ancienne-Comédie, chez Pinson, le plus honnête et le plus affable des restaurateurs du quartier latin.

Je le traitai de mon mieux, et il est certain que la cuisine de M. Pinson est excellente, très saine et à bon marché : son petit restaurant est le rendez-vous des jeunes aspirants à la gloire littéraire et des étudiants rangés. Depuis que son collègue et rival Dagnaux, officier de la garde nationale équestre, avait fait des prodiges de valeur dans les émeutes, toute une phalange d’étudiants, ses habitués, avait juré de ne plus franchir le seuil de ses domaines, et s’était rejetée sur les côtelettes plus larges et les biftecks plus épais du pacifique et bienveillant Pinson.

Après dîner, nous allâmes à l’Odéon, voir madame Dorval et Lockroy, dans Antony. De ce jour, la connaissance fut faite, et l’amitié nouée complètement entre Horace et moi.

– Ainsi, lui disais-je dans un entracte, vous trouvez l’étude de la médecine encore plus repoussante que celle du droit ?

– Mon cher, répondit-il, je vous avoue que je ne comprends rien à votre vocation. Se peut-il que vous puissiez plonger chaque jour vos mains, vos regards et votre esprit dans cette boue humaine, sans perdre tout sentiment de poésie et toute fraîcheur d’imagination ?

– Il y a quelque chose de pis que de disséquer les morts, lui dis-je, c’est d’opérer les vivants : là, il faut plus de courage et de résolution, je vous assure. L’aspect du plus hideux cadavre fait moins de mal que le premier cri de douleur arraché à un pauvre enfant qui ne comprend rien au mal que vous lui faites. C’est un métier de boucher, si ce n’est pas une mission d’apôtre.

– On dit que le cœur se dessèche à ce métier-là, reprit Horace ; ne craignez-vous pas de vous passionner pour la science au point d’oublier l’humanité, comme ont fait tous ces grands anatomistes que l’on vante, et dont je détourne les yeux comme si je rencontrais le bourreau ?

– J’espère, répondis-je, arriver juste au degré de sang-froid nécessaire pour être utile, sans perdre le sentiment de la pitié et de la sympathie humaine. Pour arriver au calme indispensable, j’ai encore du chemin à faire, et je ne crois pas, d’ailleurs, que le cœur s’endurcisse.

– C’est possible, mais enfin, les sens s’énervent, l’imagination se détend, le sentiment du beau et du laid se perd ; on ne voit plus de la vie qu’un certain côté matériel où tout l’idéal arrive à l’idée d’utilité. Avez-vous jamais connu un médecin poète ?

– Je pourrais vous demander également si vous connaissez beaucoup de députés poètes ? Il ne me semble pas que la carrière politique, telle que je l’envisage de nos jours, soit propre à conserver la fraîcheur de l’imagination et le fragile coloris de la poésie.

– Si la société était réformée, s’écria Horace, cette carrière pourrait être le plus beau développement pour la vigueur du cerveau et la sensibilité du cœur ; mais il est certain que la route tracée aujourd’hui est desséchante. Quand je songe que pour être apte à juger des vérités sociales, où la philosophie devrait être l’unique lumière, il faut que je connaisse le Code et le Digeste ; que je m’assimile Pothier, Ducaurroy et Rogron ; que je travaille, en un mot, à m’abrutir, et que, afin de me mettre en contact avec les hommes de mon temps, je descende à leur niveau... oh ! alors je songe sérieusement à me retirer de la politique.

– Mais, dans ce cas, que feriez-vous de cet enthousiasme qui vous dévore, de cette grandeur d’âme qui déborde en vous ? Et quel aliment donneriez-vous à cette volonté de fer dont vous me faisiez un reproche de douter, il y a peu de jours ?

Il prit sa tête entre ses deux mains, appuya ses coudes sur la barre qui sépare le parterre de l’orchestre, et resta plongé dans ses réflexions jusqu’au lever de la toile ; puis il écouta le troisième acte d’Antony avec une attention et une émotion très grandes.

– Et les passions ! s’écria-t-il lorsque l’acte fut fini. Pour combien comptez-vous les passions dans la vie ?

– Parlez-vous de l’amour ? lui répondis-je. La vie, telle que nous nous la sommes faite, admet en ce genre tout ou rien. Vouloir être à la fois amant comme Antony et citoyen comme vous, n’est pas possible. Il faut opter.

– C’est bien justement là ce que je pensais en écoutant cet Antony si dédaigneux de la société, si outré contre elle, si révolté contre tout ce qui fait obstacle à son amour... Avez-vous jamais aimé, vous ?

– Peut-être. Qu’importe ? Demandez à votre propre cœur ce que c’est que l’amour.

– Dieu me damne si je m’en doute, s’écria-t-il en haussant les épaules. Est-ce que j’ai jamais eu le temps d’aimer, moi ? Est-ce que je sais ce que c’est qu’une femme ? Je suis pur, mon cher, pur comme une oie, ajouta-t-il en éclatant de rire avec beaucoup de bonhomie ; et dussiez-vous me mépriser, je vous dirai que, jusqu’à présent, les femmes m’ont fait plus de peur que d’envie. J’ai pourtant beaucoup de barbe au menton et beaucoup d’imagination à satisfaire. Eh bien ! c’est là surtout ce qui m’a préservé des égarements grossiers où j’ai vu tomber mes camarades. Je n’ai pas encore rencontré la vierge idéale pour laquelle mon cœur doit se donner la peine de battre. Ces malheureuses grisettes que l’on ramasse à la Chaumière et autres bergeries immondes, me font tant de pitié, que pour tous les plaisirs de l’enfer, je ne voudrais pas avoir à me reprocher la chute d’un de ces anges déplumés. Et puis, cela a de grosses mains, des nez retroussés ; cela fait des pa-ta-qu’est-ce, et vous reproche son malheur dans des lettres à mourir de rire. Il n’y a pas même moyen d’avoir avec cela un remords sérieux. Moi, si je me livre à l’amour, je veux qu’il me blesse profondément, qu’il m’électrise, qu’il me navre, ou qu’il m’exalte au troisième ciel et m’enivre de voluptés. Point de milieu : l’un ou l’autre, l’un et l’autre si l’on veut ; mais pas de drame d’arrière-boutique, pas de triomphe d’estaminet ! Je veux bien souffrir, je veux bien devenir fou, je veux bien m’empoisonner avec ma maîtresse ou me poignarder sur son cadavre ; mais je ne veux pas être ridicule, et surtout je ne veux pas m’ennuyer au milieu de ma tragédie et la finir par un trait de vaudeville. Mes compagnons raillent beaucoup mon innocence ; ils font les don Juan sous mes yeux pour me tenter ou m’éblouir, et je vous assure qu’ils le font à bon marché. Je leur souhaite bien du plaisir ; mais j’en désire un autre pour mon compte. À quoi songez-vous ? ajouta-t-il en me voyant détourner la tête pour lui cacher une forte envie de rire.

– Je songe, lui dis-je, que j’ai demain à déjeuner chez moi une grisette fort aimable, à laquelle je veux vous présenter.

– Oh ! que Dieu me préserve de ces parties-là ! s’écria-t-il. J’ai cinq ou six de mes amis que je suis condamné à ne plus entrevoir qu’à travers le fantôme léger de leurs ménagères à la quinzaine. Je sais par cœur le vocabulaire de ces femelles. Fi, vous me scandalisez, vous que je croyais plus grave que tous ces absurdes compagnons. Je les fuis depuis huit jours pour m’attacher à vous, qui me semblez un homme sérieux, et qui, à coup sûr, avez des mœurs élégantes pour un étudiant ; et voilà que vous avez une femme, vous aussi ! Mon Dieu, où irai-je me cacher pour ne plus rencontrer de ces femmes-là ?

– Il faudra pourtant vous risquer à voir la mienne. Je vous dis que j’y tiens, et que j’irai vous chercher si vous ne venez pas déjeuner demain avec elle chez moi.

– Si vous êtes dégoûté d’elle, je vous avertis que je ne suis pas l’homme qui vous en débarrasserai.

– Mon cher Horace, je vais vous rassurer en vous déclarant que si vous étiez tenté de la débarrasser de moi, il faudrait commencer par me couper la gorge.

– Parlez-vous sérieusement ?

– Le plus sérieusement du monde.

– En ce cas, j’accepte votre invitation. J’aurai du plaisir à voir de plus près un véritable amour...

– Pour une grisette, n’est-ce pas, cela vous étonne ?

– Eh bien ! oui, cela m’étonne. Quant à moi, je n’ai jamais vu qu’une femme que j’aurais pu aimer, si elle avait eu vingt ans de moins. C’était une douairière de province, une châtelaine encore blonde, jadis belle, et parlant, marchant, accueillant et congédiant d’une certaine façon, auprès de laquelle toutes les femmes que j’avais vues jusque-là me semblèrent des gardeuses de dindons. Cette dame était d’une ancienne famille ; elle avait la taille d’une guêpe, les mains d’une vierge de Raphaël, les pieds d’une sylphide, le visage d’une momie et la langue d’une vipère. Mais je me suis bien promis de ne jamais prendre une maîtresse belle, aimable et jeune, à moins qu’elle n’ait ces pieds et ces mains-là, et surtout ces manières aristocratiques, et beaucoup de dentelles blanches sur des cheveux blonds.

– Mon cher Horace, lui dis-je, vous êtes encore loin du temps où vous aimerez, et peut-être n’aimerez-vous jamais.

– Dieu vous entende ! s’écria-t-il. Si j’aime une fois, je suis perdu. Adieu ma carrière politique ; adieu mon austère et vaste avenir ! Je ne sais rien être à demi. Voyons, serai-je orateur, serai-je poète, serai-je amoureux ?

– Si nous commencions par être étudiants ? lui dis-je.

– Hélas ! vous en parlez à votre aise, répondit-il. Vous êtes étudiant et amoureux. Moi, je n’aime pas, et j’étudie encore moins !

Horace m’inspirait le plus vif intérêt. Je n’étais pas absolument convaincu de cette force héroïque et de cet austère enthousiasme qu’il s’attribuait dans la sincérité de son cœur. Je voyais plutôt en lui un excellent enfant, généreux, candide, plus épris de beaux rêves que capable encore de les réaliser. Mais sa franchise et son aspiration continuelle vers les choses élevées me le faisaient aimer sans que j’eusse besoin de le regarder comme un héros. Cette fantaisie de sa part n’avait rien de déplaisant : elle témoignait de son amour pour le beau idéal. De deux choses l’une, me disais-je : ou il est appelé à être un homme supérieur, et un instinct secret auquel il obéit naïvement le lui révèle, ou il n’est qu’un brave jeune homme, qui, cette fièvre apaisée, verra éclore en lui une bonté douce, une conscience paisible, échauffée de temps à autre par un rayon d’enthousiasme.

Après tout, je l’aimais mieux sous ce dernier aspect. J’eusse été plus sûr de lui voir perdre cette fatuité candide sans perdre l’amour du beau et du bien. L’homme supérieur a une terrible destinée devant lui. Les obstacles l’exaspèrent, et son orgueil est parfois tenace et violent, au point de l’égarer et de changer en une puissance funeste celle que Dieu lui avait donnée pour le bien. D’une manière ou de l’autre, Horace me plaisait et m’attachait. Ou j’avais à le seconder dans sa force, ou j’avais à le secourir dans sa faiblesse. J’étais plus âgé que lui de cinq à six ans ; j’étais doué d’une nature plus calme ; mes projets d’avenir étaient assis et ne me causaient plus de souci personnel. Dans l’âge des passions, j’étais préservé des fautes et des souffrances par une affection pleine de douceur et de vérité. Je sentais que tout ce bonheur était un don gratuit de la Providence, que je ne l’avais pas mérité assez pour en jouir seul, et que je devais faire profiter quelqu’un de cette sérénité de mon âme, en la posant comme un calmant sur une autre âme irritable ou envenimée. Je raisonnais en médecin ; mais mon intention était bonne, et, sauf à répéter les innocentes vanteries de mon pauvre Horace, je dirai que moi aussi, j’étais bon, et plus aimant que je ne savais l’exprimer.

La seule chose clairement absurde et blâmable que j’eusse trouvée dans mon nouvel ami, c’était cette aspiration vers la femme aristocratique, en lui, républicain farouche, mauvais juge, à coup sûr, en fait de belles manières, et dédaigneux avec exagération des formes naïves et brusques, dont il n’était certes pas lui-même aussi décrassé qu’il en avait la prétention.

J’avais résolu de lui faire faire connaissance avec Eugénie plus tôt que plus tard, m’imaginant que la vue de cette simple et noble créature changerait ses idées ou leur donnerait au moins un cours plus sage. Il la vit, et fut frappé de sa bonne grâce, mais il ne la trouva point aussi belle qu’il s’était imaginé devoir être une femme aimée sérieusement.

– Elle n’est que bien, me dit-il entre deux portes. Il faut qu’elle ait énormément d’esprit.

– Elle a plus de jugement que d’esprit, lui répondis-je, et ses anciennes compagnes l’ont jugée fort sotte.

Elle servit notre modeste déjeuner, qu’elle avait préparé elle-même, et cette action prosaïque souleva de dégoût le cœur altier d’Horace. Mais lorsqu’elle s’assit entre nous deux, et qu’elle lui fit les honneurs avec une aisance et une convenance parfaites, il fut frappé de respect, et changea tout à coup de manière d’être. Jusque-là il avait écrasé ma pauvre Eugénie de paradoxes fort spirituels qui ne l’avaient même pas fait sourire, ce qu’il avait pris pour un signe d’admiration. Lorsqu’il put pressentir en elle un juge au lieu d’une dupe, il devint sérieux, et prit autant de peine pour paraître grave, qu’il venait d’en prendre pour paraître léger. Il était trop tard. Il avait produit sur la sévère Eugénie une impression fâcheuse ; mais elle ne lui en témoigna rien, et à peine le déjeuner fut-il achevé, qu’elle se retira dans un coin de la chambre et se mit à coudre, ni plus ni moins qu’une grisette ordinaire. Horace sentit son respect s’en aller comme il était venu.

Mon petit appartement, situé sur le quai des Augustins, était composé de trois pièces, et ne me coûtait pas moins de trois cents francs de loyer. J’étais dans mes meubles : c’était du luxe pour un étudiant. J’avais une salle à manger, une chambre à coucher, et, entre les deux, un cabinet d’étude que je décorais du nom de salon. C’est là que nous prîmes le café. Horace, voyant des cigares, en alluma un sans façon.

– Pardon, lui dis-je en lui prenant le bras, ceci déplaît à Eugénie ; je ne fume jamais que sur le balcon.

Il prit la peine de demander pardon à Eugénie de sa distraction ; mais au fond il était surpris de me voir traiter ainsi une femme qui était en train d’ourler mes cravates.

Mon balcon couronnait le dernier étage de la maison. Eugénie l’avait ombragé de liserons et de pots de senteur, qu’elle avait semés dans deux caisses d’oranger. Les orangers étaient fleuris, et quelques pots de violettes et de réséda complétaient les délices de mon divan. Je fis à Horace les honneurs du morceau de vieille tenture qui me servait de tapis d’Orient, et du coussin de cuir sur lequel j’appuyais mon coude pour fumer ni plus ni moins voluptueusement qu’un pacha. La vitre de la fenêtre séparait le divan de la chaise sur laquelle Eugénie travaillait dans le cabinet. De cette façon, je la voyais, j’étais avec elle, sans l’incommoder de la fumée de mon tabac. Quand elle vit Horace sur le tapis au lieu de moi, elle baissa doucement et sans affectation le rideau de mousseline de la croisée entre elle et nous, feignant d’avoir trop de soleil, mais effectivement par un sentiment de pudeur qu’Horace comprit fort bien. Je m’étais assis sur une des caisses d’oranger, derrière lui. Il y avait de la place bien juste pour deux personnes et pour quatre ou cinq pots de fleurs sur cet étroit belvédère ; mais nous embrassions d’un coup d’œil la plus belle partie du cours de la Seine, toute la longueur du Louvre, jaune au soleil et tranchant sur le bleu du ciel, tous les ponts et tous les quais jusqu’à l’Hôtel-Dieu. En face de nous, la Sainte-Chapelle dressait ses aiguilles d’un gris sombre et son fronton aigu au-dessus des maisons de la Cité ; la belle tour de Saint-Jacques-la-Boucherie élevait un peu plus loin ses quatre lions géants jusqu’au ciel, et la façade de Notre-Dame formait le tableau, à droite, de sa masse élégante et solide. C’était un beau coup d’œil ; d’un côté, le vieux Paris, avec ses monuments vénérables et son désordre pittoresque ; de l’autre, le Paris de la renaissance, se confondant avec le Paris de l’Empire, l’œuvre de Médicis, de Louis XIV et de Napoléon. Chaque colonne, chaque porte était une page de l’histoire de la royauté.

Nous venions de lire dans sa nouveauté Notre-Dame de Paris ; nous nous abandonnions naïvement, comme tout le monde alors, ou du moins comme tous les jeunes gens, au charme de poésie répandu fraîchement par cette œuvre romantique sur les antiques beautés de notre capitale. C’était comme un coloris magique à travers lequel les souvenirs effacés se ravivaient ; et, grâce au poète, nous regardions le faîte de nos vieux édifices, nous en examinions les formes tranchées et les effets pittoresques avec des yeux que nos devanciers les étudiants de l’Empire et de la Restauration, n’avaient certainement pas eus. Horace était passionné pour Victor Hugo. Il en aimait avec fureur toutes les étrangetés, toutes les hardiesses. Je ne discutais point, quoique je ne fusse pas toujours de son avis. Mon goût et mon instinct me portaient vers une forme moins accidentée, vers une peinture aux contours moins âpres et aux ombres moins dures. Je le comparais à Salvator Rosa, qui a vu avec les yeux de l’imagination plus qu’avec ceux de la science. Mais pourquoi aurais-je fait contre Horace la guerre aux mots et aux figures ? Ce n’est pas à dix-neuf ans qu’on recule devant l’expression qui rend une sensation plus vive, et ce n’est pas à vingt-cinq ans qu’on la condamne. Non, l’heureuse jeunesse n’est point pédante ; elle ne trouve jamais de traduction trop énergique pour rendre ce qu’elle éprouve avec tant d’énergie elle-même, et c’est bien quelque chose pour un poète que de donner à sa contemplation une certaine forme assez large et assez frappante pour qu’une génération presque entière ouvre les yeux avec lui et se mette à jouir des mêmes émotions qui l’ont inspiré !

Il en a été ainsi : les plus récalcitrants d’entre nous, ceux qui avaient besoin, pour se rafraîchir la vue, de lire, en fermant Notre-Dame de Paris, une page de Paul et Virginie, ou, comme a dit un élégant critique, de repasser bien vite le plus cristallin des sonnets de Pétrarque, n’en ont pas moins mis sur leurs yeux délicats ces lunettes aux couleurs bigarrées qui faisaient voir tant de choses nouvelles ; et après qu’ils ont joui de ce spectacle plein d’émotions, les ingrats ont prétendu que c’étaient là d’étranges lunettes. Étranges tant que vous voudrez ; mais, sans ce caprice du maître, et avec vos yeux nus, auriez-vous distingué quelque chose ?

Horace faisait à ma critique de minces concessions, j’en faisais de plus larges à son enthousiasme ; et, après avoir discuté, nos regards, suivant au vol les hirondelles et les corbeaux qui rasaient nos têtes, allaient se reposer avec eux sur les tours de Notre-Dame, éternel objet de notre contemplation. Elle a eu sa part de nos amours, la vieille cathédrale, comme ces beautés délaissées qui reviennent de mode, et autour desquelles la foule s’empresse dès qu’elles ont retrouvé un admirateur fervent dont la louange les rajeunit.

Je ne prétends pas faire de ce récit d’une partie de ma jeunesse un examen critique de mon époque : mes forces n’y suffiraient pas ; mais je ne pouvais repasser certains jours dans mes souvenirs sans rappeler l’influence que certaines lectures exercèrent sur Horace, sur moi, sur nous tous. Cela fait partie de notre vie, de nous-mêmes, pour ainsi dire. Je ne sais point séparer dans ma mémoire les impressions poétiques de mon adolescence de la lecture de René et d’Atala.

Au milieu de nos dissertations romantiques, on sonna à la porte. Eugénie m’en avertit en frappant un petit coup contre la vitre, et j’allai ouvrir. C’était un élève en peinture de l’école d’Eugène Delacroix, nommé Paul Arsène, surnommé le petit Masaccio à l’atelier où j’allais tous les jours faire un cours d’anatomie à l’usage des peintres.

– Salut au signor Masaccio, lui dis-je en le présentant à Horace, qui jeta un regard glacial sur sa blouse malpropre et ses cheveux mal peignés. Voici un jeune maître qui ira loin, à ce qu’on assure, et qui vient en attendant me chercher pour la leçon.

– Non pas encore, me répondit Paul Arsène ; vous avez plus d’une heure devant vous ; je venais pour vous parler de choses qui me concernent particulièrement. Auriez-vous le loisir de m’écouter ?

– Certainement, répondis-je ; et si mon ami est de trop, il retournera fumer sur le balcon.

– Non, reprit le jeune homme, je n’ai rien de secret à vous dire, et, comme deux avis valent mieux qu’un, je ne serai pas fâché que monsieur m’entende aussi.

– Asseyez-vous, lui dis-je en allant chercher une quatrième chaise dans l’autre chambre.

– Ne faites pas attention, dit le rapin en grimpant sur la commode ; et, ayant mis sa casquette entre son coude et son genou, il essuya d’un mouchoir à carreaux sa figure inondée de sueur et parla en ces termes, les jambes pendantes et le reste du corps dans l’altitude du Pensieroso : Monsieur, j’ai envie de quitter la peinture et d’entrer dans la médecine, parce qu’on me dit que c’est un meilleur état ; je viens donc vous demander ce que vous en pensez.

– Vous me faites une question, lui dis-je, à laquelle il est plus difficile de répondre que vous ne pensez. Je crois toutes les professions très encombrées, et par conséquent tous les états, comme vous dites, très précaires. De grandes connaissances et une grande capacité ne sont pas des garanties certaines d’avenir ; enfin je ne vois pas en quoi la médecine vous offrirait plus de chances que les arts. Le meilleur parti à prendre c’est celui que nos aptitudes nous indiquent��; et puisque vous avez, assure-t-on, les plus remarquables dispositions pour la peinture, je ne comprends pas que vous en soyez déjà dégoûté.

– Dégoûté, moi ! oh ! non, répliqua le Masaccio ; je ne suis dégoûté de rien du tout, et si l’on pouvait gagner sa vie à faire de la peinture, j’aimerais mieux cela que toute autre chose ; mais il paraît que c’est si long, si long ! Mon patron dit qu’il faudra dessiner le modèle pendant deux ans au moins avant de manier le pinceau. Et puis, avant d’exposer, il paraît qu’il faut encore travailler la peinture au moins deux ou trois ans. Et quand on a exposé, si on n’est pas refusé, on n’est souvent pas plus avancé qu’auparavant. J’étais ce matin au Musée, je croyais que tout le monde allait s’arrêter devant le tableau de mon patron ; car enfin c’est un maître, et un fameux, celui-là ! Eh bien ! la moitié des gens qui passaient ne levaient seulement pas la tête, et ils allaient tous regarder un monsieur qui s’était fait peindre en habit d’artilleur et qui avait des bras de bois et une figure de carton. Passe pour ceux-là : c’étaient de pauvres ignorants ; mais voilà qu’il est venu des jeunes gens, élèves en peinture de différents ateliers, et que chacun disait son mot : ceux-ci blâmaient, ceux-là admiraient ; mais pas un n’a parlé comme j’aurais voulu. Pas un ne comprenait. Je me suis dit alors : À quoi bon faire de l’art pour un public qui n’y voit et qui n’y entend goutte. C’était bon dans les temps ! Moi je vais prendre un autre métier pourvu que ça me rapporte de l’argent.

– Voilà un sale crétin ! me dit Horace en se penchant vers mon oreille. Son âme est aussi crasseuse que sa blouse !

Je ne partageais pas le mépris d’Horace. Je ne connaissais presque pas le Masaccio, mais je le savais intelligent et laborieux. M. Delacroix en faisait grand cas, et ses camarades avaient de l’estime et de l’amitié pour lui. Il fallait qu’une pensée que je ne comprenais pas fût cachée sous ces manifestations de cupidité ingénue ; et comme il avait déclaré, en commençant, n’avoir rien de secret à me dire, je prévoyais bien que ce secret ne sortirait pas aisément. Il ne fallait, pour se convaincre de l’obstination du Masaccio, et en même temps pour pressentir en lui quelque motif non vulgaire, que regarder sa figure et observer ses manières.

C’était le type peuple incarné dans un individu ; non le peuple robuste et paisible qui cultive la terre, mais le peuple artisan, chétif, hardi, intelligent et alerte. C’est dire qu’il n’était pas beau. Cependant il était de ceux dont les camarades d’atelier disent : « Il y a quelque chose de fameux à faire avec cette tête-là ! » C’est qu’il y avait dans sa tête, en effet, une expression magnifique, sous la vulgarité des traits. Je n’en ai jamais vu de plus énergique ni de plus pénétrante. Ses yeux étaient petits et même voilés, sous une paupière courte et bridée ; cependant ces yeux-là lançaient des flammes, et le regard était si rapide qu’il semblait toujours prêt à déchirer l’orbite. Le nez était trop court, et le peu de distance entre le coin de l’œil et la narine donnait au premier aspect l’air commun et presque bas à la face entière ; mais cette impression ne durait qu’un instant. S’il y avait encore de l’esclave et du vassal dans l’enveloppe, le génie de l’indépendance couvait intérieurement et se trahissait par des éclairs. La bouche épaisse, ombragée d’une naissante moustache noire, irrégulièrement plantée ; la figure large, le menton droit, serré et un peu fendu au milieu ; les zygomas élevés et saillants ; partout des plans fermes et droits, coupés de lignes carrées, annonçaient une volonté peu commune et une indomptable droiture d’intention. Il y avait à la commissure des narines des délicatesses exquises pour un adepte de Lavater ; et le front, qui était d���une structure admirable dans le sens de la statuaire, ne l’était pas moins au point de vue phrénologique. Pour moi, qui étais dans toute la ferveur de mes recherches, je ne me lassais point de le regarder ; et lorsque je faisais mes démonstrations anatomiques à l’atelier, je m’adressais toujours instinctivement à ce jeune homme, qui était pour moi le type de l’intelligence, du courage et de la bonté.

Aussi je souffrais, je l’avoue, de l’entendre parler d’une manière si triviale.

– Comment, Arsène, lui dis-je, vous quitteriez la peinture pour un peu plus de profit dans une autre carrière ?

– Oui, Monsieur, je le ferais comme je vous le dis, répondit-il sans le moindre embarras. Si maintenant j’étais assuré de gagner mille francs nets par an, je me ferais cordonnier.

– C’est un art comme un autre, dit Horace avec un sourire de mépris.

– Ce n’est point un art, répliqua froidement le Masaccio. C’est le métier de mon père, et je n’y serais pas plus maladroit qu’un autre. Mais cela ne me donnerait pas l’argent qu’il me faut.

– Il vous faut donc bien de l’argent, mon pauvre garçon ? lui dis-je.

– Je vous le dis, il me faudrait gagner mille francs ; et, au lieu de cela, j’en dépense la moitié.

– Comment pouvez-vous songer en ce cas à étudier la médecine ! Il vous faudrait avoir une trentaine de mille francs devant vous, tant pour les années où l’on étudie que pour celles où l’on attend la clientèle. Et puis...

– Et puis vous n’avez pas fait vos classes, dit Horace, impatienté de ma patience.

– Cela c’est vrai, dit Arsène ; mais je les ferais, ou du moins je ferais l’équivalent. Je me mettrais dans ma chambre avec une cruche d’eau et un morceau de pain, et il me semble bien que j’apprendrais dans une semaine ce que les écoliers apprennent dans un mois. Car les écoliers, en général, n’aiment pas à travailler ; et quand on est enfant, on joue, et on perd du temps. Quand on a vingt ans, et plus de raison, et quand d’ailleurs on est forcé de se dépêcher, on se dépêche. Mais d’après ce que vous me dites du reste de l’apprentissage, je vois bien que je ne puis pas être médecin. Et pour être avocat ?

Horace éclata de rire.

– Vous allez vous faire mal à l’estomac, lui dit tranquillement le Masaccio, frappé de l’affectation d’Horace en cet instant.

– Mon cher enfant, repris-je, éloignez tous ces projets, à votre âge ils sont irréalisables. Vous n’avez devant vous que les arts et l’industrie. Si vous n’avez ni argent ni crédit, il n’y a pas plus de certitude d’un côté que de l’autre. Quelque parti que vous preniez, il vous faut du temps, de la patience et de la résignation.

Arsène soupira. Je me réservai de l’interroger plus tard.

– Vous êtes né peintre, cela est certain, continuai-je ; c’est encore par là que vous marcherez plus vite.

– Non, Monsieur, répliqua-t-il ; je n’ai qu’à entrer demain dans un magasin de nouveautés, je gagnerai de l’argent.

– Vous pouvez même être laquais, ajouta Horace, indigné de plus en plus.

– Cela me déplairait beaucoup, dit Arsène ; mais s’il n’y avait que cela !...

– Arsène ! Arsène ! m’écriai-je, ce serait un grand malheur pour vous et une perte pour l’art. Est-il possible que vous ne compreniez pas qu’une grande faculté est un grand devoir imposé par la Providence ?

– Voilà une belle parole, dit Arsène, dont les yeux s’enflammèrent tout à coup. Mais il y a d’autres devoirs que ceux qu’on remplit envers soi-même. Tant pis ! Allons, je m’en vais dire à l’atelier que vous viendrez à trois heures, n’est-ce pas ?

Et il sauta à bas de la commode, me serra la main sans rien dire, salua à peine Horace, et s’enfonça comme un chat dans la profondeur de l’escalier, s’arrêtant à chaque étage pour faire rentrer ses talons dans ses souliers délabrés.

Paul Arsène revint me voir ; et quand nous fûmes seuls, j’obtins, non sans peine, la confidence que je pressentais. Il commença par me faire en ces termes le récit de sa vie :

Comme je vous l’ai dit, Monsieur, mon père est cordonnier en province. Nous étions cinq enfants ; je suis le troisième. L’aîné était un homme fait lorsque mon père, déjà vieux, et pouvant se retirer du métier avec un peu de bien, s’est remarié avec une femme qui n’était ni belle ni bonne, ni jeune ni riche, mais qui s’est emparée de son esprit, et qui gaspille son honneur et son argent. Mon père, trompé, malheureux, d’autant plus épris qu’elle lui donne plus de sujets de jalousie, s’est jeté dans le vin, pour s’étourdir, comme on fait dans notre classe quand on a du chagrin. Pauvre père ! nous avons bien patienté avec lui, car il nous faisait vraiment pitié. Nous l’avions connu si sage et si bon ! Enfin, un temps est venu où il n’était plus possible d’y tenir. Son caractère avait tellement changé, que pour un mot, pour un regard, il se jetait sur nous pour nous frapper. Nous n’étions plus des enfants, nous ne pouvions pas souffrir cela. D’ailleurs nous avions été élevés avec douceur, et nous n’étions pas habitués à avoir l’enfer dans notre famille. Et puis, ne voilà-t-il pas qu’il a pris de la jalousie contre mon frère aîné ! Le fait est que la belle-mère lui avait fait des avances, parce qu’il était beau garçon et bon enfant ; mais il l’avait menacée de tout raconter à mon père, et elle avait pris les devants, comme dans la tragédie de Phèdre, que je n’ai jamais vu jouer depuis sans pleurer. Elle avait accusé mon pauvre frère de ses propres égarements d’esprit. Alors mon frère s’est vendu comme remplaçant, et il est parti. Le second, qui prévoyait que quelque chose de semblable pourrait bien lui arriver, est venu ici chercher fortune, en me promettant de me faire venir aussitôt qu’il aurait trouvé un moyen d’exister. Moi, je restais à la maison avec mes deux sœurs, et je vivais assez tranquillement, parce que j’avais pris le parti de laisser crier la méchante femme sans jamais lui répondre. J’aimais à m’occuper ; je savais assez bien ce que j’avais appris en classe ; et quand je n’aidais pas mon père à la boutique, je m’amusais à lire ou à barbouiller du papier, car j’ai toujours eu du goût pour le dessin. Mais comme je pensais que cela ne me servirait jamais à rien, j’y perdais le moins de temps possible. Un jour, un peintre qui parcourait le pays pour faire des études de paysage, commanda chez nous une paire de gros souliers, et je fus chargé d’aller lui prendre mesure. Il avait des albums étalés sur la table de sa petite chambre d’auberge ; je lui demandai la permission de les regarder ; et comme ma curiosité lui donnait à penser, il me dit de lui faire, d’idée, un bonhomme sur un bout de papier qu’il me mit dans les mains ainsi qu’un crayon. Je pensai qu’il se moquait de moi ; mais le plaisir de charbonner avec un crayon si noir sur un papier si coulant l’emporta sur l’amour-propre. Je fis ce qui me passa par la tête ; il le regarda, et ne rit pas. Il voulut même le coller dans son album, et y écrire mon nom, ma profession et le nom de mon endroit.

– Vous avez tort de rester ouvrier, me dit-il : vous êtes né pour la peinture. À votre place, je quitterais tout pour aller étudier dans quelque grande ville.

Il me proposa même de m’emmener ; car il était bon et généreux, ce jeune homme-là. Il me donna son adresse à Paris, afin que, si le cœur m’en disait, je pusse aller le trouver. Je le remerciai, et n’osai ni le suivre ni croire aux espérances qu’il me donnait. Je retournai à mes cuirs et à mes formes, et un an se passa encore sans orage entre mon père et moi.

La belle-mère me haïssait : comme je lui cédais toujours, les querelles n’allaient pas loin. Mais un beau jour elle remarqua que ma sœur Louison, qui avait déjà quinze ans, devenait jolie, et que les gens du quartier s’en apercevaient. La voilà qui prend Louison en haine, qui commence à lui reprocher d’être une petite coquette, et pis que cela. La pauvre Louison était pourtant aussi pure qu’un enfant de dix ans, et avec cela, fière comme était notre pauvre mère. Louison, désespérée, au lieu de filer doux comme je le lui conseillais, se pique, répond, et menace de quitter la maison. Mon père veut la soutenir ; mais sa femme a bientôt pris le dessus. Louison est grondée, insultée, frappée, Monsieur, hélas ! et la petite Suzanne aussi, qui voulait prendre le parti de sa sœur, et qui criait pour ameuter le voisinage. Alors je prends un jour ma sœur Louison par un bras, et ma petite sœur Suzanne de l’autre, et nous voilà partis tous les trois, à pied, sans un sou, sans une chemise, et pleurant au soleil sur le grand chemin. Je vais trouver ma tante Henriette, qui demeure à plus de dix lieues de notre ville, et je lui dis d’abord :

– Ma tante, donnez-nous à manger et à boire, car nous mourons de faim et de soif ; nous n’avons pas seulement la force de parler.

Et après que ma tante nous eut donné à dîner, je lui dis :

– Je vous ai amené vos nièces : si vous ne voulez pas les garder, il faut qu’elles aillent de porte en porte demander leur pain, ou qu’elles retournent à la maison pour périr sous les coups. Mon père avait cinq enfants, et il ne lui en reste plus. Les garçons se tireront d’affaire en travaillant ; mais si vous n’avez pas pitié des filles, il leur arrivera ce que je vous dis.

Alors ma tante répondit :

– Je suis bien vieille, je suis bien pauvre ; mais plutôt que d’abandonner mes nièces, j’irai mendier moi-même. D’ailleurs elles sont sages, elles sont courageuses, et nous travaillerons toutes les trois.

Cela dit et convenu, j’acceptai vingt francs que la pauvre femme voulut absolument me donner, et je partis sur mes jambes pour venir ici. Je fus tout de suite trouver mon second frère, Jean, qui me fit donner de l’ouvrage dans la boutique où il travaillait comme cordonnier, et ensuite j’allai voir mon jeune peintre pour lui demander des conseils. Il me reçut très bien, et voulut m’avancer de l’argent que je refusai. J’avais de quoi manger en travaillant ; mais cette diable de peinture qu’il m’avait mise en tête n’en était pas sortie, et je ne commençais jamais ma journée sans soupirer en pensant combien j’aimerais mieux manier le crayon et le pinceau que l’alène. J’avais fait quelques progrès, car, malgré moi, à mes heures de loisir, le dimanche, j’avais toujours barbouillé quelques figures ou copié quelques images dans un vieux livre qui me venait de ma mère. Le jeune peintre m’encourageait, et je n’eus pas la force de refuser les leçons qu’il voulut me donner gratis. Mais il fallait subsister pendant ce temps-là, et avec quoi ? Il connaissait un homme de lettres qui me donna des manuscrits à copier. J’avais une belle main, comme on dit, mais je ne savais pas l’orthographe. On m’essaya, et dans les quatre ou cinq lignes qu’on me dicta, on ne trouva pas de fautes. J’avais assez lu de livres pour avoir appris un peu la langue par routine ; mais je ne savais pas les principes, et je n’osais pas trop le dire, de peur de manquer d’ouvrage. Je ne fis pourtant pas de fautes dans mes copies, et ce fut à force d’attention. Cette attention me faisait perdre beaucoup de temps, et je vis que j’aurais plus tôt fait d’apprendre la grammaire et de m’exercer tout seul à faire des thèmes. En effet, la chose marcha vite ; mais, comme je pris beaucoup sur mon sommeil, je tombai malade. Mon frère me retira dans son grenier, et travailla pour deux. Le peu d’argent que j’avais gagné en copiant le manuscrit de l’auteur servit à payer le pharmacien. Je ne voulus pas faire savoir ma position à mon jeune peintre. J’avais vu par mes yeux qu’il était lui-même souvent aux expédients, n’ayant encore ni réputation, ni fortune. Je savais que son bon cœur le porterait à me secourir ; et comme il l’avait fait déjà malgré moi, j’aimais mieux mourir sur mon grabat que de l’induire encore en dépense. Il me crut ingrat, et, trouvant une occasion favorable pour faire le voyage d’Italie, objet de tous ses désirs, il partit sans me voir, emportant de moi une idée qui me fait bien du mal.

Quand je revins à la santé, je vis mon pauvre frère amaigri, exténué, nos petites épargnes dépensées, et la boutique fermée pour nous ; car, pour me soigner, Jean avait manqué bien des journées. C’était au mois de juillet de l’année passée, par une chaleur de tous les diables. Nous causions tristement de nos petites affaires, moi encore couché et si faible, que je comprenais à peine ce que Jean me disait. Pendant ce temps-là, nous entendions tirer le canon, et nous ne songions pas même à demander pourquoi. Mais la porte s’ouvre, et deux de nos camarades de la boutique, tout échevelés, tout exaltés, viennent nous chercher pour vaincre ou périr, c’était leur manière de dire. Je demande de quoi il s’agit.

– De renverser la royauté et d’établir la république, me disent-ils.

Je saute à bas de mon lit : en deux secondes, je passe un mauvais pantalon et une blouse en guenilles, qui me servait de robe de chambre. Jean me suit.

– Mieux vaut mourir d’un coup de fusil que de faim, disait-il.

Nous voilà partis.

Nous arrivons à la porte d’un armurier, où des jeunes gens comme nous distribuaient des fusils à qui en voulait. Nous en prenons chacun un, et nous nous postons derrière une barricade. Au premier feu de la troupe, mon pauvre Jean tombe roide mort à côté de moi. Alors je perds la raison, je deviens furieux. Ah ! je ne me serais jamais cru capable de répandre tant de sang. Je m’y suis baigné pendant trois jours jusqu’à la ceinture, je puis dire ; car j’en étais couvert, et non pas seulement de celui des autres, mais du mien qui coulait par plusieurs blessures ; mais je ne sentais rien. Enfin, le 2 août, je me suis trouvé à l’hôpital, sans savoir comment j’y étais venu. Quand j’en suis sorti, j’étais plus misérable que jamais, et j’avais le cœur navré ; mon frère Jean n’était plus avec moi, et la royauté était rétablie.

J’étais trop faible pour travailler, et puis ces journées de juillet m’avaient laissé dans la tête je ne sais quelle fièvre. Il me semblait que la colère et le désespoir pouvaient faire de moi un artiste ; je rêvais des tableaux effrayants ; je barbouillais les murs de figures que je m’imaginais dignes de Michel-Ange. Je lisais les Iambes de Barbier, et je les façonnais dans ma tête en images vivantes. Je rêvais, j’étais oisif, je mourais de faim, et ne m’en apercevais pas. Cela ne pouvait pas durer bien longtemps, mais cela dura quelques jours avec tant de force, que je n’avais souci de rien autour de moi. Il me semblait que j’étais contenu tout entier dans ma tête, que je n’avais plus ni jambes, ni bras, ni estomac, ni mémoire, ni conscience, ni parents, ni amis. J’allais devant moi par les rues, sans savoir où je voulais aller. J’étais toujours ramené, sans savoir comment, au tour des tombes de Juillet. Je ne savais pas si mon pauvre frère était enterré là, mais je me figurais que lui ou les autres martyrs, c’était la même chose, et que, presser cette terre de mes genoux, c’était rendre hommage à la cendre de mon frère. J’étais dans un état d’exaltation qui me faisait sans cesse parler tout haut et tout seul. Je n’ai conservé aucun souvenir de mes longs discours ; il me semble que le plus souvent je parlais en vers. Cela devait être mauvais et bien ridicule, et les passants devaient me prendre pour un fou. Mais moi, je ne voyais personne, et je ne m’entendais moi-même que par instants. Alors je m’efforçais de me taire, mais je ne le pouvais pas. Ma figure était baignée de sueur et de larmes, et ce qu’il y a de plus étrange, c’est que cet état de désespoir n’était pas sans quelque douceur. J’errais toute la nuit, ou je restais assis sur quelque borne, au clair de la lune, en proie à des rêves sans fin et sans suite, comme ceux qu’on fait dans le sommeil. Et pourtant je ne dormais pas, car je marchais, et je voyais sur les murs ou sur le pavé mon ombre marcher et gesticuler à côté de moi. Je ne comprends pas comment je ne fus pas une seule fois ramassé par la garde.

Je rencontrai enfin un étudiant que j’avais vu quelquefois dans l’atelier de mon jeune peintre. Il ne fut pas fier, quoique j’eusse l’air d’un mendiant, et il m’accosta le premier. Je n’y mis pas de discrétion, je ne savais pas si j’étais bien ou mal mis. J’avais bien autre chose dans la cervelle, et je marchai à côté de lui sur les quais, lui parlant peinture ; car c’était mon idée fixe. Il parut s’intéresser à ce que je lui disais. Peut-être aussi n’était-il pas fâché de se montrer avec un des bras-nus des glorieuses journées, et de faire croire par là aux badauds qu’il s’était battu. À cette époque-là, les jeunes gens de la bourgeoisie tiraient une grande vanité de pouvoir montrer un sabre de gendarme qu’ils avaient acheté à quelque voyou après la fête, ou une égratignure qu’ils s’étaient faite en se mettant à la fenêtre précipitamment, pour regarder. Celui-là me parut un peu de la trempe des vantards : il prétendait m’avoir vu et parlé à telle et telle barricade, où je ne me souvenais nullement de l’avoir rencontré. Enfin, il me proposa de déjeuner avec lui, et j’acceptai sans fierté ; car il y avait je ne sais combien de jours que je n’avais rien pris, et ma cervelle commençait à déménager sérieusement. Après le déjeuner, il s’en allait visiter le cabinet de M. Dusommerard, à l’ancien hôtel de Cluny ; il me proposa de l’accompagner, et je le suivis machinalement.

La vue de toutes les merveilles d’art et de rareté entassées dans cette collection me passionna tellement que j’oubliai tous mes chagrins en un instant. Il y avait dans un coin plusieurs élèves en peinture qui copiaient des émaux pour la collection gravée que fait faire à ses frais M. Dusommerard. Je jetai les yeux sur leur travail ; il me sembla que j’en pourrais bien faire autant, et même que je verrais plus juste que quelques-uns d’entre eux. Dans ce moment, M. Dusommerard rentra, et fut salué par mon introducteur l’étudiant, qui le connaissait un peu. Ils se tinrent quelques minutes à distance de moi, et je vis bien à leurs regards que j’étais l’objet de leur explication. Comme le déjeuner m’avait rendu un peu de sang-froid, je commençais à comprendre que ma mauvaise tenue était choquante, et que l’antiquaire aurait bien pu me prendre pour un voleur, si l’autre ne lui eût répondu de moi. M. Dusommerard est très bon ; il n’aime pas les faiseurs d’embarras, mais il oblige volontiers les pauvres diables qui lui montrent du zèle et du désintéressement. Il s’approcha de moi, m’interrogea ; et voyant mon désir de travailler pour lui, et prenant aussi sans doute en considération le besoin que j’en avais, il me remit aussitôt quelque argent pour acheter des crayons, à ce qu’il disait, mais en effet pour me mettre en état de pourvoir aux premières nécessités. Il me désigna les objets que j’aurais à copier. Dès le lendemain, j’étais habillé proprement et installé à la place où je devais travailler. Je fis de mon mieux, et si vite que M. Dusommerard fut content et m’employa encore. J’ai eu beaucoup à m’en louer, et c’est grâce à lui que j’ai vécu jusqu’à ce jour ; car non seulement il m’a fait faire beaucoup de copies d’objets d’art, mais encore il m’a donné des recommandations moyennant lesquelles je suis entré dans plusieurs boutiques de joaillier pour peindre des fleurs et des oiseaux pour bijoux d’émail, et des têtes pour imitation de camées.

Grâce à ces expédients, j’ai pu suivre ma vocation et entrer dans les ateliers de M. Delacroix, pour qui je me suis senti de l’admiration et de l’inclination à la première vue. Je ne suis pas demandeur, et jamais je n’aurais songé à ce qu’il m’a accordé de lui-même. La première fois que j’allai lui dire que je désirais participer à ses leçons, je crus devoir en même temps lui porter quelques croquis. Il les regarda, et me dit :

– Ce n’est vraiment pas mal.

On m’avait prévenu qu’il n’était pas causeur, et que, s’il me disait cela, je devais me tenir pour bien content. Aussi, je le fus, et je m’en allais, lorsqu’il me rappela pour me demander si j’avais de quoi payer l’atelier. Je répondis que oui en rougissant jusqu’au blanc des yeux. Mais soit qu’il devinât que ce ne serait pas sans peine, soit que quelqu’un lui eût parlé de moi, il ajouta :

– C’est bien, vous paierez au massier.

Cela voulait dire, comme je le sus bientôt, que je mettrais seulement à la masse l’argent qui sert à payer le loyer de la salle et les modèles, mais que le maître ne recevrait rien pour lui, et que j’aurais ses leçons gratis. Aussi, je porte ce maître-là dans mon cœur, voyez-vous !

Voilà bientôt six mois que cela dure, et je me trouverais bien heureux si cela pouvait durer toujours. Mais cela ne se peut plus ; il faut que ma position change, et qu’au lieu de marcher patiemment dans la plus belle carrière, je me mette à courir au plus vite dans n’importe laquelle.

Ici le Masaccio se troubla visiblement ; il ne raconta plus dans l’abondance et la naïveté de ses pensées. Il chercha des prétextes, et il n’en trouva aucun de plausible pour motiver l’irrésolution où il était tombé. Il me montra une lettre de sa sœur Louison, qui contenait de fraîches nouvelles de la tante Henriette. Cette bonne vieille parente était devenue tout à fait infirme, et ne servait plus que de porte-respect à ses deux nièces, qui travaillaient à la journée pour la faire vivre. Les médecins la condamnaient, et on ne pouvait espérer de la conserver au-delà de trois ou quatre mois.

– Quand nous l’aurons perdue, disait Paul Arsène, que deviendront mes sœurs ? Resteront-elles seules dans une petite ville où elles n’ont point d’autres parents que la tante Henriette, exposées à tous les dangers qui entourent deux jolies filles abandonnées ? D’ailleurs mon père ne le souffrirait pas ; et il ne serait pas de son devoir de le souffrir ; et alors leur sort serait pire ; car non seulement elles seraient exposées aux mauvais traitements de la belle-mère, mais encore elles auraient sous les yeux les mauvais exemples de cette femme, qui n’est pas seulement méchante. Le seul parti que j’aie à prendre est donc ou d’aller rejoindre mes sœurs en province et de m’y établir comme ouvrier, pour ne les plus quitter, ou de les faire venir ici, et de les y soutenir jusqu’à ce qu’elles puissent, par leur travail, se soutenir elles-mêmes.

– Tout cela est fort juste et fort bien pensé, lui dis-je ; mais si vos sœurs sont fortes et laborieuses comme vous le dites, elles ne seront pas longtemps à votre charge. Je ne vois donc pas que vous soyez forcé de vous créer un état qui donne des appointements fixes aussi considérables que vous le disiez l’autre jour. Il ne s’agit que de trouver l’argent nécessaire pour faire venir Louison et Suzanne, et pour les aider un peu dans les commencements. Eh bien, vous avez des amis qui pourront vous avancer cette somme sans se gêner, et moi-même...

– Merci, Monsieur, dit Arsène... Mais je ne veux pas... On sait quand on emprunte, on ne sait pas quand on rendra. Je dois déjà trop aux bontés d’autrui, et les temps sont durs pour tout le monde, je le sais ; pourquoi ferais-je peser sur les autres des privations que je peux supporter ? J’aime la peinture, je suis forcé de l’abandonner, tant pis pour moi. Si vous faites un sacrifice pour que je continue à peindre, vous vous trouverez peut-être empêché le lendemain d’en faire un pour un homme plus malheureux que moi ; car enfin, pourvu qu’on vive honnêtement, qu’importe qu’on soit artiste ou manœuvre ? Il ne faut pas être délicat pour soi-même. Il y a tant de grands artistes qui se plaignent, à ce qu’on dit : il faut bien qu’il y ait de pauvres savetiers qui ne disent rien.

Tout ce que je pus lui dire fut inutile ; il demeura inébranlable. Il lui fallait gagner mille francs par an et entrer en fonctions, fût-ce en service comme laquais, le plus tôt possible. Il ne s’agissait plus pour lui que de trouver sa nouvelle condition.

– Mais si je me chargeais, lui dis-je, de vous donner plus d’ouvrage à domicile que vous n’en avez, soit en vous faisant copier encore des manuscrits, soit en vous donnant des dessins à faire, persisteriez-vous à quitter la peinture ?

– Si cela se pouvait ! dit-il ébranlé un instant ; mais, ajouta-t-il, cela vous donnera de la peine et cela ne sera jamais fixe.

– Laissez-moi toujours essayer, repris-je. Il me serra encore la main et partit, emportant sa résolution et son secret.

Horace me fréquentait de plus en plus. Il me témoignait une sympathie à laquelle j’étais sensible, quoique Eugénie ne la partageât point. Il lui arriva plusieurs fois de rencontrer chez moi le petit Masaccio, et malgré le bien que je lui disais de ce jeune homme, loin de partager la bonne opinion que j’en avais, il éprouvait pour lui une antipathie insurmontable. Cependant il le traitait avec plus d’égards depuis qu’il l’avait vu essayer le portrait d’Eugénie, et que l’esquisse était si bien venue, avec une ressemblance si noble et un dessin si large, qu’Horace, engoué de toute supériorité intellectuelle, ne pouvait s’empêcher de lui montrer une sorte de déférence. Mais il n’en était que plus indigné de cette inexplicable absence d’ambition noble qui contrastait avec l’exubérance de la sienne propre. Il s’emportait en véhémentes déclamations à cet égard, et Paul Arsène, l’écoutant avec un sourire contenu au bord des lèvres, se contentait, pour toute réponse, de dire en se tournant vers moi :

– Monsieur, votre ami parle bien !

Du reste, Paul ne manifestait ni bonne ni mauvaise disposition à son égard. Il était de ces gens qui marchent si droit à leur but que jamais ils ne s’arrêtent aux distractions du chemin. Il ne disait rien d’inutile ; il ne se prononçait presque sur rien, alléguant toujours son ignorance, soit qu’elle fût réelle, soit qu’elle lui servît de prétexte souverain pour couper court à toute discussion. Toujours renfermé en lui-même, il ne faisait acte de volonté que pour calmer les autres sans pédantisme, ou les obliger sans ostentation ; et, en attendant qu’il prit le parti qu’il roulait dans sa tête, il étudiait le modèle, apprenait l’anatomie, et faisait des dessins pour porcelaine avec autant de soin et de zèle que s’il n’eût pas songé à changer de carrière. Ce calme dans le présent avec cette agitation pour l’avenir me frappait d’admiration. C’est un des assemblages de facultés les plus rares qui soient dans l’homme ; la jeunesse surtout est portée à s’endormir dans le présent sans souci du lendemain ou à dévorer le présent dans l’attente fiévreuse de l’avenir.

Horace semblait l’antipode volontaire et raisonné de ce caractère. Peu de jours m’avaient suffi pour me convaincre qu’il ne travaillait pas, quoiqu’il prétendît réparer en quelques heures de veille toute l’oisiveté de la semaine. Il n’en était rien. Il n’avait pas été trois fois dans sa vie au cours de droit ; il n’avait peut-être pas ouvert plus souvent ses livres ; et un jour que j’examinais les rayons de sa chambre, je n’y trouvai que des romans et des poèmes. Il m’avoua que tous ses livres de droit étaient vendus.

Cet aveu en entraîna d’autres. Je craignais que ce besoin d’argent ne fût l’effet d’une conduite légère ; il se justifia en me disant que ses parents n’avaient aucune fortune ; et sans me faire connaître le chiffre du revenu qui lui était assigné, il m’assura que sa bonne mère était dans une étrange illusion en se persuadant qu’elle lui envoyait de quoi vivre à Paris.

Je n’osai pousser plus loin mon interrogatoire ; mais je jetai un regard involontaire sur la garde-robe élégante et bien fournie de mon jeune ami : rien ne lui manquait. Il avait plus de gilets, d’habits et de redingotes que moi, qui jouissais d’un héritage de trois mille francs de rente. Je devinai que le tailleur allait devenir le fléau de cette existence. Je ne me trompai pas. Bientôt je vis le front d’Horace se rembrunir, sa parole devenir plus brève et son ton plus incisif. Il fallut plus d’une semaine pour le confesser. Enfin je lui arrachai l’aveu de son outrage. L’infâme tailleur s’était permis de présenter son mémoire, le misérable ! Cela méritait des coups de canne ! C’était encore un signe de vertu, que cette indignation ; Horace n’en était pas au degré de perversité où l’on se vante de ses dettes et où l’on rit avec fanfaronnade à l’idée de voir fondre sur les parents une note de trois ou quatre mille francs. D’ailleurs il chérissait profondément sa mère, quoiqu’il la trouvât bornée ; et il était bon fils, quoiqu’il eût un secret mépris pour la dépendance où son père vivait à l’égard du gouvernement.

Le voyant tomber dans le spleen, je pris sur moi de dire au tailleur quelques mots qui le tranquillisèrent ; et Horace, après m’avoir remercié avec une effusion extrême, reprit sa sérénité.

Mais son oisiveté ne cessa point, et son genre de vie, pour n’avoir rien que de très ordinaire dans un étudiant, me causa une vive surprise à mesure que je l’observai. Comment concilier, en effet, cette ardeur de gloire, ces rêves d’activité parlementaire et de supériorité politique, avec la profonde inertie et la voluptueuse nonchalance d’un tel tempérament ? Il semblait que la vie dût être cent fois trop longue pour le peu qu’il y avait à faire. Il perdait les heures, les jours et les semaines avec une insouciance vraiment royale. C’était quelque chose de beau à contempler que ce fier jeune homme aux formes athlétiques, à la noire chevelure, à l’œil de flamme, couché du matin à la nuit sur le divan de mon balcon, fumant une énorme pipe (dont il fallait tous les jours renouveler la cheminée, parce qu’en la secouant sur les barreaux du balcon, il ne manquait jamais de laisser tomber la capsule dans la rue), et feuilletant un roman de Balzac ou un volume de Lamartine, sans daigner lire un chapitre ou un morceau entier. Je le laissais là pour aller travailler, et quand je revenais de la clinique ou de l’hôpital, je le retrouvais assoupi à la même place, presque dans la même attitude. Eugénie, condamnée à subir cet étrange tête-à-tête, et n’ayant, du reste, pas à s’en plaindre personnellement, car il daignait à peine lui adresser la parole (la regardant plutôt comme un meuble que comme une personne), était indignée de cette paresse princière. Quant à moi, je commençais à sourire lorsque, les yeux encore appesantis par une rêverie somnolente, il reprenait ses divagations sur la gloire, la politique et la puissance.

Cependant aucune idée de blâme ou de mépris ne se mêlait à mon doute. Tous les jours, après le dîner, nous nous retrouvions, Horace et moi, au Luxembourg, au café ou à l’Odéon, au milieu d’un groupe assez nombreux, composé de ses amis et des miens ; et là, Horace pérorait avec une rare facilité. Sur toutes choses il était le plus compétent, quoiqu’il fût le plus jeune ; en toutes choses il était le plus hardi, le plus passionné, le plus avancé, comme on disait alors, et comme on dit, je crois, encore aujourd’hui. Ceux même qui ne l’aimaient pas, parmi les auditeurs, étaient forcés de l’écouter avec intérêt, et ses contradicteurs montraient en général plus de méfiance et de dépit que de justice et de bonne foi. C’est que là Horace reprenait tous ses avantages : la discussion était sur son terrain ; et chacun s’avouait intérieurement que s’il n’était pas logicien infaillible, du moins il était orateur fécond, ingénieux et chaud. Ceux qui ne le connaissaient pas croyaient le renverser, en disant que c’était un homme sans fond, sans idées, qui avait travaillé immensément, et dont toute l’inspiration n’était que le résultat d’une culture minutieuse. Pour moi, qui savais si bien le contraire, j’admirais cette puissance d’intuition, à laquelle il suffisait d’effleurer chaque chose en passant pour se l’assimiler et pour lui donner aussitôt toutes sortes de développements au hasard de l’improvisation. C’était à coup sûr une organisation privilégiée, et pour laquelle on pouvait augurer qu’il serait toujours temps, puisqu’il lui en fallait si peu pour s’élargir et se compléter.

Sa présence assidue chez moi était un véritable supplice pour Eugénie. Comme toutes les personnes actives et laborieuses, elle ne pouvait avoir sous les yeux le spectacle de l’inaction prolongée, sans en ressentir un malaise qui allait jusqu’à la souffrance. N’étant point actif par nature, mais par raisonnement et par nécessité, je n’étais pas aussi révolté qu’elle, d’ailleurs je me plaisais à croire que cette inaction n’était qu’une défaillance passagère dans les forces de mon jeune ami, et que bientôt il donnerait, comme il disait, un vigoureux coup de collier.

Cependant, comme deux mois s’étaient écoulés sans apporter aucun changement à cette manière d’être, je crus de mon devoir d’aider au réveil du lion, et j’essayai un jour d’aborder ce point délicat, en prenant le café avec lui chez Poisson. La journée avait été orageuse, et de grands éclairs faisaient par intervalles bleuir la verdure des marronniers du Luxembourg. La dame du comptoir était belle comme à l’ordinaire, plus qu’à l’ordinaire peut-être ; car la mélancolie habituelle de son visage était en harmonie avec cette soirée pleine de langueur et à demi sombre.

Horace tourna plusieurs fois les yeux vers elle, et revenant à moi :

– Je m’étonne, dit-il, qu’étant capable de devenir sérieusement épris d’une femme de ce genre, vous n’ayez pas conçu une grande passion pour celle-ci.

– Elle est admirablement belle, lui dis-je ; mais j’ai le bonheur de ne jamais avoir d’yeux que pour la femme que j’aime. Ce serait plutôt à moi de m’étonner qu’ayant le cœur libre, vous ne fassiez pas plus d’attention à ce profil grec et à cette taille de nymphe.

– La Polymnie du Musée est aussi belle, répondit Horace, et elle a sur celle-ci de grands avantages. D’abord elle ne parle point, et celle-ci me désenchanterait au premier mot qu’elle dirait. Ensuite celle du Musée n’est pas limonadière, et en troisième lieu elle ne s’appelle point madame Poisson. Madame Poisson ! quel nom ! Vous allez encore blâmer mon aristocratie ; mais vous-même, voyons ! Si Eugénie s’était appelée Margot ou Javotte...

– J’eusse mieux aimé Margot ou Javotte que Léocadie ou Phœdora. Mais laissez-moi vous dire, Horace, que vous me cachez quelque chose : vous devenez amoureux ?

Horace me tendit son bras.

– Docteur, s’écria-t-il en riant, tâtez-moi le pouls ; ce doit être un amour bien tranquille, puisque je ne m’en aperçois pas. Mais pourquoi avez-vous une pareille idée ?

– Parce que vous ne songez plus à la politique.

– Où prenez-vous cela ? J’y pense plus que jamais. Mais ne peut-on marcher à son but que par une seule voie ?

– Oh ! quelle est donc celle où vous marchez ? Je sais bien que pour moi le farniente serait le bonheur. Mais pour qui aime la gloire...

– La gloire vient trouver ceux qui l’aiment d’un amour délicat et fier. Pour moi, plus je réfléchis, plus je trouve l’étude du droit inconciliable avec mon organisation, et le métier d’avocat impossible à un homme qui se respecte ; j’y ai renoncé.

– En vérité ! m’écriai-je, étourdi de l’aisance avec laquelle il m’annonçait une pareille détermination ; et qu’allez-vous faire ?

– Je ne sais, répondit-il d’un air indifférent ; peut-être de la littérature. C’est une voie encore plus large que l’autre ; ou plutôt c’est un champ ouvert où l’on peut entrer de toutes parts. Cela convient à mon impatience et à ma paresse. Il ne faut qu’un jour pour se placer au premier rang ; et quand l’heure d’une grande révolution sonnera, les partis sauront reconnaître dans les lettres, bien mieux que dans le barreau, les hommes qui leur conviennent.

Comme il disait cela, je vis passer dans une glace une figure qui me sembla être celle de Paul Arsène ; mais, avant que j’eusse tourné la tête pour m’en assurer, elle avait disparu.

– Et quelle partie choisirez-vous dans les lettres ? demandai-je à Horace.

– Vers, prose, roman, théâtre, critique, polémique, satire, poème, toute forme est à mon choix, et je n’en vois aucune qui m’effraie.

– La forme bien, mais le fond ?

– Le fond déborde, répondit-il, et la forme est le vase étroit où il faut que j’apprenne à contenir mes pensées. Soyez tranquille, vous verrez bientôt que cette oisiveté qui vous effraie couve quelque chose. Il y a des abîmes sous l’eau qui dort.

Mes yeux, flottant autour de moi, retrouvèrent de nouveau Paul Arsène, mais dans un accoutrement inusité. Cette fois sa chemise était fort blanche et assez fine ; il avait un tablier blanc, et pour achever la métamorphose, il portait un plateau chargé de tasses.

– Voilà, dit Horace, dont les yeux avaient suivi la même direction que les miens, un garçon qui ressemble effroyablement au Masaccio.

Quoiqu’il eût coupé ses longs cheveux et sa petite moustache, il m’était impossible de douter un seul instant que ce ne fût le Masaccio en personne. J’eus le cœur affreusement serré, et faisant un effort, j’appelai le garçon.

– Voilà, Monsieur ! répondit-il aussitôt ; et, s’approchant de nous, sans le moindre embarras, il nous présenta le café.

– Est-il possible ! Arsène ? m’écriai-je, vous avez pris ce parti ?

– En attendant un meilleur, répondit-il, et je ne m’en trouve pas mal.

– Mais vous n’avez pas un instant de reste pour dessiner ? lui dis-je, sachant bien que c’était la seule objection qui pût l’émouvoir.

– Oh ! cela, c’est un malheur ! mais il est pour moi seul, répondit-il, ne me blâmez pas, Monsieur. Ma vieille tante va mourir, et je veux faire venir mes sœurs ici ; car, voyez-vous, quand on a tâté de ce coquin de Paris, on ne peut plus s’en aller vivre en province. Au moins ici j’entendrai parler d’art et de peinture aux jeunes étudiants : et quand M. Delacroix exposera, je pourrai m’esquiver une heure pour aller voir ses tableaux. Est-ce que les arts vont périr, parce que Paul Arsène ne s’en mêle plus ? Il n’y a que les tasses qui menacent ruine, ajouta-t-il gaiement en retenant le plateau prêt à s’échapper de sa main encore mal exercée.

– Ah çà, Paul Arsène, s’écria Horace en éclatant de rire, ou vous êtes un petit juif, ou vous êtes amoureux de la belle madame Poisson.

Il fit cette plaisanterie, selon son habitude, avec si peu de précaution, que madame Poisson, dont le comptoir était tout près, l’entendit et rougit jusqu’au blanc des yeux. Arsène devint pâle comme la mort et laissa tomber le plateau ; M. Poisson accourut au bruit, donna un coup d’œil au dégât, et alla au comptoir pour l’inscrire sur un livre ad hoc. Le garçon de café est comptable de tout ce qu’il casse. En voyant l’émotion de sa femme, nous entendîmes le patron lui dire d’une voix âpre :

– Vous serez donc toujours prête à sauter et à crier au moindre bruit ? Vous avez des nerfs de marquise.

Madame Poisson détourna la tête et ferma les yeux, comme si la vue de cet homme lui eût fait horreur. Ce petit drame bourgeois se passa en trois minutes ; Horace n’y fit aucune attention : mais ce fut pour moi comme un trait de lumière.

L’intérêt sincère et profond que j’éprouvais pour le pauvre Masaccio me fit souvent retourner au café Poisson ; j’y fis de plus longues séances que de coutume, et j’y augmentai ma consommation, afin de ne point éveiller désagréablement l’attention du maître, qui me parut jaloux et brutal. Mais quoique je m’attendisse sans cesse à voir quelque tragédie dans ce ménage, il se passa plus d’un mois sans que l’ordre farouche en parût troublé. Arsène remplissait ses fonctions de valet avec une rare activité, une propreté irréprochable, une politesse brusque et de bonne humeur qui captivait la bienveillance de tous les habitués et jusqu’à celle de son rude patron.

– Vous le connaissez ? me dit un jour ce dernier en voyant que je causais un peu longuement avec lui.

Arsène m’avait recommandé de ne point dire qu’il eût été artiste, de peur de lui aliéner la confiance de son maître, et conformément aux instructions qu’il m’avait données, je répondis que je l’avais vu dans un restaurant où on le regrettait beaucoup.

– C’est un excellent sujet, me répondit M. Poisson ; parfaitement honnête, point causeur, point donneur, point ivrogne, toujours content, toujours prêt. Mon établissement a beaucoup gagné depuis qu’il est à mon service. Eh bien ! Monsieur, croiriez-vous que madame Poisson, qui est d’une faiblesse et d’une indulgence absurdes avec tous ces gaillards-là, ne peut point souffrir ce pauvre Arsène !

M. Poisson parlait ainsi debout, à deux pas de ma petite table, le coude appuyé majestueusement sur la face externe du comptoir d’acajou où sa femme trônait d’un air aussi ennuyé qu’une reine véritable. La figure ronde et rouge de l’époux sortait de sa chemise à jabot de mousseline, et son embonpoint débordait un pantalon de nankin ridiculement tendu sur ses flancs énormes. Horace l’avait surnommé le Minotaure. Tandis qu’il déplorait l’injustice de sa femme envers ce pauvre Arsène, je crus voir un imperceptible sourire errer sur les lèvres de celle-ci. Mais elle ne répliqua pas un mot, et lorsque je voulus continuer cette conversation avec elle, elle me répondit avec un calme imperturbable :

– Que voulez-vous, Monsieur ? ces gens-là (elle parlait des garçons de café en général) sont les fléaux de notre existence. Ils ont des manières si brutales et si peu d’attachement ! Ils tiennent à la maison et jamais aux personnes. Mon chat vaut mieux, il tient à la maison et à moi.

Et parlant ainsi d’une voix douce et traînante, elle passait sa main de neige sur le dos tigré du magnifique angora qui se jouait adroitement parmi les porcelaines du comptoir.

Madame Poisson ne manquait point d’esprit, et je remarquai souvent qu’elle lisait de bons romans. Comme habitué, j’avais acheté le droit de causer avec elle, et mes manières respectueuses inspiraient toute confiance au mari. Je lui fis souvent compliment du choix de ses lectures ; jamais je n’avais vu entre ses mains un seul de ces ouvrages grivois et à demi obscènes qui font les délices de la petite bourgeoisie. Un jour qu’elle terminait Manon Lescaut, je vis une larme rouler sur sa joue, et je l’abordai en lui disant que c’était le plus beau roman du cœur qui eût été fait en France. Elle s’écria :

– Oh ! oui, Monsieur ! c’est du moins le plus beau que j’aie lu. Ah ! perfide Manon ! sublime Desgrieux !

Et ses regards tombèrent sur Arsène, qui déposait de l’argent dans sa sébile ; fut-ce par hasard ou par entraînement ? il était difficile de prononcer. Jamais Arsène ne levait les yeux sur elle ; il circulait des tables au comptoir avec une tranquillité qui aurait dérouté le plus fin observateur.

Peu à peu Horace, avait daigné faire attention à la beauté et aux bonnes manières de Laure : c’était le petit nom que M. Poisson donnait à sa femme.

– Si cela était né sur un trône, disait-il souvent en la regardant, la terre entière serait prosternée devant une telle majesté.

– À quoi bon un trône ? lui répondis-je ; la beauté est par elle-même une royauté véritable.

– Ce qui la distingue pour moi des autres teneuses de comptoir, reprenait-il, c’est cette dignité froide, si différente de leurs agaceries coquettes. En général, elles vous vendent leurs regards pour un verre d’eau sucrée ; c’est à vous ôter la soif pour toujours. Mais celle-ci est, au milieu des hommages grossiers qui l’environnent, une perle fine dans le fumier ; elle inspire vraiment une sorte de respect. Si j’étais sûr qu’elle ne fût pas bête, j’aurais presque envie d’en devenir amoureux.

La vue de plusieurs jeunes gens qui, chaque jour, s’évertuaient à fixer l’attention de la belle limonadière, et qui eussent vraiment fait des folies pour elle, acheva de piquer l’amour-propre d’Horace ; mais il ne convenait pas à tant d’orgueil de suivre la même route que ces naïfs admirateurs. Il ne voulait pas être confondu dans ce cortège : il lui fallait, disait-il, emporter la place d’assaut au nez des assiégeants. Il médita ses moyens, et jeta un soir une lettre passionnée sur le comptoir ; puis il resta jusqu’au lendemain sans se montrer, pensant que cet air occupé, découragé ou dédaigneux, expliqué ensuite par lui selon la circonstance, ferait un bon effet, par contraste avec l’obsession de ses rivaux.

J’avais consenti à m’intéresser à cette folie, persuadé intérieurement qu’elle servirait de leçon à la naissante fatuité d’Horace, et qu’il en serait pour ses frais d’éloquence épistolaire. Le lendemain je fus occupé plus que de coutume, et nous nous donnâmes rendez-vous le soir au café Poisson. La dame n’était pas à son comptoir : Arsène remplissait à lui seul les fonctions de maître et de valet, et il était si affairé, qu’à toutes nos questions il ne répondit qu’un « je ne sais pas » jeté en courant d’un air d’indifférence. M. Poisson ne paraissant pas davantage, nous allions prendre le parti de nous retirer sans rien savoir, lorsque Laravinière, le président des bousingots, entra bruyamment au milieu de sa joyeuse phalange.

J’ai lu quelque part une définition assez étendue de l’étudiant, qui n’est certainement pas faite sans talent, mais qui ne m’a point paru exacte. L’étudiant y est trop rabaissé, je dirai plus, trop dégradé ; il y joue un rôle bas et grossier qui vraiment n’est pas le sien. L’étudiant a plus de travers et de ridicules que de vices ; et quand il en a, ce sont des vices si peu enracinés, qu’il lui suffit d’avoir subi ses examens et repassé le seuil du toit paternel, pour devenir calme, positif, rangé ; trop positif la plupart du temps, car les vices de l’étudiant sont ceux de la société tout entière, d’une société où l’adolescence est livrée à une éducation à la fois superficielle et pédantesque, qui développe en elle l’outrecuidance et la vanité ; où la jeunesse est abandonnée, sans règle et sans frein, à tous les désordres qu’engendre le scepticisme, où l’âge viril rentre immédiatement après dans la sphère des égoïsmes rivaux et des luttes difficiles. Mais si les étudiants étaient aussi pervertis qu’on nous les montre, l’avenir de la France serait étrangement compromis.

Il faut bien vite excuser l’écrivain que je blâme, en reconnaissant combien il est difficile, pour ne pas dire impossible, de résumer en un seul type une classe aussi nombreuse que celle des étudiants. Eh quoi ! c’est la jeunesse lettrée en masse que vous voulez nous faire connaître dans une simple effigie ? Mais que de nuances infinies dans cette population d’enfants à demi hommes que Paris voit sans cesse se renouveler, comme des aliments hétérogènes, dans le vaste estomac du quartier latin ! Il y a autant de classes d’étudiants qu’il y a de classes rivales et diverses dans la bourgeoisie. Haïssez la bourgeoisie encroûtée qui, maîtresse de toutes les forces de l’État, en fait un misérable trafic ; mais ne condamnez pas la jeune bourgeoisie qui sent de généreux instincts se développer et grandir en elle. En plusieurs circonstances de notre histoire moderne, cette jeunesse s’est montrée brave et franchement républicaine. En 1830, elle s’est encore interposée entre le peuple et les ministres déchus de la restauration, menacés jusque dans l’enceinte où se prononçait leur jugement ; ç’a été son dernier jour de gloire.

Depuis, on l’a tellement surveillée, maltraitée et découragée, qu’elle n’a pu se montrer ouvertement. Néanmoins, si l’amour de la justice, le sentiment de l’égalité et l’enthousiasme pour les grands principes et les grands dévouements de la révolution française ont encore un foyer de vie autre que le foyer populaire, c’est dans l’âme de cette jeune bourgeoisie qu’il faut aller le chercher. C’est un feu qui la saisit et la consume rapidement, j’en conviens. Quelques années de cette noble exaltation que semble lui communiquer le pavé brûlant de Paris, et puis l’ennui de la province, ou le despotisme de la famille, ou l’influence des séductions sociales, ont bientôt effacé jusqu’à la dernière trace du généreux élan.

Alors on rentre en soi-même, c’est-à-dire en soi seul, on traite de folies de jeunesse les théories courageuses qu’on a aimées et professées ; on rougit d’avoir été fouriériste, ou saint-simonien, ou révolutionnaire d’une manière quelconque ; on n’ose pas trop raconter quelles motions audacieuses on a élevées ou soutenues dans les sociétés politiques, et puis on s’étonne d’avoir souhaité l’égalité dans toutes ses conséquences, d’avoir aimé le peuple sans frayeur, d’avoir voté la loi de fraternité sans amendement. Et au bout de peu d’années, c’est-à-dire quand on est établi bien ou mal, qu’on soit juste-milieu, légitimiste ou républicain, qu’on soit de la nuance des Débats, de la Gazette ou du National, on inscrit sur sa porte, sur son diplôme ou sur sa patente, qu’on n’a, en aucun temps de sa vie, entendu porter atteinte à la sacro-sainte propriété.

Mais ceci est le procès à faire, je le répète, à la société bourgeoise qui nous opprime. Ne faisons pas celui de la jeunesse, car elle a été ce que la jeunesse, prise en masse et mise en contact avec elle-même, est et sera toujours, enthousiaste, romanesque et généreuse. Ce qu’il y a de meilleur dans le bourgeois, c’est donc encore l’étudiant ; n’en doutez pas.

Je n’entreprendrai pas de contredire dans le détail les assertions de l’auteur, que j’incrimine sans aucune aigreur, je vous jure. Il est possible qu’il soit mieux informé des mœurs des étudiants que je ne puis l’être relativement à ce qu’elles sont aujourd’hui ; mais je dois en conclure, ou que l’auteur s’est trompé, ou que les étudiants ont bien changé ; car j’ai vu des choses fort différentes.

Ainsi, de mon temps, nous n’étions pas divisés en deux espèces, l’une, appelée les bambocheurs, fort nombreuse, qui passait son temps à la Chaumière, au cabaret, au bal du Panthéon, criant, fumant, vociférant dans une atmosphère infecte et hideuse ; l’autre fort restreinte, appelée les piocheurs, qui s’enfermait pour vivre misérablement, et s’adonner à un travail matériel dont le résultat était le crétinisme. Non ! il y avait bien des oisifs et des paresseux, voire des mauvais sujets et des idiots ; mais il y avait aussi un très grand nombre de jeunes gens actifs et intelligents, dont les mœurs étaient chastes, les amours romanesques, et la vie empreinte d’une sorte d’élégance et de poésie, au sein de la médiocrité et même de la misère. Il est vrai que ces jeunes gens avaient beaucoup d’amour-propre, qu’ils perdaient beaucoup de temps, qu’ils s’amusaient à tout autre chose qu’à leurs études, qu’ils dépensaient plus d’argent qu’un dévouement vertueux à la famille ne l’eût permis ; enfin, qu’ils faisaient de la politique et du socialisme avec plus d’ardeur que de raison, et de la philosophie avec plus de sensibilité que de science et de profondeur. Mais s’ils avaient, comme je l’ai déjà confessé, des travers et des ridicules, il s’en faut de beaucoup qu’ils fussent vicieux, et que leurs jours s’écoulassent dans l’abrutissement, leurs nuits dans l’orgie. En un mot, j’ai vu beaucoup plus d’étudiants dans le genre d’Horace, que je n’en ai vu dans celui de l’Étudiant esquissé par l’écrivain que j’ose ici contredire.

Celui dont j’ai maintenant à vous faire le portrait, Jean Laravinière, était un grand garçon de vingt-cinq ans, leste comme un chamois et fort comme un taureau. Ses parents ayant eu la coupable distraction de ne pas le faire vacciner, il était largement sillonné par la petite vérole, ce qui était, pour son bonheur, un intarissable sujet de plaisanteries comiques de sa part. Quoique laide, sa figure était agréable, sa personne pleine d’originalité comme son esprit. Il était aussi généreux qu’il était brave, et ce n’était pas peu dire. Ses instincts de combativité, comme nous disions en phrénologie, le poussaient impétueusement dans toutes les bagarres, et il y entraînait toujours une cohorte d’amis intrépides, qu’il fanatisait par son sang-froid héroïque et sa gaieté belliqueuse. Il s’était battu très sérieusement en juillet ; plus tard, hélas ! il se battit trop bien ailleurs.

C’était un tapageur, un bambocheur, si vous voulez ; mais quel loyal caractère, et quel dévouement magnanime ! Il avait toute l’excentricité de son rôle, toute l’inconséquence de son impétuosité, toute la crânerie de sa position. Vous eussiez pu rire de lui ; mais vous eussiez été forcé de l’aimer. Il était si bon, si naïf dans ses convictions, si dévoué à ses amis ! Il était censé carabin, mais il n’était réellement et ne voulait jamais être autre chose qu’étudiant émeutier, bousingot, comme on disait dans ce temps-là. Et comme c’est un mot historique qui s’en va se perdre, si l’on n’y prend garde, je vais tâcher de l’expliquer.

Il y avait une classe d’étudiants, que nous autres (étudiants un peu aristocratiques, je l’avoue) nous appelions, sans dédain toutefois, étudiants d’estaminet. Elle se composait invariablement de la plupart des étudiants de première année, enfants fraîchement arrivés de province, à qui Paris faisait tourner la tête, et qui croyaient tout d’un coup se faire hommes en fumant à se rendre malades, et en battant le pavé du matin au soir, la casquette sur l’oreille ; car l’étudiant de première année a rarement un chapeau. Dès la seconde année, l’étudiant en général devient plus grave et plus naturel. Il est tout à fait retiré de ce genre de vie, à la troisième. C’est alors qu’il va au parterre des Italiens, et qu’il commence à s’habiller comme tout le monde. Mais un certain nombre de jeunes gens reste attaché à ces habitudes de flânerie, de billard, d’interminables fumeries à l’estaminet, ou de promenade par bandes bruyantes au jardin du Luxembourg. En un mot, ceux-là font, de la récréation que les autres se permettent sobrement, le fond et l’habitude de la vie. Il est tout naturel que leurs manières, leurs idées, et jusqu’à leurs traits, au lieu de se former, restent dans une sorte d’enfance vagabonde et débraillée, dans laquelle il faut se garder de les encourager, quoiqu’elle ait certainement ses douceurs et même sa poésie. Ceux-là se trouvent toujours naturellement tout portés aux émeutes. Les plus jeunes y vont pourvoir, d’autres y vont pour agir ; et, dans ce temps-là, presque toujours tous s’y jetaient un instant et s’en retiraient vite, après avoir donné et reçu quelques bons coups. Cela ne changeait pas la face des affaires, et la seule modification que ces tentatives aient apportée, c’est un redoublement de frayeur chez les boutiquiers, et de cruauté brutale chez les agents de police. Mais aucun de ceux qui ont si légèrement troublé l’ordre public dans ce temps-là ne doit rougir, à l’heure qu’il est, d’avoir eu quelques jours de chaleureuse jeunesse. Quand la jeunesse ne peut manifester ce qu’elle a de grand et de courageux dans le cœur que par des attentats à la société, il faut que la société soit bien mauvaise !

On les appelait alors les bousingots, à cause du chapeau marin de cuir verni qu’ils avaient adopté pour signe de ralliement. Ils portèrent ensuite une coiffure écarlate en forme de bonnet militaire, avec un velours noir autour. Désignés encore à la police, et attaqués dans la rue par les mouchards, ils adoptèrent le chapeau gris ; mais ils n’en furent pas moins traqués et maltraités. On a beaucoup déclamé contre leur conduite ; mais je ne sache pas que le gouvernement ait pu justifier celle de ses agents, véritables assassins qui en ont assommé un bon nombre sans que le boutiquier en ait montré la moindre indignation ou la moindre pitié.

Le nom de bousingots leur resta. Lorsque le Figaro, qui avait fait une opposition railleuse et mordante sous la direction loyale de M. Delatouche, passa en d’autres mains, et peu à peu changea de couleur, le nom de bousingot devint un outrage ; car il n’y eut sorte de moqueries amères et injustes dont on ne s’efforçât de le couvrir. Mais les vrais bousingots ne s’en émurent point, et notre ami Laravinière conserva joyeusement son surnom de président des bousingots, qu’il porta jusqu’à sa mort, sans craindre ni mériter le ridicule ou le mépris.

Il était si recherché et si adoré de ses compagnons, qu’on ne le voyait jamais marcher seul. Au milieu du groupe ambulant qui chantait ou criait toujours autour de lui, il s’élevait comme un pin robuste et fier au sein du taillis, ou comme la Calypso de Fénelon au milieu du menu fretin de ses nymphes, ou enfin comme le jeune Saül parmi les bergers d���Israël. (Il aimait mieux cette comparaison.) On le reconnaissait de loin à son chapeau gris pointu à larges bords, à sa barbe de chèvre, à ses longs cheveux plats, à son énorme cravate rouge sur laquelle tranchaient les énormes revers blancs de son gilet à la Marat. Il portait généralement un habit bleu à longues basques et à boutons de métal, un pantalon à larges carreaux gris et noirs, et un lourd bâton de cormier qu’il appelait son frère Jean, par souvenir du bâton de la croix dont le frère Jean des Entommeures fit, selon Rabelais, un si horrificque carnage des hommes d’armes de Picrochole. Ajoutez à cela un cigare gros comme une bûche, sortant d’une moustache rousse à moitié brûlée, une voix rauque qui s’était cassée, dans les premiers jours d’août 1830, à détonner la Marseillaise, et l’aplomb bienveillant d’un homme qui a embrassé plus de cent fois Lafayette, mais qui n’en parle plus en 1831 qu’en disant : Mon pauvre ami ; et vous aurez au grand complet Jean Laravinière, président des bousingots.

– Vous demandez madame Poisson ? dit-il à Horace, qui n’accueillait pas trop bien en général sa familiarité. Eh bien ! vous ne verrez plus madame Poisson. Absente par congé, madame Poisson. Pas mal fait. M. Poisson ne la battra plus.

– Si elle avait voulu me prendre pour son défenseur, s’écria le petit Paulier, qui n’était guère plus gros qu’une mouche, elle n’aurait pas été battue deux fois. Mais enfin, puisque c’est le président qu’elle a honoré de sa préférence....

– Excusez ! cela n’est pas vrai, répondit le président des bousingots en élevant sa voix enrouée pour que tout le monde l’entendît. À moi, Arsène, un verre de rhum ! j’ai la gorge en feu. J’ai besoin de me rafraîchir.

Arsène vint lui verser du rhum, et resta debout près de lui, le regardant attentivement avec une expression indéfinissable.

– Eh bien, mon pauvre Arsène, reprit Laravinière sans lever les yeux sur lui et tout en dégustant son petit verre : tu ne verras plus ta bourgeoise ! Cela te fait plaisir peut-être ? Elle ne t’aimait guère, ta bourgeoise ?

– Je n’en sais rien, répondit Arsène de sa voix claire et ferme ; mais où diable peut-elle être ?

– Je te dis qu’elle est partie. Partie, entends-tu bien ? Cela veut dire qu’elle est où bon lui semble ; qu’elle est partout excepté ici.

– Mais ne craignez-vous pas d’affliger ou d’offenser beaucoup le mari en parlant si haut d’une pareille affaire ? dis-je en jetant les yeux vers la porte du fond, où nous apparaissait ordinairement M. Poisson vingt fois par heure.

– Le citoyen Poisson n’est pas céans, répondit le bousingot Louvet : nous venons de le rencontrer à l’entrée de la Préfecture de police, où il va sans doute demander des informations. Ah ! dame, il cherche ; il cherchera longtemps. Cherche, Poisson, cherche ! Apporte !

– Pauvre bête ! reprit un autre. Ça lui apprendra qu’on ne prend pas les mouches avec du vinaigre. Arsène ? à moi, du café !

– Elle a bien fait ! dit un troisième. Je ne l’aurais jamais crue capable d’un pareil coup de tête, pourtant ! Elle avait l’air usé par le chagrin, cette pauvre femme ! À moi, Arsène, de la bière !

Arsène servait lestement tout le monde, et il venait toujours se planter derrière Laravinière, comme s’il eût attendu quelque chose.

– Eh ! qu’as-tu là à me regarder ? lui dit Laravinière, qui le voyait dans la glace.

– J’attends pour vous verser un second petit verre, répondit tranquillement Arsène.

– Joli garçon, va ! dit le président en lui tendant son verre. Ton cœur comprend le mien. Ah��! si tu avais pu te poser ainsi en Hébé à la barricade de la rue Montorgueil, l’année passée, à pareille époque ! J’avais une si abominable soif ! Mais ce gamin-là ne songeait qu’à descendre des gendarmes. Brave comme un lion, ce gamin-là ! Ta chemise n’était pas aussi blanche qu’aujourd’hui, hein ? Rouge de sang et noire de poudre. Mais où diable as-tu passé depuis ?

– Dis-nous donc plutôt où madame Poisson a passé la nuit, puisque tu le sais ? reprit Paulier.

– Vous le savez ? s’écria Horace le visage en feu.

– Tiens ! ça vous intéresse, vous ? répondit Laravinière. Ça vous intéresse diablement, à ce qu’il paraît ! Eh bien ! vous ne le saurez pas, soit dit sans vous fâcher ; car j’ai donné ma parole, et vous comprenez...

– Je comprends, dit Horace avec amertume, que vous voulez nous donner à entendre que c’est chez vous que s’est retirée madame Poisson.

– Chez moi ! je le voudrais : ça supposerait que j’ai un chez moi. Mais pas de mauvaises plaisanteries, s’il vous plaît. Madame Poisson est une femme fort honnête, et je suis sûr qu’elle n’ira jamais ni chez vous ni chez moi.

– Raconte-leur donc comment tu l’as aidée à se sauver ? dit Louvet en voyant avec quel intérêt nous cherchions à deviner le sens de ses réticences.

– Voilà ! écoutez ! répondit le président. Je peux bien le dire : cela ne fait aucun tort à la dame. Ah ! tu écoutes, toi ? ajouta-t-il en voyant Arsène toujours derrière lui. Tu voudrais faire le capon, et redire cela à ton bourgeois.

– Je ne sais pas seulement de quoi vous parlez, répondit Arsène en s’asseyant sur une table vide et en ouvrant un journal. Je suis là pour vous servir : si je suis de trop, je m’en vais.

– Non, non ! reste, enfant de juillet ! dit Laravinière. Ce que j’ai à dire ne compromet personne.

C’était l’heure du dîner des habitants du quartier. Il n’y avait dans le café que Laravinière, ses amis et nous. Il commença son récit en ces termes :

– Hier soir... je pourrais aussi bien dire ce matin (car il était minuit passé, près d’une heure), je revenais tout seul à mon gîte, c’était par le plus long. Je ne vous dirai ni d’où je venais, ni en quel endroit je fis cette rencontre ; j’ai posé mes réserves à cet égard. Je voyais marcher devant moi une vraie taille de guêpe, et cela avait un air si comme il faut, cela avait la marche si peu agaçante que nous connaissons, que j’ai hésité par trois fois... Enfin, persuadé que ce ne pouvait être autre chose qu’un phalène, je m’avance sur la même ligne ; mais je ne sais quoi de mystérieux et d’indéfinissable (style choisi, mes enfants !) m’aurait empêché d’être grossier, quand même la galanterie française ne serait pas dans les mœurs de votre président. « Femme charmante, lui dis-je, pourrait-on vous offrir le bras ? » Elle ne répond rien et ne tourne pas la tête. Cela m’étonne. Ah bah ! elle est peut-être sourde, cela s’est vu. J’insiste. On me fait doubler le pas. « N’ayez donc pas peur ! – Ah ! » Un petit cri, et puis on s’appuie sur le parapet.

– Parapet ? c’était sur le quai, dit Louvet.

– J’ai dit parapet comme j’aurais dit borne, fenêtre, muraille quelconque. N’importe ! je la voyais trembler comme une femme qui va s’évanouir. Je m’arrête, interdit. Se moque-t-on de moi ? « Mais, Mademoiselle, n’ayez donc pas peur. – Ah ! mon Dieu ! c’est vous, monsieur Laravinière ? – Ah ! mon Dieu ! c’est vous, madame Poisson ? (Et voilà, un coup de théâtre !) – Je suis bien aise de vous rencontrer, dit-elle d’un ton résolu. Vous êtes un honnête homme, vous allez me conduire. Je remets mon sort entre vos mains, je me lie à vous. Je demande le secret. – Me voilà, Madame, prêt à passer l’eau et le feu pour vous et avec vous. (Elle prend mon bras.) – Je pourrais vous prier de ne pas me suivre, et je suis sûre que vous n’insisteriez pas ; mais j’aime mieux me confier à vous. Mon honneur sera en bonnes mains ; vous ne le trahirez pas. »

« J’étends la main, elle y met la sienne. Voilà la tête qui me tourne un peu, mais c’est égal. J’offre mon bras comme un marquis, et sans me permettre une seule question, je l’accompagne...

– Où, demanda Horace impatient.

– Où bon lui semble, répondit Laravinière. Chemin faisant : « Je quitte M. Poisson pour toujours, me répondit-elle ; mais je ne le quitte pas pour me mal conduire. Je n’ai pas d’amant, Monsieur ; je vous jure devant Dieu, qui veille sur moi, puisqu’il vous a envoyé vers moi en ce moment, que je n’en ai pas et n’en veux pas avoir. Je me soustrais à de mauvais traitements, et voilà tout. J’ai un asile, chez une amie, chez une femme honnête et bonne ; je vais vivre de mon travail. Ne venez pas me voir ; il faut que je me tienne dans une grande réserve après une pareille fuite ; mais gardez-moi un souvenir amical, et croyez que je n’oublierai jamais... Nouvelle poignée de main ; adieu solennel, éternel peut-être, et puis, bonsoir, plus personne. Je sais où elle est, mais je ne sais chez qui, ni avec qui. Je ne chercherai pas à le savoir, et je ne mettrai personne sur la voie de le découvrir. C’est égal, je n’en ai pas dormi de la nuit et me voilà amoureux comme une bête ! À quoi cela me servira-t-il ?

– Et vous croyez, dit Horace ému, qu’elle n’a pas d’amant, qu’elle est chez une femme, qu’elle...

– Ah ! je ne crois rien, je ne sais rien, et peu m’importe ! Elle s’est emparée de moi. Me voilà forcé de tenir ce que j’ai promis, puisqu’on m’a subjugué. Ces diables de femmes ! Arsène, du rhum ! l’orateur est fatigué.

Je regardai Arsène : son visage ne trahissait pas la moindre émotion. Je cessai de croire à son amour pour madame Poisson ; mais, en voyant l’agitation d’Horace, je commençai à penser que le sien prenait un caractère sérieux. Nous nous séparâmes à la rue Gît-le-Cœur. Je rentrai accablé de fatigue. J’avais passé la nuit précédente auprès d’un ami malade, et je n’étais pas revenu chez moi de la journée.

Quoique j’eusse vu briller de la lumière derrière mes fenêtres, je fus tenté de croire qu’il n’y avait personne chez moi, à la lenteur qu’Eugénie mit à me recevoir. Ce ne fut qu’au troisième coup de sonnette qu’elle se décida à ouvrir la porte, après m’avoir bien regardé et interrogé par le guichet.

– Vous avez donc bien peur ? lui dis-je en entrant.

– Très peur, me répondit-elle ; j’ai mes raisons pour cela. Mais puisque vous voilà, je suis tranquille.

Ce début m’inquiéta beaucoup.

– Qu’est-il donc arrivé ? m’écriai-je.

– Rien que de fort agréable, répondit-elle en souriant, et j’espère que vous ne me désavouerez pas ; j’ai, en votre absence, disposé de votre chambre.

– De ma chambre ! grand Dieu ! et moi qui ne me suis pas couché la nuit dernière ! Mais pourquoi donc ? et que veut dire cet air de mystère ?

– Chut ! ne faites pas de bruit ! dit Eugénie en mettant sa main sur ma bouche. Votre chambre est habitée par quelqu’un qui a plus besoin de sommeil et de repos que vous.

– Voilà une étrange invasion ! Tout ce que vous faites est bien, mon Eugénie, mais enfin...

– Mais enfin, mon ami, vous allez vous retirer de suite, et demander à votre ami Horace ou à quelque autre (vous n’en manquerez pas) de vous céder la moitié de sa chambre pour une nuit.

– Mais vous me direz au moins pour qui je fais ce sacrifice ?

– Pour une amie à moi, qui est venue me demander un refuge dans une circonstance désespérée.

– Ah ! mon Dieu ! m’écriai-je, un accouchement dans ma chambre ! Au diable le butor à qui je dois cet enfant-là !

– Non, non ! rien de pareil ! dit Eugénie en rougissant. Mais parlez donc plus bas, il n’y a point là d’affaire d’amour proprement dite ; c’est un roman tout à fait pur et platonique. Mais, allez-vous-en.

– Ah çà, c’est donc une princesse enlevée pour qui vous prenez tant de précautions respectueuses ?

– Non ; mais c’est une femme comme moi, et elle a bien droit à quelque respect de votre part.

– Et vous ne me direz pas même son nom ?

– À quoi bon ce soir ? Nous verrons demain ce qu’on peut vous confier.

– Et, c’est une femme ?... dis-je avec un grand embarras.

– Vous en doutez ? répondit Eugénie en éclatant de rire.

Elle me poussa vers la porte, et j’obéis machinalement. Elle me rendit ma lumière, et me reconduisit jusqu’au palier d’un air affectueux et enjoué, puis elle rentra, et je l’entendis fermer la porte à double tour, ainsi qu’une barre que j’y avais fait poser pour plus de sécurité quand je laissais Eugénie seule, le soir, dans ma mansarde.

Quand je fus au bas de l’escalier, je fus pris d’un vertige. Je ne suis point jaloux de ma nature, et d’ailleurs, jamais ma douce et sincère compagne ne m’avait donné le moindre sujet de méfiance. J’avais pour elle plus que de l’amour, j’avais une estime sans bornes pour son caractère, une foi absolue en sa parole. Malgré tout cela, je fus saisi d’une sorte de délire, et ne pus jamais me résoudre à descendre le dernier étage. Je remontai vingt fois jusqu’à ma porte ; je redescendis autant de fois l’escalier. Le plus profond silence régnait dans ma mansarde et dans toute la maison. Plus je combattais ma folie, plus elle s’emparait de mon cerveau. Une sueur froide coulait de mon front. Je pensai plusieurs fois à enfoncer la porte : malgré la serrure et la barre de fer, je crois que j’en aurais eu la force dans ce moment-là ; mais la crainte d’épouvanter et d’offenser Eugénie par cette violence et l’outrage d’un tel soupçon, m’empêchèrent de céder à la tentation. Si Horace m’eût vu ainsi, il m’aurait pris en pitié ou raillé amèrement. Après tout ce que je lui avais dit pour combattre les instincts de jalousie et de despotisme qu’il laissait percer dans ses théories de l’amour, j’étais d’un ridicule achevé.

Je ne pus néanmoins prendre sur moi de sortir de la maison. Je songeai bien à passer la nuit à me promener sur le quai ; mais la maison avait une porte de derrière sur la rue Gît-le-Cœur, et pendant que j’en ferais le tour, on pouvait sortir d’un côté ou de l’autre. Une fois que j’aurais franchi la porte principale, soit que le portier fut prévenu, soit qu’il allât se coucher, j’étais sûr de ne pas pouvoir rentrer passé minuit. Les portiers sont fort inhumains envers les étudiants, et le mien était des plus intraitables. Au diable l’hôtesse inconnue et sa réputation compromise ! pensai-je ; et ne pouvant renoncer à garder mon trésor à vue, ne pouvant plus résister à la fatigue, je me couchai sur la natte de paille dans l’embrasure de ma porte, et je finis par m’y endormir.

Heureusement nous demeurions au dernier étage de la maison, et la seule chambre qui donnât sur notre palier n’était pas louée. Je ne courais pas risque d’être surpris dans cette ridicule situation par des voisins médisants.

Je ne dormis ni longtemps ni paisiblement, comme on peut croire. Le froid du matin m’éveilla de bonne heure. J’étais brisé, je fumai pour me ranimer, et quand, vers six heures, j’entendis ouvrir la porte de la maison, je sonnai à la mienne. Il me fallut encore attendre et encore subir l’examen du guichet. Enfin il me fut permis de rentrer.

– Ah ! mon Dieu ! dit Eugénie en frottant ses yeux appesantis par un sommeil meilleur que le mien. Vous me paraissez changé ! Pauvre Théophile ! vous avez donc été bien mal couché chez votre ami Horace ?

– On ne peut pas plus mal, répondis-je, un lit très dur. Et votre hôte, est-il enfin parti ?

– Mon hôte ! dit-elle avec un étonnement si candide que je me sentis pénétré de honte.

Quand on est coupable, on a rarement l’esprit de se repentir à temps. Je sentis le dépit me gagner, et n’ayant rien à dire qui eût le sens commun, je posai ma canne un peu brusquement sur la table, et je jetai mon chapeau avec humeur sur une chaise : il roula par terre, je lui donnai un grand coup de pied ; j’avais besoin de briser quelque chose.

Eugénie, qui ne m’avait jamais vu ainsi, resta stupéfaite : elle ramassa mon chapeau en silence, me regarda fixement, et devina enfin ma souffrance, en voyant l’altération profonde de mes traits. Elle étouffa un soupir, retint une larme, et entra doucement dans ma chambre à coucher, dont elle referma la porte sur elle avec soin. C’était là qu’était le personnage mystérieux. Je n’osais plus, je ne voulais plus douter, et, malgré moi, je doutais encore. Les pensées injustes, quand nous leur laissons prendre le dessus, s’emparent tellement de nous, qu’elles dominent encore notre imagination alors que la raison et la conscience protestent contre elles. J’étais au supplice ; je marchais avec agitation dans mon cabinet, m’arrêtant à chaque tour devant cette porte fatale, avec un sentiment voisin de la rage. Les minutes me semblaient des siècles.

Enfin la porte se rouvrit, et une femme vêtue à la hâte, les cheveux encore dans le désordre du sommeil et le corps enveloppé d’un grand châle, s’avança vers moi, pâle et tremblante. Je reculai de surprise, c’était madame Poisson.

Elle s’inclina devant moi, presque jusqu’à mettre un genou en terre ; et dans cette attitude douloureuse, avec sa pâleur, ses cheveux épars, et ses beaux bras nus sortant de son châle écarlate, elle eût désarmé un tigre ; mais j’étais si heureux de voir Eugénie justifiée, que j’eusse accueilli mon affreuse portière avec autant de courtoisie que la belle Laure. Je la relevai, je la fis asseoir, je lui demandai pardon d’être rentré si matin, n’osant pas encore demander pardon, ni même jeter un regard à ma pauvre maîtresse.

– Je suis bien malheureuse et bien coupable envers vous, me dit Laure encore tout émue. J’ai failli amener un chagrin dans votre intérieur. C’est ma faute, j’aurais dû vous prévenir, j’aurais dû refuser la généreuse hospitalité d’Eugénie. Ah ! Monsieur, ne faites de reproche qu’à moi : Eugénie est un ange. Elle vous aime comme vous le méritez, comme je voudrais avoir été aimée, ne fût-ce qu’un jour dans ma vie. Elle vous dira tout, Monsieur ; elle vous racontera mes malheurs et ma faute, ma faute, qui n’est pas celle que vous croyez, mais qui est plus grave mille fois, et dont je ferai pénitence toute ma vie.

Les larmes lui coupèrent la parole. Je pris ses deux mains avec attendrissement. Je ne sais ce que je lui dis pour la rassurer et la consoler ; mais elle y parut sensible, et, m’entraînant vers Eugénie, elle hâta avec une grâce toute féminine l’explosion de mon remords et le pardon de ma chère compagne. Je le reçus à genoux. Pour toute réponse, celle-ci attira Laure dans mes bras, et me dit :

– Soyez son frère, et promettez-moi de la protéger et de l’assister comme si elle était ma sœur et la vôtre. Voyez que je ne suis pas jalouse, moi ! Et pourtant combien elle est plus belle, plus instruite, et plus faite que moi pour vous tourner la tête !

Le déjeuner, modeste comme à l’ordinaire, mais plein de cordialité et même d’un enjouement attendri, fut suivi des arrangements que prit Eugénie pour installer Laure dans l’appartement qui donnait sur notre palier, et que le portier n’avait pu mettre encore à sa disposition, quoique à mon insu il fût retenu à cet effet depuis plusieurs jours. Tandis que notre nouvelle voisine s’établissait avec une certaine lenteur mélancolique dans ce mystérieux asile, sous le nom de Mlle Moriat (c’était le nom de famille d’Eugénie, qui la faisait passer pour sa sœur), ma compagne revint me donner les éclaircissements dont j’avais besoin pour la secourir.

– Vous avez de l’amitié pour le Masaccio ? me dit-elle pour commencer ; vous vous intéressez à son sort ? et vous aimerez d’autant mieux Laure, qu’elle est plus chère à Paul Arsène ?

– Quoi ! Eugénie, m’écriai-je, vous sauriez les secrets du Masaccio ? Ces secrets, impénétrables pour moi, il vous les aurait confiés ?

Eugénie rougit et sourit. Elle savait tout depuis longtemps. Tandis que le Masaccio faisait son portrait, elle avait su lui inspirer une confiance extraordinaire. Lui, si réservé, et même si mystérieux, il avait été dominé par la bonté sérieuse et la discrète obligeance d’Eugénie. Et puis l’homme du peuple, méfiant et fier avec moi, avait ouvert fraternellement son cœur à la fille du peuple : c’était légitime.

Eugénie avait promis le secret ; elle l’avait religieusement gardé. Elle me fit subir un interrogatoire très judicieux et très fin, et quand elle se fut assurée que ma curiosité n’était fondée que sur un intérêt sincère et dévoué pour son protégé, elle m’apprit beaucoup de choses ; à savoir : primo, que madame Poisson n’était pas madame Poisson, mais bien une jeune ouvrière née dans la même ville de province et dans la même rue que le petit Masaccio. Celui-ci avait eu pour elle, presque dès l’enfance, une passion romanesque et tout à fait malheureuse ; car la belle Marthe, encore enfant elle-même, s’était laissé séduire et enlever par M. Poisson, alors commis voyageur, qui était venu avec elle dresser la tente de son café à la grille du Luxembourg, comptant sans doute sur la beauté d’une telle enseigne pour achalander son établissement. Cette secrète pensée n’empêchait pas M. Poisson d’être fort jaloux, et, à la moindre apparence, il s’emportait contre Marthe, et la rendait fort malheureuse. On assurait même dans le quartier qu’il l’avait souvent frappée.

En second lieu, Eugénie m’apprit que Paul Arsène, ayant un soir, contrairement à ses habitudes de sobriété, cédé à la tentation de boire un verre de bière, était entré, il y avait environ trois mois, au café Poisson ; que là, ayant reconnu dans cette belle dame vêtue de blanc et coiffée de ses beaux cheveux noirs, en châtelaine du moyen âge, la pauvre Marthe, ses premières, ses uniques amours, il avait failli se trouver mal. Marthe lui avait fait signe de ne pas lui parler, parce que le surveillant farouche était là ; mais elle avait trouvé moyen, en lui rendant la monnaie de sa pièce de cinq francs, de lui glisser un billet ainsi conçu :

« Mon pauvre Arsène, si tu ne méprises pas trop ta payse, viens causer avec elle demain. C’est le jour de garde de M. Poisson. J’ai besoin de parler de mon pays et de mon bonheur passé. »

– Certes, continua Eugénie, Arsène fut exact au rendez-vous. Il en sortit plus amoureux que jamais. Il avait trouvé Marthe embellie par sa pâleur, et ennoblie par son chagrin. Et puis, comme elle avait lu beaucoup de romans à son comptoir, et même quelquefois des livres plus sérieux, elle avait acquis un beau langage et toutes sortes d’idées qu’elle n’avait pas auparavant. D’ailleurs, elle lui confiait ses malheurs, son repentir, son désir de quitter la position honteuse et misérable que son séducteur lui avait faite, et Arsène se figurait que les devoirs de la charité chrétienne et de l’amitié fraternelle l’enchaînaient seuls désormais à sa compatriote. Il ne cessa de rôder autour d’elle, sans toutefois éveiller les soupçons du jaloux, et il parvint à causer avec Marthe toutes les fois que M. Poisson s’absentait. Marthe était bien décidée à quitter son tyran ; mais ce n’était pas, disait-elle, pour changer de honte qu’elle voulait s’affranchir. Elle chargeait Arsène de lui trouver une condition où elle pût vivre honnêtement de son travail, soit comme femme de charge chez de riches particuliers, soit comme demoiselle de comptoir dans un magasin de nouveautés, etc. ; mais toutes les conditions que Paul envisageait pour elle lui semblaient indignes de celle qu’il aimait. Il voulait lui trouver une position à la fois honorable, aisée et libre : ce n’était pas facile. C’est alors qu’il a conçu et exécuté le projet de quitter les arts et de reprendre une industrie quelconque, fût-ce la domesticité. Il s’est dit que sa tante allait bientôt mourir, qu’il ferait venir ses sœurs à Paris, qu’il les établirait comme ouvrières en chambre avec Marthe, et qu’il les soutiendrait toutes les trois tant qu’elles ne seraient pas mises dans un bon train d’affaires, sauf à ne jamais reprendre la peinture, si ses avances et leur travail ne suffisaient pas pour les faire vivre dans l’aisance. C’est ainsi que Paul a sacrifié la passion de l’art à celle du dévouement, et son avenir à son amour.

« Ne trouvant pas d’emploi plus lucratif pour le moment que celui de garçon de café, il s’est fait garçon de café, et il a justement choisi le café de M. Poisson, où il a pu concerter l’enlèvement de Marthe, et où il compte rester encore quelque temps pour détourner les soupçons. Car la tante Henriette est morte, les sœurs d’Arsène sont en route, et je m’étais chargée de veiller à leur établissement dans une maison honnête : celle-ci est propre et bien habitée. L’appartement à côté du nôtre se compose de deux petites pièces ; il coûte cent francs de loyer. Ces demoiselles y seront fort bien. Nous leur prêterons le linge et les meubles dont elles auront besoin en attendant qu’elles aient pu se les procurer, et cela ne tardera pas ; car Paul, depuis deux mois qu’il gagne de l’argent, a déjà su acheter une espèce de mobilier assez gentil qui était là-haut dans votre grenier et à votre insu. Enfin, avant-hier soir, tandis que vous étiez auprès de votre malade, Laure, ou, pour mieux dire, Marthe, puisque c’est son véritable nom, a pris son grand courage, et au coup de minuit, pendant que M. Poisson était de garde, elle est partie avec Arsène, qui devait l’amener ici, et retourner bien vite à la maison avant que son patron fût rentré ; mais à peine avaient-ils fait trente pas, qu’ils ont cru voir de la lumière à l’entresol de M. Poisson, et ils ont délibéré s’ils ne rentreraient pas bien vite. Alors Marthe, prenant son parti avec désespoir, a forcé Arsène à rentrer et s’est mise à descendre à toutes jambes la rue de Tournon, comptant sur la légèreté de sa course et sur la protection du ciel pour échapper seule aux dangers de la nuit. Elle a été suivie par un homme sur les quais ; mais il s’est trouvé par bonheur que cet homme était votre camarade Laravinière, qui lui a promis le secret et qui l’a amenée jusqu’ici. Arsène est venu nous voir en courant ce matin. Le pauvre garçon était censé faire une commission à l’autre bout de Paris. Il était si baigné de sueur, si haletant, si ému, que nous avons cru qu’il s’évanouirait en haut de l’escalier. Enfin, en cinq minutes de conversation, il nous a appris que leur frayeur au moment de la fuite n’était qu’une fausse alerte, que M. Poisson n’était rentré qu’au jour, et qu’au milieu de son trouble et de sa fureur, il n’avait pas le moindre soupçon de la complicité d’Arsène.

– Et maintenant, dis-je à Eugénie, qu’ont-ils à craindre de M. Poisson ? Aucune poursuite légale, puisqu’il n’est pas marié avec Marthe ?

– Non, mais quelque violence dans le premier feu de la colère. Comme c’est un homme grossier, livré à toutes ses passions, incapable d’un véritable attachement, il se sera bientôt consolé avec une nouvelle maîtresse. Marthe, qui le connaît bien, dit que si l’on peut tenir sa demeure secrète pendant un mois tout au plus, il n’y aura plus rien à craindre ensuite.

– Si je comprends bien le rôle que vous m’avez réservé dans tout ceci, repris-je, c’est : primo, de vous laisser disposer de tout ce qui est à nous pour assister nos infortunées voisines ; secundo, d’avoir toujours derrière la porte une grosse canne au service des épaules de M. Poisson, en cas d’attaque. Eh bien, voici, primo, un terme de ma rente que j’ai touché hier, et dont tu feras, comme de coutume, l’emploi que tu jugeras convenable ; secundo, voilà un assez bon rotin que je vais placer en sentinelle.

Cela fait, j’allai me jeter sur mon lit, où je tombai, à la lettre, endormi avant d’avoir pu achever de me déshabiller.

Je fus réveillé au bout de deux heures par Horace :

– Que diable se passe-t-il chez toi ? me dit-il. Avant d’ouvrir, on parlemente au guichet, on chuchote derrière la porte, on cache quelqu’un dans la cuisine, ou dans le bûcher, ou dans l’armoire, je ne sais où ; et, quand je passe, on me rit au nez. Qui est-ce qu’on mystifie ? Est-ce toi ou moi ?

À mon tour, je me mis à rire. Je fis ma toilette, et j’allai prendre ma place au conseil délibératif que Marthe et Eugénie tenaient ensemble dans la cuisine. Je fus d’avis qu’il fallait se fier à Horace, ainsi qu’au petit nombre d’amis que j’avais l’habitude de recevoir. En remettant le secret de Marthe à leur honneur et à leur prudence, on avait beaucoup plus de chances de sécurité qu’en essayant de le leur cacher. Il était impossible qu’ils ne le découvrissent pas, quand même Marthe s’astreindrait à ne jamais passer de sa chambre dans la nôtre, et quand même je consignerais tous mes amis chez le portier. La consigne serait toujours violée ; et il ne fallait qu’une porte entrouverte, une minute durant, pour que quelqu’un de nos jeunes gens entrevit et reconnut la belle Laure. Je commençai donc le chapitre des confidences solennelles par Horace, tout en lui cachant, ainsi que je le fis, à l’égard des autres, l’intérêt qu’Arsène portait à Laure, la part qu’il avait prise à son évasion, et jusqu’à leur ancienne connaissance. Laure, désormais redevenue Marthe, fut, pour Horace et pour tous nos amis, une amie d’enfance d’Eugénie, qui se garda bien de dire qu’elle ne la connaissait que depuis deux jours. Elle seule fut censée lui avoir offert une retraite et la couvrir de sa protection. Son chaperonnage était assez respectable ; tous mes amis professaient à bon droit pour Eugénie une haute estime, et je ne me vantai jamais, comme on peut le croire, de mon ridicule accès de jalousie.

Cependant Eugénie ne me le pardonna pas aussi aisément que je m’en étais flatté. Je puis même dire qu’elle ne me l’a jamais pardonné. Quoiqu’elle fit, j’en suis convaincu, tous ses efforts pour l’oublier, elle y a toujours pensé avec amertume. Combien de fois ne me l’a-t-elle pas fait sentir, en niant énergiquement que l’amour d’un homme fût à la hauteur de celui d’une femme !

– Le meilleur, le plus dévoué, le plus fidèle de tous, sera toujours prêt, disait-elle, à se méfier de celle qui s’est donnée à lui. Il l’outragera, sinon par des actes, du moins par la pensée. L��homme a pris sur nous dans la société un droit tout matériel ; aussi toute notre fidélité, souvent tout notre amour, se résument pour lui dans un fait. Quant à nous, qui n’exerçons qu’une domination morale, nous nous en rapportons plus à des preuves morales qu’à des apparences. Dans nos jalousies, nous sommes capables de récuser le témoignage de nos yeux ; et quand vous faites un serment, nous nous en rapportons à votre parole comme si elle était infaillible. Mais la nôtre est-elle donc moins sacrée ? Pourquoi avez-vous fait de votre honneur et du nôtre deux choses si différentes ? Vous frémiriez de colère si un homme vous disait que vous mentez. Et pourtant vous vous nourrissez de méfiance, et vous nous entourez de précautions qui prouvent que vous doutez de nous. À celui que des années de chasteté et de sincérité devraient rassurer à jamais, il suffit d’une petite circonstance inusitée, d’une parole obscure, d’un geste, d’une porte ouverte ou fermée, pour que toute confiance soit détruite en un instant.

Elle adressait tous ces beaux sermons à Horace, qui avait l’habitude de se poser pour l’avenir en Othello ; mais, en effet, c’était sur mon cœur que retombaient ces coups acérés. « Où diable prend-elle tout ce qu’elle dit ? observait Horace. Mon cher, tu la laisses trop aller au prêche de la salle Taitbout. »

La situation de Paul Arsène à l’égard de Marthe était des plus étranges. Soit qu’il n’eût jamais osé lui exprimer son amour, soit qu’elle n’eût pas voulu le comprendre, ils en étaient restés, comme au premier jour, dans les termes d’une amitié fraternelle. Marthe ignorait le dévouement de ce jeune homme ; elle ne savait pas à quelles espérances il avait dû renoncer pour s’attacher à son sort. Il ne lui avait pas caché qu’il eût étudié la peinture ; mais il ne lui avait pas dit de quelles admirables facultés la nature l’avait doué à cet égard ; et d’ailleurs il attribuait son renoncement à la nécessité de faire venir ses sœurs et de les soutenir. Marthe ne possédait rien, et n’avait rien voulu emporter de chez M. Poisson. Elle comptait travailler, et les avances qu’elle acceptait, elle ne les attribuait qu’à Eugénie. Elle n’eût pas fui, appuyée sur le bras d’Arsène, si elle eût cru lui devoir d’autres services que de simples démarches auprès d’Eugénie, et un asile auprès de ses sœurs, qu’elle comptait bien indemniser en payant sa part des dépenses. En se dévouant ainsi, Paul avait brûlé ses vaisseaux, et il s’était ôté le droit de lui jamais dire : « Voilà ce que j’ai fait pour vous ; » car, dans l’apparence, il n’avait fait pour elle que ce qui est permis à la plus simple amitié.

Le pauvre enfant était si accablé d’ouvrage, et tenu de si près par son patron, qu’il ne put aller recevoir ses sœurs à la diligence. Marthe ne sortait pas, dans la crainte d’être rencontrée par quelqu’un qui pût mettre M. Poisson sur ses traces. Nous nous chargeâmes, Eugénie et moi, d’aller aider au débarquement de Louison et de Suzanne, nos futures voisines. Louison, l’aînée, était une beauté de village, un peu virago, ayant la voix haute, l’humeur chatouilleuse et l’habitude du commandement. Elle avait contracté cette habitude chez sa vieille tante infirme, qui l’écoutait comme un oracle, et lui laissait la gouverne de cinq ou six apprenties couturières, parmi lesquelles la jeune sœur Suzon n’était qu’une puissance secondaire, une sorte de ministre dirigeant les travaux, mais obéissant à la sœur aînée, sans appel. Aussi Louison avait-elle des airs de reine, et l’insatiable besoin de régner qui dévore les souverains.

Suzanne, sans être belle, était agréable et d’une organisation plus distinguée que celle de Louise. Il était facile de voir qu’elle était capable de comprendre tout ce que Louise ne comprendrait jamais. Mais Louise était, au-dessus et autour d’elle, comme une cloche de plomb, pour l’empêcher de se répandre au dehors et d’en recevoir quelque influence.

Elles accueillirent nos avances, l’une avec surprise et timidité, l’autre avec une raideur un peu brutale. Elles n’avaient aucune idée de la vie de Paris, et ne concevaient pas qu’il pût y avoir pour Arsène un empêchement impérieux de venir à leur rencontre. Elles remercièrent Eugénie d’un air préoccupé, Louise répétant à tout propos :

– C’est toujours bien désagréable que Paul ne soit pas là !

Et Suzanne ajoutant, d’un ton de consternation :

– C’est-il drôle que Paul ne soit pas venu !

Il faut avouer que, venant pour la première fois de leur vie de faire un assez long voyage en diligence, se voyant aux prises avec les douaniers pour l’examen de leurs malles, ne sachant tout ce que signifiait ce bruit de voyageurs partants et arrivants, de chevaux qu’on attelait et dételait, d’employés, de facteurs et de commissionnaires, il était assez naturel qu’elles perdissent la tête et ressentissent un peu de fatigue, d’humeur et d’effroi. Elles s’humanisèrent en voyant que je venais à leur secours, que je veillais à leurs paquets, et que je réglais leurs comptes avec le bureau. À peine se virent-elles installées dans un fiacre avec leurs effets, leurs innombrables corbeilles et cartons (car elles avaient, suivant l’habitude des campagnards, traîné une foule d’objets dont le port surpassait la valeur), que Louison fourra la main jusqu’au coude dans son cabas, en criant :

– Attendez, Monsieur ; attendez que je vous paie ! Qu’est-ce que vous avez donné pour nous à la diligence ? Attendez donc !

Elle ne concevait pas que je ne me fisse pas rembourser immédiatement l’argent que je venais de tirer de ma poche pour elles ; et ce trait de grandeur, que j’étais loin d’apprécier moi-même, commença à me gagner leur considération.

Nous montâmes dans un cabriolet de place, Eugénie et moi, afin de nous trouver en même temps qu’elles à la porte de notre domicile commun.

– Ah ! mon Dieu ! quelle grande maison ! s’écrièrent-elles en la toisant de l’œil ; elle est si haute, qu’on n’en voit pas le faîte.

Elle leur sembla bien plus haute lorsqu’il fallut monter les quatre-vingt-douze marches qui nous séparaient du sol. Dès le second étage, elles montrèrent de la surprise ; au troisième, elles firent de grands éclats de rire ; au quatrième, elles étaient furieuses ; au cinquième, elles déclarèrent qu’elles ne pourraient jamais demeurer dans une pareille lanterne. Louise, découragée, s’assit sur la dernière marche en disant :

– En voilà-t-il une horreur de pays !

Suzanne, qui conservait plus d’envie de se moquer que de s’emporter, ajouta :

– Ça sera commode, hein ? de descendre et de remonter ça quinze fois par jour ! Il y a de quoi se casser le cou.

Eugénie les introduisit tout de suite dans leur appartement. Elles le trouvèrent petit et bas. Une pièce donnait sur le prolongement de mon balcon. Louise s’y avança, et se rejetant aussitôt en arrière, se laissa tomber sur une chaise.

– Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-elle, ça me donne le vertige ; il me semble que je suis sur la pointe de notre clocher.

Nous voulûmes les faire souper. Eugénie avait préparé un petit repas dans mon appartement, comptant, à ce moment-là, leur présenter Marthe.

– Vous avez bien de la bonté, Monsieur et Madame, dit Louison en jetant un coup d’œil prohibitif à Suzanne ; mais nous n’avons pas faim.

Elle avait l’air désespéré ; Suzanne s’était hâtée de défaire les malles et de ranger les effets, comme si c’était la chose la plus pressée du monde.

– Ah çà ! pourquoi donc trois lits ? fit observer tout à coup Louise. Paul va donc demeurer avec nous ? À la bonne heure !

– Non, Paul ne peut pas encore demeurer avec vous, lui répondis-je. Mais vous aurez une payse, une ancienne amie, qu’il voulait vous présenter lui-même...

– Tiens ! qui donc ça ? Nous n’avons pas grand-payse ici, que je sache. Comment donc qu’il ne nous en a rien marqué dans ses lettres ?...

– Il avait à vous dire là-dessus beaucoup de choses qu’il vous expliquera lui-même. En attendant, il m’a chargé de vous la présenter. Elle demeure déjà ici, et, pour le moment, elle apprête votre souper. Voulez-vous que je vous l’amène ?

– Nous irons bien la voir nous-mêmes, répondit Louison, dont la curiosité était fortement éveillée ; où donc est-ce qu’elle est, cette payse ?

Elle me suivit avec empressement.

– Tiens ! c’est la Marton, cria-t-elle d’une voix âpre en reconnaissant la belle Marthe. Comment vous en va, Marton ? Vous êtes donc veuve, que vous allez demeurer avec nous ? Vous avez fait une vilaine chose, pas moins, de vous ensauver avec ce monsieur qui vous a soulevée à votre père. Mais enfin on dit que vous vous êtes mariée avec lui, et à tout péché miséricorde !

Marthe rougit, pâlit, et perdit contenance. Elle ne s’était pas attendue à un pareil accueil. La pauvre femme avait oublié ses anciennes compagnes, comme Arsène avait oublié ses sœurs. Le mal du pays fait cet effet-là à tout le monde : il transforme les objets de nos souvenirs en idéalités poétiques, dont les qualités grandissent à nos yeux, tandis que les défauts s’adoucissent toujours avec le temps et l’absence, et vont jusqu’à s’effacer dans notre imagination.

Et puis, lorsque Marthe avait quitté le pays cinq ans auparavant, Louise et Suzanne n’étaient que des enfants sans réflexion sur quoi que ce soit. Maintenant c’étaient deux dragons de vertu, principalement l’aînée, qui avait tout l’orgueil d’une beauté célèbre à deux lieues à la ronde et toute l’intolérance d’une sagesse incontestée. En quittant le terroir où elles brillaient de tout leur éclat, ces deux plantes sauvages devaient nécessairement (Arsène ne l’avait pas prévu) perdre beaucoup de leur charme et de leur valeur. Au village elles donnaient le bon exemple, rattachaient à des habitudes de labeur et de sagesse les jeunes filles de leur entourage. À Paris, leur mérite devait être enfoui, leurs préceptes inutiles, leur exemple inaperçu ; et les qualités nécessaires à leur nouvelle position, la bonté, la raison, la charité fraternelle, elles ne les avaient pas, elles ne pouvaient pas les avoir.

Il était bien tard pour faire ces réflexions. Le premier mouvement de Marthe avait été de s’élancer dans les bras de la sœur d’Arsène, le second fut d’attendre ses premières démonstrations, le troisième fut de se renfermer dans un juste sentiment de réserve et de fierté ; mais une douleur profonde se trahissait sur son visage pâli, et de grosses larmes roulaient dans ses yeux.

Je lui pris la main, et, la lui serrant affectueusement, je la fis asseoir à table ; puis je forçai Louise de s’asseoir auprès d’elle.

– Vous n’avez le droit de lui faire ni questions ni reproches, dis-je à cette dernière d’un ton ferme qui l’étonna et la domina tout d’un coup ; elle a l’estime de votre frère et la nôtre. Elle a été malheureuse, le malheur commande le respect aux âmes honnêtes. Quand vous aurez refait connaissance avec elle, vous l’aimerez, et vous ne lui parlerez jamais du passé.

Louison baissa les yeux, interdite et non pas convaincue. Suzanne, qui l’avait suivie par derrière, cédant à l’impulsion de son cœur, se pencha vers Marthe pour l’embrasser ; mais un regard terrible de Louise, jeté en dessous, paralysa son élan. Elle se borna à lui serrer la main ; et Eugénie, craignant que Marthe ne fût mal à l’aise entre ses deux compatriotes, se plaça auprès d’elle, affectant de lui témoigner plus d’amitié et d’égards qu’aux autres. Ce repas fut triste et gêné. Soit par dépit, soit que les mets ne fussent pas de son goût, Louison ne touchait à rien. Enfin, Arsène arriva, et, après les premiers embrassements, devinant, avec le sang-froid qu’il possédait au plus haut degré, ce qui se passait entre nous tous, il emmena ses deux sœurs dans une chambre, et resta plus d’une heure enfermé avec elles.

Au sortir de cette conférence, ils avaient tous le teint animé. Mais l’influence de l’autorité fraternelle, si peu contestée dans les mœurs du peuple de province, avait maté la résistance de Louise. Suzanne, qui ne manquait pas de finesse, voyant dans Arsène un utile contrepoids à l’autorité de sa sœur, n’était pas fâchée, je crois, de changer un peu de maître. Elle fit franchement des amitiés à Marthe, tandis que Louise l’accablait de politesses affectées très maladroites et presque blessantes.

Arsène les envoya coucher presque aussitôt.

– Nous attendrons madame Poisson, dit Louise sans se douter qu’elle enfonçait un nouveau poignard dans le cœur de Marthe en l’appelant ainsi.

– Marthe n’a pas voyagé, répondit le Masaccio froidement ; elle n’est pas condamnée à dormir avant d’en avoir envie. Vous autres, qui êtes fatiguées, il faut aller vous reposer.

Elles obéirent, et, quand elles furent sorties :

– Je vous supplie de pardonner à mes sœurs, dit-il à Marthe, certains préjugés de province qu’elles auront bientôt perdus, je vous en réponds.

– N’appelez point cela des préjugés, répondit Marthe. Elles ont raison de me mépriser : j’ai commis une faute honteuse. Je me suis livrée à un homme que je devais bientôt haïr, et qui n’était pas fait pour être aimé. Vos sœurs ne sont scandalisées que parce que mon choix était indigne. Si je m’étais fait enlever par un homme comme vous, Arsène, je trouverais de l’indulgence, et peut-être de l’estime dans tous les cœurs. Vous voyez bien que tous ceux qui approchent d’Eugénie la respectent. On la considère comme la femme de votre ami, quoiqu’elle ne se soit jamais fait passer pour telle ; et moi, quoique je prisse le titre d’épouse, tout le monde sentait que je ne l’étais point. En voyant quel maître farouche je m’étais donné, personne n’a cru que l’amour pût m’avoir jetée dans l’abîme.

En parlant ainsi, elle pleurait amèrement, et sa douleur, trop longtemps contenue, brisait sa poitrine.

Arsène étouffa des sanglots prêts à lui échapper.

– Personne n’a jamais dit ni pensé de mal de vous, s’écria-t-il ; quant à moi, je saurai bien faire partager à mes sœurs le respect que j’ai pour vous.

– Du respect ! Est-il possible que vous me respectiez, vous ! Vous ne croyez donc pas que je me sois vendu ?

– Non ! non ! s’écria Paul avec force, je crois que vous avez aimé cet homme haïssable ; et où est donc le crime ? Vous ne l’avez pas connu, vous avez cru à son amour ; vous avez été trompée comme tant d’autres. Ah ! Monsieur, ajouta-t-il en s’adressant à moi, vous ne pensez pas non plus que Marthe ait jamais pu se vendre, n’est-ce pas ?

J’étais un peu gêné dans ma réponse. Depuis quelques jours que nous connaissions la situation de Marthe à l’égard de M. Poisson, nous nous étions déjà demandé plusieurs fois, Horace et moi, comment une créature si belle et si intelligente avait pu s’éprendre du Minotaure. Parfois nous nous étions dit que cet homme, si lourd et si grossier, avait pu avoir, quelques années auparavant, de la jeunesse et une certaine beauté ; que ce profil de Vitellius, maintenant odieux, pouvait avoir eu du caractère avant l’invasion subite et désordonnée de l’embonpoint. Mais parfois aussi nous nous étions arrêtés à l’idée que des bijoux et des promesses, l’appât des parures et l’espoir d’une vie nonchalante avaient enivré cette enfant avant que l’intelligence et le cœur fussent développés en elle. Enfin nous pensions que son histoire pourrait bien ressembler à celle de toutes les filles séduites que les besoins de la vanité et les suggestions de la paresse précipitent dans le mal.

Malgré mon empressement à la rassurer, Marthe vit ce qui se passait en moi. Elle avait besoin de se justifier.

– Écoutez, dit-elle, je suis bien coupable, mais pas autant que je le parais. Mon père était un ouvrier pauvre et chagrin, qui cherchait dans le vin, comme tant d’autres, l’oubli de ses maux et de ses inquiétudes. Vous ne savez pas ce que c’est que le peuple, Monsieur ! non, vous ne le savez pas ! C’est dans le peuple qu’il y a les plus grandes vertus et les plus grands vices. Il y a là des hommes comme lui (et elle posait sa main sur le bras d’Arsène), et il y a aussi des hommes dont la vie semble livrée à l’esprit du mal. Une fureur sombre les dévore, un désespoir profond de leur condition alimente en eux une rage continuelle. Mon père était de ceux-là. Il se plaignait sans cesse, avec des jurements et des imprécations, de l’inégalité des fortunes et de l’injustice du sort. Il n’était pas né paresseux ; mais il l’était devenu par découragement, et la misère régnait chez nous. Mon enfance s’est écoulée entre deux souffrances alternatives : tantôt une compassion douloureuse pour mes parents infortunés, tantôt une terreur profonde devant les emportements et les délires de mon père. Le grabat où nous reposions était à peu près notre seule propriété : tous les jours d’avides créanciers nous le disputaient. Ma mère mourut jeune par suite des mauvais traitements de son mari. J’étais alors enfant. Je sentis vivement sa perte, quoique j’eusse été la victime sur laquelle elle reportait les outrages et les coups dont elle était abreuvée. Mais il ne me vint pas dans l’idée d’insulter à sa mémoire et de me réjouir de l’espèce de liberté que sa mort me procurait. Je mettais toutes ses injustices sur le compte de la misère, aussi bien les siennes que celles de mon père. La misère était l’unique ennemi, mais l’ennemi commun, terrible, odieux, que, dès les premiers jours de ma vie, je fus habituée à détester et à craindre.

« Ma mère, en dépit de tout, était laborieuse et me forçait à l’être. Quand je fus seule et abandonnée à tous mes penchants, je cédai à celui qui domine l’enfance : je tombai dans la paresse. Je voyais à peine mon père ; il partait le matin avant que je fusse éveillée, et ne rentrait que tard le soir lorsque j’étais couchée. Il travaillait vite et bien ; mais à peine avait-il touché quelque argent, qu’il allait le boire ; et lorsqu’il revenait ivre au milieu de la nuit, ébranlant le pavé sous son pas inégal et pesant, vociférant des paroles obscènes sur un ton qui ressemblait à un rugissement plutôt qu’à un chant, je m’éveillais baignée d’une sueur froide et les cheveux dressés d’épouvante. Je me cachais au fond de mon lit, et des heures entières s’écoulaient ainsi, moi n’osant respirer, lui marchant avec agitation et parlant tout seul dans le délire ; quelquefois s’armant d’une chaise ou d’un bâton, et frappant sur les murs et même sur mon lit, parce qu’il se croyait poursuivi et attaqué par des ennemis imaginaires. Je me gardais bien de lui parler ; car une fois, du vivant de ma mère, il avait voulu me tuer, pour me préserver, disait-il, du malheur d’être pauvre. Depuis ce temps, je me cachais à son approche ; et souvent, pour éviter d’être atteinte par les coups qu’il frappait au hasard dans l’obscurité, je me glissais sous mon lit, et j’y restais jusqu’au jour, à moitié nue, transie de peur et de froid.

« Dans ce temps-là, je courais souvent dans les prairies qui entourent notre petite ville avec les enfants de mon âge ; nous y avons souvent joué ensemble, Arsène ; et vous savez bien que cette enfant, qui traînait toujours un reste de soulier attaché par une ficelle, en guise de cothurne, autour de la jambe, et qui avait tant de peine à faire rentrer ses cheveux indisciplinés sous un lambeau de bonnet, vous savez bien que cette enfant-là, craintive et mélancolique jusque dans ses jeux, était aussi pure et aussi peu vaine que vos sœurs. Mon seul crime, si c’en est un quand on a une existence si malheureuse, était de désirer, non la richesse, mais le calme et la douceur de mœurs que procure l’aisance. Quand j’entrais chez quelque bourgeois, et que je voyais la tranquillité polie de sa famille, la propreté de ses enfants, l’élégante simplicité de sa femme, tout mon idéal était de pouvoir m’asseoir pour lire ou pour tricoter sur une chaise propre dans un intérieur silencieux et paisible ; et quand je m’élevais jusqu’au rêve d’un tablier de taffetas noir, je croyais avoir poussé l’ambition jusqu’à ses dernières limites. J’appris, comme toutes les filles d’artisan, le travail de l’aiguille ; mais j’y fus toujours lente et maladroite. La souffrance avait étiolé mes facultés actives ; je ne vivais que de rêverie, heureuse quand je n’étais pas rudoyée, terrifiée et presque abrutie quand je l’étais.

« Mais comment vous raconterai-je la principale et la plus affreuse cause de ma faute ? Le dois-je, Arsène, et ne ferai-je pas mieux d’encourir un peu plus de blâme, que de charger d’une si odieuse malédiction la tête de mon père ?

– Il faut tout dire, répondit Arsène, ou plutôt je vais le dire pour vous ; car vous ne pouvez pas vous laisser accuser d’un crime quand vous êtes innocente. Moi, je sais tout, et je viens de le dire à mes sœurs, qui l’ignoraient encore. Son père, dit-il en s’adressant à nous (pardonnez-lui, mes amis ; la misère est la cause de l’ivrognerie, et l’ivrognerie est la cause de tous nos vices), ce malheureux homme, avili, dégradé, privé de raison à coup sûr, conçut pour sa fille une passion infâme, et cette passion éclata précisément un jour où Marthe, ayant été remarquée à la danse sans le savoir, par un commis voyageur, avait excité le jalousie insensée de son père. Ce voyageur avait été très empressé auprès d’elle ; il n’avait pas manqué, comme ils font tous à l’égard des jeunes filles qu’ils rencontrent dans les provinces, de lui parler d’amour et d’enlèvement. Marthe l’avait à peine écouté. Dès la nuit suivante il devait repartir, et la nuit suivante, au moment où il repartait, il vit une femme échevelée courir sur ses traces et s’élancer dans sa voiture. C’était Marthe qui fuyait, nouvelle Béatrix, les violences sinistres d’un nouveau Cenci. Elle aurait pu, direz-vous, prendre un autre parti, chercher un refuge ailleurs, invoquer la protection des lois ; mais dans ce cas-là, il fallait déshonorer son père, affronter la honte d’un de ces procès scandaleux d’où l’innocent sort parfois aussi souillé dans l’opinion que le coupable. Marthe crut avoir trouvé un ami, un protecteur, un époux même ; car le voyageur, voyant sa simplicité d’enfant, lui avait parlé de mariage. Elle crut pouvoir l’aimer par reconnaissance, et, même après qu’il l’eut trompée, elle crut lui devoir encore une sorte de gratitude.

– Et puis, reprit Marthe, mes premiers pas dans la vie avaient été marqués de scènes si terribles et de dangers si affreux, que je n’avais plus le droit d’être si difficile. J’avais changé de tyran. Mais le second, avec ses jalousies et ses emportements, avait une sorte d’éducation qui me le faisait paraître bien moins rude que le premier. Tout est relatif. Cet homme, que vous trouvez si grossier, et que moi-même j’ai trouvé tel à mesure que j’ai eu des objets de comparaison autour de moi, me paraissait bon, sincère, dans les commencements. La douceur exceptionnelle que j’avais acquise dans une vie si contrainte et si dure, encouragea et poussa rapidement à l’excès les instincts despotiques de mon nouveau maître. Je les supportai avec une résignation que n’auraient pas eue des femmes mieux élevées. J’étais en quelque sorte blasée sur les menaces et les injures. Je rêvais toujours l’indépendance, mais je ne la croyais plus possible pour moi. J’étais une âme brisée ; je ne sentais plus en moi l’énergie nécessaire à un effort quelconque, et sans l’amitié, les conseils et l’aide d’Arsène, je ne l’aurais jamais eue. Tout ce qui ressemblait à des offres d’amour, les simples hommages de la galanterie, ne me causaient qu’effroi et tristesse. Il me fallait plus qu’un amant, il me fallait un ami : je l’ai trouvé, et maintenant je m’étonne d’avoir si longtemps souffert sans espoir.

– Et maintenant vous serez heureuse, lui dis-je ; car vous ne trouverez autour de vous que tendresse, dévouement et déférence.

– Oh ! de votre part et de celle d’Eugénie, s’écria-t-elle en se jetant au cou de ma compagne, j’y compte ; et quant à l’amitié de celui-ci, ajouta-t-elle en prenant la tête d’Arsène entre ses deux mains, elle me fera tout supporter.

Arsène rougit et pâlit tour à tour.

– Mes sœurs vous respecteront, s’écria-t-il d’une voix émue, ou bien...

– Point de menaces, répondit-elle, oh ! jamais de menaces à cause de moi. Je les désarmerai, n’en doutez pas ; et si j’échoue, je subirai leur petite morgue. C’est si peu de chose pour moi ! cela me paraît un jeu d’enfant. Sois sans inquiétude, cher Arsène. Tu as voulu me sauver, tu m’as sauvée en effet, et je te bénirai tous les jours de ma vie.

Transporté d’amour et de joie, Arsène retourna au café Poisson, et Marthe alla doucement prendre possession de son petit lit auprès des deux sœurs, dont les vigoureux ronflements couvrirent le bruit léger de ses pas.

Les sœurs d’Arsène se radoucirent en effet. Après quelques jours de fatigue, d’étonnement et d’incertitude, elles parurent prendre leur parti et s’associer, sans arrière-pensée, à la compagne qui leur était imposée. Il est vrai que Marthe leur témoigna une obligeance qui allait presque jusqu’à la soumission. Les bonnes manières qu’elle avait su prendre, jointes à sa douceur naturelle et à une sensibilité toujours éveillée et jamais trop expansive, rendaient son commerce le plus aimable que j’aie jamais rencontré dans une femme. Il n’avait fallu que deux ou trois jours pour inspirer à Eugénie et à moi une amitié véritable pour elle. Sa politesse imposait à l’altière Louison ; et lorsque celle-ci éprouvait le besoin de lui chercher noise, sa voix douce, ses paroles choisies, ses intentions prévenantes calmaient ou tout au moins mataient l’humeur querelleuse de la villageoise.

De notre côté, nous faisions notre possible pour réconcilier Louise et Suzanne avec ce Paris dont le premier aspect les avait tant irritées. Elles s’étaient imaginé, au fond de leur village, que Paris était un Eldorado où, relativement, la misère était ce que l’on considère comme richesse en province. Jusqu’à un certain point leur rêve était bien réalisé, car lorsqu’elles allaient en fiacre (je leur donnai deux ou trois fois ce plaisir luxueux), elles se regardaient l’une l’autre d’un air ébahi, en disant :

– Nous ne nous gênons pas ici ! nous roulons carrosse.

Et puis, la vue des moindres boutiques leur causait des éblouissements d’admiration. Le Luxembourg leur paraissait un lieu enchanté. Mais si la vue des objets nouveaux vint à bout de les distraire pendant quelques jours, elles n’en firent pas moins de tristes retours sur leur condition nouvelle, lorsqu’elles se retrouvèrent dans cette petite chambre au cinquième où leur vie devait se renfermer. Quelle différence, en effet, avec leur existence provinciale ! Plus d’air, plus de liberté, plus de causerie sur la porte avec les voisines ; plus d’intimité avec tous les habitants de la rue ; plus de promenade sur un petit rempart planté de marronniers, avec toutes les jeunes filles de l’endroit, après les journées de travail ; plus de danses champêtres le dimanche ! Aussitôt qu’elles furent installées au travail, elles virent bien qu’à Paris les jours étaient trop courts pour la quantité des occupations nécessaires, et que, si l’on gagnait le double de ce qu’on gagne en province, il fallait aussi dépenser le double et travailler le triple. Chacune de ces découvertes était pour elles une surprise fâcheuse. Elles ne concevaient pas non plus que la vertu des filles fût exposée à tant de dangers, et qu’il ne fallût pas sortir seules le soir, ni aller danser au bal public quand on voulait se respecter.

– Ah ! mon Dieu ! s’écriait Suzanne consternée, le monde est donc bien méchant ici ?

Mais cependant elles se soumirent, non sans murmure intérieur. Arsène les tenait en respect par de fréquentes exhortations, et elles ne manifestaient plus leur mécontentement avec la sauvagerie du premier jour. Ce voisinage de deux filles mal satisfaites et passablement malapprises eût été assez désagréable, si le travail, remède souverain à tous les maux quand il est proportionné à nos forces, ne fût venu tout pacifier. Grâce aux petites précautions qu’Eugénie avait prises d’avance, l’ouvrage arrivait ; et elle songeait sérieusement, voyant l’estime et la confiance que lui témoignaient ses pratiques, à monter un atelier de couturière. Marthe n’était pas fort diligente, mais elle avait beaucoup de goût et d’invention. Louison cousait rapidement et avec une solidité cyclopéenne. Suzanne n’était pas maladroite. Eugénie ferait les affaires, essaierait les robes, dirigerait les travaux, et partagerait loyalement avec ses associées. Chacune, étant intéressée au succès du phalanstère, travaillerait, non à la tâche et sans conscience, comme font les ouvrières à la journée, mais avec tout le zèle et l’attention dont elle était susceptible. Cette grande idée souriait assez aux sœurs d’Arsène ; restait à savoir si le caractère de Louison s’assouplirait assez pour rendre l’association praticable. Habituée à commander, elle était bouleversée de voir que cette fainéante de Marthe (comme elle l’appelait tout bas dans l’oreille de sa sœur) avait plus de génie qu’elle pour imaginer un ornement de manche, ou agencer les parties délicates d’un corsage. Lorsque, fidèle à ses traditions antédiluviennes, elle taillait à sa guise, et qu’Eugénie venait bouleverser ses plans et détruire toutes ses notions, la virago avait bien de la peine à ne pas lui jeter sa chaise à la tête. Mais une douce parole de Marthe et un malin sourire de Suzon faisaient rentrer toute cette colère, et elle se contentait de mugir sourdement, comme la mer après une tempête.

Pendant qu’on faisait dans nos mansardes cet essai important d’une vie nouvelle, Horace, retranché dans la sienne, se livrait à des essais littéraires. Dès que je fus un peu rendu à la liberté, j’allai le voir ; car depuis plusieurs jours j’étais privé de sa société. Je trouvai son intérieur singulièrement changé. Il avait arrangé sa petite chambre garnie avec une sorte d’affectation. Il avait mis son couvre-pied sur sa table, afin de lui donner un air de bureau. Il avait placé un de ses matelas dans l’embrasure de la porte, afin d’intercepter les bruits du voisinage ; et de son rideau d’indienne, roulé autour de lui, il s’était fait une robe de chambre, ou plutôt un manteau de théâtre. Il était assis devant sa table, les coudes en avant, la tête dans ses mains, la chevelure ébouriffée ; et quand j’ouvris la porte, vingt feuillets manuscrits, soulevés par le courant d’air, voltigèrent autour de lui, et s’abattirent de tous côtés, comme une volée d’oiseaux effarouchés.

Je courus après eux, et en les rassemblant j’y jetai un regard indiscret. Tous portaient en tête des titres différents.

– C’est un roman, m’écriai-je, cela s’appelle la Malédiction, chapitre 1er ! mais non, cela s’appelle le Nouveau René, 1er chapitre... Eh non ! voici Une Déception, livre 1er. Ah ! maintenant, cet autre, le Dernier Croyant, 1ère partie... Eh mais ! voici des vers ! un poème ! chant 1er, la Fin du monde. Ah ! une ballade ! la Jolie Fille du roi maure, strophe 1ère ; et sur cette autre feuille, la Création, drame fantastique, scène 1ère ; et puis voici un vaudeville, Dieu me pardonne ! les Truands philosophes, acte 1er ; et par ma foi ! encore autre chose ! un pamphlet politique, page 1ère. Mais si tout cela marche de front, tu vas, mon cher Horace, faire invasion dans la littérature.

Horace était furieux. Il se plaignit de ma curiosité, et, m’arrachant des mains tous ces commencements, dont aucun n’avait été poussé au-delà d’une demi-page, il les froissa, en fit une boule, et la jeta dans la cheminée.

– Quoi ! tant de rêves, tant de projets, tant de conceptions entièrement abandonnées pour une plaisanterie ? lui dis-je.

– Mon cher ami, si tu viens ici pour te divertir, répondit-il, je le veux bien ! Causons, rions tant que tu voudras ; mais si tu me railles avant que mon char soit lancé, je ne pourrai jamais remettre mes chevaux au galop.

– Je m’en vais, je m’en vais, dis-je en reprenant mon chapeau ; je ne veux pas te déranger dans le moment de l’inspiration.

– Non, non, reste, dit-il en me retenant de force ; l’inspiration ne viendra pas aujourd’hui. Je suis stupide, et tu viens à point pour me distraire de moi-même. Je suis harassé, j’ai la tête brisée. Il y a trois nuits que je n’ai dormi, et cinq jours que je n’ai pris l’air.

– Eh bien, c’est un beau courage, et je t’en félicite. Tu dois avoir quelque chose en train. Veux-tu me le lire ?

– Moi ! Je n’ai rien écrit. Pas une ligne de rédaction ; c’est une chose plus difficile que je ne croyais de se mettre à barbouiller du papier. Vraiment, c’est rebutant. Les sujets m’obsèdent. Quand je ferme les yeux, je vois une armée, un monde de créations se peindre et s’agiter dans mon cerveau. Quand je rouvre les yeux, tout cela disparaît. J’avale des pintes de café, je fume des pipes par douzaines, je me grise dans mon propre enthousiasme ; il me semble que je vais éclater comme un volcan. Et quand je m’approche de cette table maudite, la lave se fige et l’inspiration se refroidit. Pendant le temps d’apprêter une feuille de papier et de tailler ma plume, l’ennui me gagne ; l’odeur de l’encre me donne des nausées. Et puis cette horrible nécessité de traduire par des mots et d’aligner en pattes de mouches des pensées ardentes, vives, mobiles comme les rayons du soleil teignant les nuages de l’air ! Oh ! c’est un métier, cela aussi ! Où fuir le métier, grand Dieu ? Le métier me poursuivra partout !

– Vous avez donc la prétention, lui dis-je, de trouver une manière d’exprimer votre pensée qui n’ait pas une forme sensible ? Je n’en connais pas.

– Non, dit-il, mais je voudrais m’exprimer de prime abord, sans fatigue, mais sans effort, comme l’eau murmure et comme le rossignol chante.

– Le murmure de l’eau est produit par un travail, et le chant du rossignol est un art. N’avez-vous jamais entendu les jeunes oiseaux gazouiller d’une voix incertaine et s’essayer difficilement à leurs premiers airs ? Toute expression précise d’idées, de sentiments, et même d’instincts, exige une éducation. Avez-vous donc, dès le premier essai, l’espoir d’écrire avec l’abondance et la facilité que donne une longue pratique ?

Horace prétendit que ce n’était ni la facilité ni l’abondance qui lui manquaient, mais que le temps matériel de tracer des caractères anéantissait toutes ses facultés. Il mentait, et je lui offris de sténographier sous sa dictée, tandis qu’il improviserait à haute voix. Il refusa, et pour cause. Je savais bien qu’il pouvait rédiger une lettre spirituelle et charmante au courant de la plume ; mais il me semblait bien que donner une forme tant soit peu étendue et complète à une idée quelconque demandait plus de patience et de travail. L’esprit d’Horace n’était certes pas stérile ; il avait raison de se plaindre du trop d’activité de ses pensées et de la multitude de ses visions ; mais il manquait absolument de cette force d’élaboration qui doit présider à l’emploi de la forme. Il ne savait pas travailler ; plus tard, j’appris qu’il ne savait pas souffrir.

Et puis ce n’était pas là le principal obstacle. Je crois que pour écrire il faut avoir une opinion arrêtée et raisonnée sur le sujet qu’on traite, sans compter une certaine somme d’autres idées également arrêtées pour appuyer ses preuves. Horace n’avait d’opinion affermie sur quoi que ce soit. Il improvisait ses convictions en causant, à mesure qu’il les développait, et il le faisait d’une façon assez brillante ; aussi en changeait-il souvent, et le Masaccio, en l’écoutant, avait coutume de répéter entre ses dents cet axiome proverbial :

– Les jours se suivent et ne se ressemblent pas.

Pourvu qu’on se borne à des causeries, on peut occuper et amuser ses auditeurs à ses risques et périls, en usant de ce procédé. Mais quand on fait de la parole un emploi plus solennel, il faut peut-être savoir un peu mieux ce qu’on prétend dire et prouver. Horace n’était pas embarrassé de le trouver dans une discussion ; mais ses opinions, auxquelles il ne croyait qu’au moment de les émettre, ne pouvaient pas échauffer le fond de son cœur, émouvoir son imagination, et opérer en lui ce travail intérieur, mystérieux, puissant, qui a pour résultat l’inspiration, comme l’œuvre des cyclopes, qui était manifestée par la flamme de l’Etna.

À défaut de convictions générales, les sentiments particuliers peuvent nous émouvoir et nous rendre éloquents ; c’est en général la puissance de la jeunesse. Horace ne l’avait pas encore ; et n’ayant ni ressenti les émotions passionnées ni vu leurs effets dans la société ; en un mot, n’ayant appris ce qu’il savait que dans les livres, il ne pouvait être poussé ni par une révélation supérieure ni par un besoin généreux, au choix de tel ou tel récit, de telle ou telle peinture. Comme il était riche de fictions entassées dans son intelligence par la culture, et toutes prêtes à être fécondées quand sa vie serait complétée, il se croyait prêt à produire. Mais il ne pouvait pas s’attacher à ces créations fugitives qui ne remuaient pas son âme, et qui, à vrai dire, n’en sortaient pas, puisqu’elles étaient le produit de certaines combinaisons de la mémoire. Aussi manquaient-elles d’originalité, sous quelque forme qu’il voulût les résoudre, et il le sentait ; car il était homme de goût, et son amour-propre n’avait rien de sot. Alors il raturait, déchirait, recommençait, et finissait par abandonner son œuvre pour en essayer une autre qui ne réussissait pas mieux.

Ne comprenant pas les causes de son impuissance, il se trompait en l’attribuant au dégoût de la forme. La forme était la seule richesse qu’il eût pu acquérir dès lors avec de la patience et de la volonté ; mais cela n’aurait jamais suppléé à un certain fonds qui lui manquait essentiellement, et sans lequel les œuvres littéraires les plus chatoyantes de métaphores, les plus chargées de tours ingénieux et charmants, n’ont cependant aucune valeur.

Je lui avais bien souvent répété ces choses, mais sans le convaincre. Après l’essai que, depuis plus d’un mois, il s’obstinait à faire, il s’aveuglait encore. Il croyait que le bouillonnement de son sang, l’impétuosité de sa jeunesse, l’impatience fiévreuse de s’exprimer, étaient les seuls obstacles à vaincre. Cependant, il avouait que tout ce qu’il avait essayé prenait, au bout de dix lignes ou de trois vers, une telle ressemblance avec les auteurs dont il s’était nourri, qu’il rougissait de ne faire que des pastiches. Il me montra quelques vers et quelques phrases qui eussent pu être signés Lamartine, Victor Hugo, Paul Courier, Charles Nodier, Balzac, voire Béranger, le plus difficile de tous à imiter, à cause de sa manière nette et serrée ; mais ces courts essais, qu’on aurait pu appeler des fragments de fragments, n’eussent été, dans l’œuvre de ses modèles, que des appendices servant d’ornement à des pensées individuelles, et cette individualité, Horace ne l’avait pas. S’il voulait émettre l’idée, on était choqué (et il l’était lui-même) du plagiat manifeste, car cette idée n’était point à lui : elle était à eux ; elle était à tout le monde. Pour y mettre son cachet, il eût fallu qu’il la portât dans sa conscience et dans son cœur, assez profondément et assez longtemps pour qu’elle y subît une modification particulière ; car aucune intelligence n’est identique à une autre intelligence, et les mêmes causes ne produisent jamais les mêmes effets dans l’une et dans l’autre ; aussi plusieurs maîtres peuvent-ils s’essayer simultanément à rendre un même fait ou un même sentiment, à traiter un même sujet, sans le moindre danger de se rencontrer. Mais pour qui n’a point subi cette cause, pour qui n’a pas vu ce fait ni éprouvé ce sentiment par lui-même, l’individualité, l’originalité, sont impossibles. Aussi se passa-t-il bien des jours encore sans qu’Horace fût plus avancé qu’à la première heure. Je dois dire qu’il y usa en pure perte le peu de volonté qu’il avait amassée pour sortir de l’inaction. Quand il fut harassé de fatigue, abreuvé de dégoût, presque malade, il sortit de sa retraite, et se répandit de nouveau au dehors, cherchant des distractions et voulant même essayer, disait-il, des passions, pour voir s’il réveillerait par là sa muse engourdie.

Cette résolution me fit trembler pour lui. S’embarquer sans but sur cette mer orageuse, sans aucune expérience pour se préserver, c’est risquer plus qu’on ne pense. Il s’était aventuré de même dans la carrière littéraire ; mais comme là il ne devait pas trouver de complice, le seul désastre qu’il eût éprouvé, c’était un peu d’encre et de temps perdu. Mais qu’allait-il devenir, aveugle lui-même, sous la conduite de l’aveugle dieu ?

Son naufrage ne fut pas aussi prompt que je le craignais. En fait de passions, ne se perd pas qui veut. Horace n’était point né passionné. Sa personnalité avait pris de telles dimensions dans son cerveau, qu’aucune tentation n’était digne de lui. Il lui eût fallu rencontrer des êtres sublimes pour éveiller son enthousiasme ; et, en attendant, il se préférait, avec quelque raison, à tous les êtres vulgaires avec lesquels il pouvait établir des rapports. Il n’y avait pas à craindre qu’il risquât sa précieuse santé avec des prostituées de bas étage. Il était incapable de rabaisser son orgueil jusqu’à implorer celles qui ne cèdent qu’à des offres considérables ou à des démonstrations d’engouement qui raniment leur cœur éteint et réveillent leur curiosité blasée. Il faisait profession pour celles-là d’un mépris qui allait jusqu’à l’intolérance la plus cruelle. Il ne comprenait pas le sens religieux et vraiment grand de Marion Delorme. Il aimait l’œuvre sans être pénétré de la moralité profonde qu’elle renferme. Il se posait en Didier, mais seulement pour une scène, celle où l’amant de Marion, étourdi de sa découverte, accable cette infortunée de ses sarcasmes et de ses malédictions ; et, quant au pardon du dénouement, il disait que Didier ne l’eût jamais accordé s’il n’eût dû avoir, une minute après, la tête tranchée.

Ce qu’il y avait à craindre, c’est que, s’adressant à des existences plus précieuses, il ne les flétrît ou ne les brisât par son caprice ou son orgueil, et qu’il ne remplît la sienne propre de regrets ou de remords. Heureusement cette victime n’était pas facile à trouver. On ne trouve pas plus l’amour, quand on le cherche de sang-froid et de parti pris, qu’on ne trouve l’inspiration poétique dans les mêmes conditions. Pour aimer, il faut commencer par comprendre ce que c’est qu’une femme, quelle protection et quel respect on lui doit. À celui qui est pénétré de la sainteté des engagements réciproques, de l’égalité des sexes devant Dieu, des injustices de l’ordre social et de l’opinion vulgaire à cet égard, l’amour peut se révéler dans toute sa grandeur et dans toute sa beauté ; mais à celui qui est imbu des erreurs communes de l’infériorité de la femme, de la différence de ses devoirs avec les nôtres en fait de fidélité ; à celui qui ne cherche que des émotions et non un idéal, l’amour ne se révélera pas. Et, à cause de cela, l’amour, ce sentiment que Dieu a fait pour tous, n’est connu que d’un bien petit nombre.

Horace n’avait jamais remué dans sa pensée cette grande question humaine. Il riait volontiers de ce qu’il ne comprenait pas, et, ne jugeant le saint-simonisme (alors en pleine propagande) que par ses côtés défectueux, il rejetait tout examen d’un pareil charlatanisme. C’était son expression ; et si elle était méritée à beaucoup d’égards, ce n’était du moins sous aucun rapport sérieux à lui connu. Il ne voyait là que les habits bleus et les fronts épilés des pères de la nouvelle doctrine, et c’en était assez pour qu’il déclarât absurde et menteuse toute l’idée saint-simonienne. Il ne cherchait donc aucune lumière, et se laissait aller à l’instinct brutal de la priorité masculine que la société consacre et sanctifie, sans vouloir tremper dans aucun pédantisme, pas plus, disait-il, dans celui des conservateurs que dans celui des novateurs.

Avec ces notions vagues et cette absence totale de dogme religieux et social, il voulait expérimenter l’amour, la plus religieuse des manifestations de notre vie morale, le plus important de nos actes individuels par rapport à la société ! Il n’avait ni l’élan sublime qui peut réhabiliter l’amour dans une intelligence hardie, ni la persistance fanatique, qui peut du moins lui conserver une apparence d’ordre et une espèce de vertu en suivant les traditions du passé.

Sa première passion fut pour la Malibran.

Il allait quelquefois au parterre des Italiens ; il emprunta de l’argent, et y alla toutes les fois que la divine cantatrice paraissait sur la scène. Certes, il y avait de quoi allumer son enthousiasme, et j’aurais désiré que cette adoration continue occupât plus longtemps son imagination. Elle l’eût préparé à recevoir des impressions plus durables et plus complètes. Mais Horace ne savait pas attendre. Il voulut réaliser son rêve, et il fit des folies pour Mme Malibran, c’est-à-dire qu’il s’élança sous les roues de sa voiture (après l’avoir guettée à la sortie), sans toutefois se laisser faire aucun mal ; puis il jeta un ou deux bouquets sur la scène ; puis enfin il lui écrivit une lettre délirante, comme il avait écrit quelques semaines auparavant à Mme Poisson. Il ne reçut pas plus de réponse cette fois que l’autre, et il ignora de même le sort de sa lettre, si on l’avait méprisée, si on l’avait reçue.

Je craignais que ce premier échec ne lui causât un vif chagrin. Il en fut quitte pour un peu de dépit. Il se moqua de lui-même pour avoir cru un instant que « l’orgueil du génie s’abaisserait jusqu’à sentir le prix d’un hommage ardent et pur. » Je le trouvai un jour écrivant une seconde lettre qui commençait ainsi : « Merci, femme, merci ! vous m’avez désabusé de la gloire » ; et qui finissait par : « Adieu, Madame ! soyez grande, soyez enivrée de vos triomphes ! et puissiez-vous trouver, parmi les illustres amis qui vous entourent, un cœur qui vous comprenne, une intelligence qui vous réponde ! »

Je le déterminai à jeter cette lettre au feu, en lui disant que probablement Mme Malibran en recevait de semblables plus de trois fois par semaine, et qu’elle ne perdait plus son temps à les lire. Cette réflexion lui donna à penser.

– Si je croyais, s’écria-t-il, qu’elle eût l’infamie de montrer ma première lettre et d’en rire avec ses amis, j’irais la siffler ce soir dans Tancrède ; car enfin elle chante faux quelquefois !

– Votre sifflet serait couvert sous les applaudissements, lui dis-je ; et s’il parvenait jusqu’aux oreilles de la cantatrice, elle se dirait, en souriant : « Voici un de mes billets doux qui me siffle ; c’est le revers du bouquet d’avant-hier. » Ainsi votre sifflet serait un hommage de plus au milieu de tous les autres hommages.

Horace frappa du poing sur sa table.

– Faut-il que je sois trois fois sot d’avoir écrit cette lettre ! s’écria-t-il ; heureusement j’ai signé d’un nom de fantaisie, et si quelque jour j’illustre le nom obscur que je porte, elle ne pourra pas dire : « J’ai celui-là dans mes épluchures. »

Horace abandonna pour quelques instants les lettres et l’amour, et vint, après ces premières crises, se reposer sur le divan de mon balcon, en regardant d’un air de sultan les quatre femmes de nos mansardes, et en me cassant des pipes, selon son habitude.

Forcé de m’absenter une partie de la journée pour mes études et pour mes affaires, il fallait bien le laisser étendu sur mon tapis ; car, pour le tirer de sa superbe indolence, il eût fallu lui signifier que cela me déplaisait ; et, en somme, cela n’était pas. Je savais bien qu’il ne ferait pas la cour à Eugénie, que les sœurs d’Arsène lui casseraient la figure avec leurs fers à repasser s’il s’avisait de trancher du jeune seigneur libertin avec elles ; et comme je l’aimais véritablement, j’avais du plaisir à le retrouver quand je rentrais, et à lui faire partager notre modeste repas de famille.

Quant à Marthe, elle ne paraissait pas plus faire de lui une mention particulière dans ses secrètes pensées, que lorsqu’elle était l’objet de ses œillades au comptoir du café Poisson. Il lui rendait désormais la pareille, ne lui pardonnant pas d’avoir méprisé sa déclaration, que, dans le fait, elle n’avait pas reçue. Cependant il était toujours frappé, malgré lui, de son exquise manière d’être, de sa conversation sobre, sensée et délicate. Elle embellissait à vue d’œil. Toujours mélancolique, elle n’avait plus cette expression d’abattement que donne l’esclavage. M. Poisson l’avait déjà remplacée, et ne lui causait plus de crainte. Elle prenait avec nous l’air de la campagne le dimanche ; et sa santé, longtemps altérée, se consolidait par le régime doux et sain que je lui prescrivais, et qu’elle observait avec une absence de caprices et de révoltes rare chez une femme nerveuse. Sa présence attirait bien chez moi quelques amis de plus que par le passé ; Eugénie se chargeait d’éconduire ceux dont la sympathie était trop visiblement improvisée. Quant aux anciens, nous leur pardonnions d’être un peu plus assidus que de coutume. Ces petites réunions, où des étudiants hardis et espiègles dans la rue prenaient tout à coup, sous nos toits, des manières polies, une gaieté chaste et un langage sensé, pour complaire à d’honnêtes filles et à des femmes aimables, avaient quelque chose d’utile et de beau en soi-même. Il aurait fallu avoir le cœur froid et de l’esprit farouche pour ne pas goûter, dans cet essai de sociabilité bienveillante et pure, un plaisir d’une certaine élévation. Tous s’en trouvaient bien. Horace y devenait moins personnel et moins âpre. Nos jeunes gens y prenaient l’idée et le goût de mœurs plus douces que celles dont ailleurs ils recevaient l’exemple. Marthe y oubliait l’horreur de son passé ; Suzanne y riait de bon cœur, et s’y faisait un esprit plus juste que celui de la province. Louison y progressait moins que les autres ; mais elle y acquérait la puissance de contenir sa rude franchise, et, quoique toujours farouche dans son rigorisme, elle n’était pas fâchée d’être traitée comme une dame par des jeunes gens dont elle s’exagérait peut-être beaucoup l’élégance et la distinction.

Insensiblement Horace trouva un grand charme dans la société de Marthe. Ne pouvant pas savoir si elle avait jamais reçu sa lettre, il eut l’esprit de se conduire comme un homme qui ne veut pas se faire repousser deux fois. Il lui témoigna une sorte de sympathie dévouée qui pouvait devenir de l’amour si on n’en arrêtait pas brusquement le progrès, et qui, en cas de résistance soutenue, était une réparation de bon goût pour le passé.

Cette situation est la plus favorable au développement de la passion. On y franchit de grandes distances d’une manière insensible. Quoique mon jeune ami ne fût disposé, ni par nature, ni par éducation, aux délicatesses de l’amour, il y fut initié par le respect dont il ne put se défendre. Un jour, il parla d’instinct le langage de la passion, et fut éloquent. C’était la première fois que Marthe entendait ce langage. Elle n’en fut pas effrayée comme elle s’était attendue à l’être ; elle y trouva même un charme inconnu, et, au lieu de le repousser, elle s’avoua surprise, émue, demanda du temps pour comprendre ce qui se passait en elle, et lui laissa l’espérance.

Confident d’Horace, je l’étais indirectement d’Arsène par l’intermédiaire d’Eugénie. Je m’intéressais à l’un et à l’autre ; j’étais l’ami de tous deux ; si j’estimais davantage Arsène, je puis dire que j’avais plus d’amitié et d’attrait pour Horace. Entre ces deux poursuivants de la Pénélope dont j’étais le gardien, j’eusse été assez embarrassé de me prononcer, si j’avais eu un conseil à donner. Mon affection me défendait de nuire à l’un des deux ; mais Eugénie éclaira ma conscience.

– Arsène aime Marthe d’un amour éternel, me dit-elle, et Horace n’a pour Marthe qu’une fantaisie. Dans l’un elle trouvera, quoi qu’elle fasse, un ami, un protecteur, un frère ; l’autre se jouera de son repos, de son honneur peut-être ; et l’abandonnera pour un nouveau caprice. Que votre amitié pour Horace ne soit pas puérile. C’est à Marthe que vous devez votre sollicitude tout entière. Malheureusement elle semble écouter cet écervelé avec plaisir ; cela m’afflige, et je crois que plus je dis de mal de lui, plus elle en pense de bien. C’est à vous de l’éclairer : elle croira plus en vous qu’en moi. Dites-lui qu’Horace ne l’aime pas et ne l’aimera jamais.

Cela était bien difficile à prouver et bien téméraire à affirmer. Qu’en savions-nous après tout ? Horace était assez jeune pour ignorer même l’amour ; mais l’amour pouvait opérer une grande crise en lui, et mûrir tout à coup son caractère. Je convins que ce n’était pas à la noble Marthe de courir les hasards d’une pareille expérience, et je promis de tenter le moyen qu’Eugénie me suggéra, qui était de mener Horace dans le monde pour le distraire de son amour, ou pour en éprouver la force.

Dans le monde ! me dira-t-on, vous, un étudiant, un carabin ? Eh ! mon Dieu oui. J’avais, avec plusieurs nobles maisons, des relations, non pas assidues, mais régulières et durables, qui pouvaient toujours me mettre en rapport, à ma première velléité, avec ce que le faubourg Saint-Germain avait de plus brillant et de plus aimable. J’avais un unique habit noir qu’Eugénie me conservait avec soin pour ces grandes occasions, des gants jaunes qu’elle faisait servir trois fois à force de les frotter avec de la mie de pain, du linge irréprochable, moyennant quoi je sortais environ une fois par mois de ma retraite ; j’allais voir les anciens amis de ma famille, et j’étais toujours reçu à bras ouverts, quoiqu’on sût fort bien que je ne me piquais pas d’un ardent légitimisme. Le mot de l’énigme, et pardonnez-moi, cher lecteur, de n’avoir pas songé plus tôt à vous le dire, c’est que j’étais né gentilhomme et de très bonne souche.

Fils unique et légitime du comte de Mont..., ruiné, avant de naître, par les révolutions, j’avais été élevé par mon respectable père, l’homme le plus juste, le plus droit et le plus sage que j’aie jamais connu. Il m’avait enseigné lui-même tout ce qu’on enseigne au collège ; et, à dix-sept ans, j’avais pu aller chercher à Paris avec lui mon diplôme de bachelier ès-lettres. Puis nous étions revenus ensemble dans notre modeste maison de province, et là il m’avait dit :

– Tu vois que je suis attaqué d’infirmités très graves ; il est possible qu’elles m’emportent plus tôt que nous ne pensons, ou du moins qu’elles affaiblissent ma mémoire, ma volonté et mon jugement. Je veux employer ce peu de lucidité qui me reste à causer sérieusement avec toi de ton avenir, et t’aider à fixer tes idées.

« Quoi qu’en disent les gens de notre classe qui ne peuvent se consoler de la perte du régime de la dévotion et de la galanterie, le siècle est en progrès et la France marche vers des doctrines démocratiques que je trouve de plus en plus équitables et providentielles, à mesure que j’approche du terme où je retournerai nu vers celui qui m’a envoyé nu sur la terre. Je t’ai élevé dans le sentiment religieux de l’égalité des droits entre tous les hommes, et je regarde ce sentiment comme le complément historique et nécessaire du principe de la charité chrétienne. Il sera bon que tu pratiques cette égalité en travaillant, selon tes forces et tes lumières, pour acquérir et maintenir ta place dans la société. Je ne désire point pour toi que cette place soit brillante. Je te la désire indépendante et honorable. Le mince héritage que je te laisserai ne servira guère qu’à te donner les moyens d’acquérir une éducation spéciale ; après quoi tu te soutiendras et tu soutiendras ta famille, si tu en as une, et si cette éducation a porté ses fruits. Je sais bien que les nobles de notre entourage me blâmeront beaucoup, dans les commencements, de donner à mon fils une profession, au lieu de le placer sous la protection d’un gouvernement. Mais un jour n’est pas loin peut-être où ils regretteront beaucoup d’avoir rendu les leurs propres uniquement à profiter des faveurs de la cour. Moi, j’ai appris dans l’émigration quelle triste chose c’est qu’une éducation de gentilhomme, et j’ai voulu t’enseigner d’autres arts que l’équitation et la chasse. J’ai trouvé en toi une docilité affectueuse dont je te remercie au nom de l’amour que je te porte, et tu me remercieras encore plus un jour de l’avoir mise à l’épreuve.

Je passai deux ans près de lui, occupé à compléter mes premières études, et à développer les idées dont il m’avait donné le germe. Il me fit examiner les éléments de plusieurs sciences, afin de voir pour laquelle je me sentirais le plus d’aptitude. J’ignore si c’est la douleur de le voir continuellement souffrir sans pouvoir le soulager qui m’influença, mais il est certain qu’une vocation prononcée me poussa vers l’étude de la médecine.

Lorsque mon père s’en fut bien assuré, il voulut m’envoyer à Paris ; mais il était dans un si déplorable état de santé, que j’obtins de lui de rester encore quelques mois pour le soigner. Nous marchions, hélas ! vers une éternelle séparation. Son mal empirait toujours ; les mois et les saisons se succédaient sans lui apporter aucun soulagement, mais sans rien ôter à son courage. À chaque redoublement de la maladie, il voulait me renvoyer, disant que j’avais quelque chose de plus important à faire que de soigner un moribond, mais il céda à ma tendresse, et me permit de lui fermer les yeux. Un moment avant que d’expirer, il me fit renouveler le serment que je lui avais fait bien des fois d’entreprendre sur-le-champ mes études.

Je tins religieusement ma promesse, et, malgré la douleur dont j’étais accablé, je poussai activement les préparatifs de mon départ. Il avait lui-même mis ordre à mes affaires, en affermant sa propriété pour neuf ans, afin que j’eusse un revenu assuré pendant mes années de travail à Paris. Et c’est ainsi que j’existais depuis quatre ans, vivant de mes trois mille francs de rente, et voyant approcher l’époque de mes examens sans avoir rien négligé pour obéir aux dernières volontés du meilleur des pères, et sans avoir interrompu mes anciennes relations avec celles de nos connaissances pour lesquelles il avait eu de l’estime et de l’affection.

De ce nombre était la comtesse de Chailly, qui, dans sa jeunesse, malgré la différence des fortunes, avait eu, disait-on, pour mon père des sentiments fort tendres. Une amitié loyale avait survécu à cet amour, et mon père, en mourant, m’avait dit :

– N’abandonne jamais cette personne-là ; c’est la meilleure femme que j’aie rencontrée dans ma vie.

Elle était effectivement aussi bonne que spirituelle. Quoique fort riche, elle n’avait aucune vanité, et quoique fort bien née, elle n’avait aucun préjugé aristocratique. Elle possédait plusieurs châteaux, l’un desquels touchait à la petite propriété de mon père, et c’est dans celui-là qu’elle passait les étés de préférence. Elle avait, en outre, un petit hôtel dans la rue de Varennes, et, comme elle aimait la causerie, elle y rassemblait une société assez agréable. L’étiquette et la morgue en étaient bannies ; on y voyait des gens du monde, tous appartenant à l’ancienne noblesse ou à l’opinion légitimiste, et en même temps quelques gens de lettres et des artistes de toutes les opinions. On pouvait professer là les idées les plus nouvelles ; mais le juste-milieu et la bourgeoisie parvenue ne trouvaient point grâce devant madame de Chailly ; elle s’arrangeait mieux, comme toutes les carlistes, des opinions républicaines et de la pauvreté fière et discrète.

Cette année-là elle avait été retenue à Paris par des affaires importantes, et quoique la saison fût avancée, elle ne se disposait pas encore à partir. Son cercle était fort restreint, et l’élément artiste et littéraire, qui ne va guère à la campagne qu’en automne (quand il y va), donnait plus dans son salon que l’élément noble. Elle m’accorda gracieusement la faveur de lui présenter un de mes amis, et un soir je lui menai Horace.

Celui-ci m’avait demandé fort ingénument des instructions sur la manière de se présenter dans le monde, et de s’y tenir convenablement. Ce n’était pas tout à fait la première fois qu’il lui arrivait de voir des personnes de cette classe ; mais il n’ignorait pas qu’on a plus d’indulgence à la campagne qu’à Paris, et il tenait beaucoup à ne pas avoir l’air d’un rustre dans le salon de madame de Chailly. Il se faisait de ce qu’il appelait cette partie une sorte de fête ; il se promettait d’observer, d’examiner et de recueillir des faits pour son prochain roman ; et cependant il éprouvait bien quelques angoisses à l’idée de glisser sur un parquet bien ciré, d’écraser la patte d’un petit chien, de heurter lourdement quelque meuble, en un mot de faire le personnage ridicule de la comédie classique.

Quand il eut mis son bel habit, son plus beau gilet, des gants jaune-paille, et quand il eut brossé son chapeau, Eugénie, qui fondait de grandes espérances de salut pour Marthe de ce début parmi les comtesses, s’amusa à ajuster sa cravate avec plus de distinction qu’il ne savait le faire ; elle lui fit rentrer deux pouces de manchette, lui apprit à ne pas mettre son chapeau sur l’oreille, et sut, en un mot, lui donner un air presque comme il faut. Il se prêta de fort bonne grâce à ses corrections, s’émerveillant de cette délicatesse de tact qui faisait deviner à une femme du peuple mille petites choses de goût dont il ne se fût jamais avisé tout seul, et s’étonna de l’indifférence, peut-être affectée, avec laquelle Marthe assistait à ces préparatifs. Au fond, Marthe s’inquiétait beaucoup de cette fantaisie d’aller dans le monde, et quoiqu’elle ne se fût point avoué qu’elle aimait Horace, elle avait le cœur serré d’une épouvante secrète. Il y eut un moment où Horace, riant aux éclats, et faisant la répétition de son entrée, s’approcha d’elle d’une manière comique, lui attribuant le rôle de la comtesse de Chailly. À ce moment-là, Marthe, frappée du salut respectueux qu’il lui adressait, devint tremblante ; et se tournant vers moi ;

– Vraiment, dit-elle, est-ce ainsi qu’on salue les grandes dames ?

– Ce n’est pas mal, répondis-je, mais c’est encore un peu leste ; madame de Chailly est une personne âgée. Recommencez-moi cela, Horace. Et puis, tenez, quand vous vous retirerez, madame de Chailly vous invitera certainement à revenir ; elle vous adressera quelques paroles très cordiales, et il est possible qu’elle vous tende la main, parce qu’elle a coutume d’être extrêmement maternelle pour mes amis. Vous devez alors prendre cette main du bout de vos doigts, et l’approcher de vos lèvres.

– Comme cela ? dit Horace en essayant de baiser la main de Marthe.

Marthe retira vivement sa main. Sa figure exprimait une vive souffrance.

– Comme cela, en ce cas ? dit Horace en prenant la grosse main rouge de Louison, et en baisant son propre pouce.

– Voulez-vous bien finir vos bêtises ? s’écria Louison toute scandalisée. On a bien raison de dire que le plus beau monde est le plus malhonnête. Voyez-vous ça ! cette vieille comtesse qui se fait baiser les mains par des jeunes gens ! Ah çà ! n’y revenez plus ; je ne suis pas comtesse, moi, et je vous campe le plus beau soufflet....

– Tout doux, ma colombe, répondit Horace en pirouettant, on n’a pas envie de s’y exposer. Allons, Théophile, partons-nous ? Je me sens tout à fait à l’aise, et tu vas voir comme je saurai prendre des airs de marquis. Je vais bien m’amuser.

Il fit son entrée beaucoup mieux que je ne m’y attendais. Il traversa une douzaine de personnes pour saluer la maîtresse de maison, sans gaucherie, et avec un air qui n’avait rien de trop dégagé ni de trop humble. Sa figure frappa tout le monde, et la vicomtesse de Chailly, belle-fille de ma vieille comtesse, ne lui témoigna, chose merveilleuse, aucune des méfiances hautaines qu’elle avait en général pour les nouveaux venus.

On venait de prendre le café, on passa au jardin, et l’on s’y distribua en deux groupes : l’un qui se promena avec la belle-mère, active et enjouée, l’autre qui s’assit autour de la bru, romanesque et nonchalante.

C’était un petit jardin à l’ancienne mode, avec des arbres taillés, des statues malingres, et un mince filet d’eau qu’on faisait jaillir quand la vicomtesse l’ordonnait. Elle prétendait aimer ce bruit d’eau fraîche sous le feuillage quand la nuit tombait, parce qu’alors, ne voyant plus ce bassin misérable et cette eau verdâtre, elle pouvait se figurer être à la campagne auprès d’une eau libre et courante à travers les prés.

En parlant ainsi, elle s’étendit sur une causeuse qu’on lui roula du salon sur le gazon un peu jauni du tapis vert. Un petit arbre exotique se penchait sur sa tête avec de faux airs de palmier. Sa cour, composée de ce qu’il y avait de plus jeune et de plus galant dans la société de ce jour-là, s’assit autour d’elle ; et l’on échangea, dans une béatitude un peu guindée, une foule de jolis propos qui ne signifiaient rien du tout. Ce groupe n’eût pas été celui que j’aurais choisi, si la nécessité de surveiller Horace dans sa première apparition ne m’eût forcé d’écouter l’esprit cherché de la vicomtesse, bien inférieur, selon moi, à l’esprit chercheur de sa belle-mère. Je craignais qu’Horace n’en fût bientôt las ; mais, à ma grande surprise, il y trouva un plaisir extrême, quoique son rôle y fut assez délicat et difficile à remplir.

En effet, ce n’était pas une petite épreuve pour son aplomb et son bon sens. Il était évident que, dès le premier coup d’œil, la vicomtesse avait pris une sorte d’intérêt à pénétrer en lui, pour savoir si son ramage se rapportait à son plumage. Au lieu de le tenir à distance jusqu’à ce qu’il eût fait preuve d’esprit à la pointe de l’épée, elle lui facilitait avec une complaisance sournoise l’occasion de montrer d’emblée s’il était un homme de sens ou un sot. Elle mit tout de suite la conversation sur des sujets où il était infaillible qu’il émettrait son sentiment, et l’attaqua indirectement sur la littérature, en jetant à la tête du premier venu cette question insidieuse :

– Avez-vous lu la dernière pièce de vers de M. de Lamartine ?

– Est-ce à moi, Madame, que ce discours s’adresse ? demanda un jeune poète monarchique et religieux qui s’était assis presque à ses pieds d’un air contemplatif.

– Comme vous voudrez, répliqua la vicomtesse en faisant voltiger avec le vent de son éventail ses longues touffes de cheveux châtains roulés en spirales légères.

Le jeune poète déclara qu’il trouvait les dernières Méditations très faibles. Depuis qu’il avait perdu l’espoir d’imiter M. de Lamartine, il le rabaissait avec amertume.

La vicomtesse lui fit un peu sentir qu’elle connaissait son motif, et Horace, encouragé par un regard distrait qu’elle laissa tomber sur lui, hasarda quelques syllabes. Des trois ou quatre autres personnes qui le guettaient, trois au moins étaient, de fondation, les adorateurs de la vicomtesse, et par conséquent se sentaient assez mal disposés pour le nouveau venu, dont la crinière avantageuse et la parole accentuée annonçaient quelque prétention à la supériorité. On prit généralement parti contre lui, et même avec assez de malice, espérant qu’il se fâcherait et dirait quelque sottise.

L’attente ne fut qu’à moitié remplie. Il s’emporta, parla beaucoup trop haut, et mit plus d’obstination et d’âpreté qu’il n’était de bon goût et de bonne compagnie de le faire ; mais il ne dit point les sottises auxquelles on s’attendait.

Il en dit d’autres auxquelles on ne s’attendait pas, mais qui donnèrent la plus haute idée de son esprit à la vicomtesse et même à ses adversaires ; car dans un certain monde superficiel et ennuyé, on vous pardonne plus aisément un paradoxe qu’une platitude, et, en faisant preuve d’originalité, on est certain d’être approuvé par plus d’une femme blasée.

Dirai-je toute ma pensée à cet égard ? Je le dois à la vérité. Dussé-je être accusé de trahir les miens, ou du moins de me séparer d’intentions de la classe où je suis né, je suis forcé de déclarer ici que, sauf quelques exceptions, la société légitimiste était encore, en 1831, d’une médiocrité d’esprit incroyable. Cette ancienne causerie française, qu’on a tant vantée, est aujourd’hui perdue dans les salons. Elle est descendue de plusieurs étages ; et si l’on veut trouver encore quelque chose qui y ressemble, c’est dans les coulisses de certains théâtres ou dans certains ateliers de peinture qu’il faut aller la chercher. Là, vous entendez un dialogue plus trivial, mais aussi rapide, aussi enjoué, et beaucoup plus coloré que celui de l’ancienne bonne compagnie. Cela seul pourra donner à un étranger quelque idée de la verve et de la moquerie dont notre nation a eu si longtemps le monopole. Pour ne parler que de l’esprit qui se consomme abondamment dans les mansardes d’étudiant ou d’artiste, je puis bien dire qu’on en débite en une heure, entre jeunes gens animés par la fumée des cigares, de quoi défrayer tous les salons du faubourg Saint-Germain pendant un mois. Il faut l’avoir entendu pour le croire. Moi qui, sans prévention et sans parti pris, passais fréquemment d’une société à l’autre, j’étais confondu de la différence, et je m’étonnais souvent de voir certain bon mot faire le tour d’un salon comme un joyau précieux qu’on se passait de main en main, qui avait tant traîné chez nous que personne n’eût voulu le ramasser. Je ne parle pas de la bourgeoisie en général : elle a bien prouvé qu’elle avait plus d’esprit de conduite que la noblesse ; quant à de l’esprit proprement dit, elle n’en a qu’à la seconde génération. Les parvenus de ce temps-ci ont poussé à l’ombre de l’industrie, dans l’atmosphère pesante des usines, l’âme toute préoccupée de l’amour du gain, et toute paralysée par une ambition égoïste. Mais leurs enfants, élevés dans les écoles publiques, avec ceux de la petite bourgeoisie, qui, à défaut d’argent, veut parvenir, elle aussi, par les voies de l’intelligence, sont en général incomparablement plus cultivés, plus vifs et plus fins que les héritiers étiolés de l’aristocratie nobiliaire. Ces malheureux jeunes gens, hébétés par des précepteurs dont on enchaîne la liberté intellectuelle, à force de prescriptions religieuses et politiques, sont rarement intelligents, et jamais instruits. L’absence de cour, la perte des places et des emplois, le dépit causé par les triomphes d’une aristocratie nouvelle, achèvent de les effacer ; et leur rôle, qui commence pourtant à devenir meilleur à mesure qu’ils le comprennent et l’acceptent, était, à l’époque de mon récit, le plus triste qu’il y eût en France.

Je n’ai rien dit du peuple, et le peuple français, surtout celui des grandes villes, passe pour infiniment spirituel. Je conteste l’épithète. L’esprit n’existe qu’à la condition d’être épuré par un goût que le peuple ne peut pas avoir, ce goût lui-même étant le résultat de certains vices de civilisation qui ne sont pas ceux du peuple. Le peuple n’a donc pas d’esprit, selon moi. Il a mieux que cela : il a la poésie, il a le génie. Chez lui la forme n’est rien, il n’use pas son cerveau à la chercher ; il la prend comme elle lui vient. Mais ses pensées sont pleines de grandeur et de puissance, parce qu’elles reposent sur un principe de justice éternelle, méconnu par les sociétés et conservé au fond de son cœur. Quand ce principe se fait jour, quelle qu’en soit l’expression, elle saisit et foudroie comme l’éclair de la vérité divine.

Horace parla beaucoup. Emporté comme il l’était toujours par le feu de la discussion, il défendit ses auteurs romantiques, qu’on lui contestait en masse et en détail. Il rompit des lances pour tous, et fut vivement soutenu par la vicomtesse de Chailly, qui se piquait d’éclectisme en matière d’art et de belles-lettres. Il faut avouer que les adversaires furent bien faibles, et je ne concevais pas comment Horace pouvait perdre son temps et ses paroles à leur tenir tête.

La vieille comtesse, qui passait et repassait avec ses amis dans une allée voisine, m’appela d’un signe.

– Tu as un ami bien bruyant, me dit-elle : qu’a-t-il donc à tempêter de la sorte ? Est-ce que ma belle-fille le raille ? Prends garde à lui. Tu sais qu’elle est fort cruelle, et qu’elle abuse de son esprit avec ceux qui n’en ont pas.

– Rassurez-vous, chère maman, lui répondis-je (j’avais, depuis mon enfance, l’habitude de l’appeler ainsi), il a de l’esprit tout autant qu’il lui en faut pour se défendre, et même pour se faire goûter.

– Oui-da ! m’aurais-tu amené un homme dangereux ? Il est fort bien de sa personne, et il me paraît fort romantique. Heureusement Léonie n’est pas romanesque. Mais appelle-le un peu ici, que je jouisse à mon tour de son esprit.

J’arrachai Horace (à son grand déplaisir) à l’auditoire qu’il avait captivé, et je restai un peu derrière la charmille pour écouter ce qu’on dirait de lui.

– C’est un drôle de corps que ce petit monsieur-là, dit la vicomtesse en reprenant le jeu de son éventail.

– C’est un fat, répondit le poète légitimiste.

– Un fat ! c’est être bien sévère, dit le vieux marquis de Vernes ; je crois que présomptueux serait un mot plus juste. Mais c’est un jeune homme de beaucoup de mérite, qui pourra devenir homme d’esprit s’il voit le monde.

– Pour de l’esprit, il en a, reprit la vicomtesse.

– Parbleu ! il en a à revendre, dit le marquis ; mais il manque de tact et de mesure.

– Il m’amusait, reprit-elle ; pourquoi donc maman s’en est-elle emparée ? Vous ne vous prononcez pas, monsieur de Meilleraie ? dit-elle à un jeune dandy qu’elle avait l’air de subjuguer.

– Mon Dieu ! Madame, répondit celui-ci avec une aigreur froide, vous vous prononcez tellement vous-même, que je ne puis que baisser la tête et dire amen.

La vicomtesse Léonie de Chailly n’avait jamais été belle ; mais elle voulait absolument le paraître, et à force d’art elle se faisait passer pour jolie femme. Du moins elle en avait tous les airs, tout l’aplomb, toutes les allures et tous les privilèges. Elle avait de beaux yeux verts d’une expression changeante qui pouvait, non charmer, mais inquiéter et intimider. Sa maigreur était effrayante et ses dents problématiques ; mais elle avait des cheveux superbes, toujours arrangés avec un soin et un goût remarquables. Sa main était longue et sèche, mais blanche comme l’albâtre, et chargée de bagues de tous les pays du monde. Elle possédait une certaine grâce qui imposait à beaucoup de gens. Enfin, elle avait ce qu’on peut appeler une beauté artificielle.

La vicomtesse de Chailly n’avait jamais eu d’esprit ; mais elle voulait absolument en avoir, et elle faisait croire qu’elle en avait. Elle disait le dernier des lieux communs avec une distinction parfaite, et le plus absurde des paradoxes avec un calme stupéfiant. Et puis elle avait un procédé infaillible pour s’emparer de l’admiration et des hommages : elle était d’une flagornerie impudente avec tous ceux qu’elle voulait s’attacher, d’une causticité impitoyable pour tous ceux qu’elle voulait leur sacrifier. Froide et moqueuse, elle jouait l’enthousiasme et la sympathie avec assez d’art pour captiver de bons esprits accessibles à un peu de vanité. Elle se piquait de savoir, d’érudition et d’excentricité. Elle avait lu un peu de tout, même de la politique et de la philosophie ; et vraiment c’était curieux de l’entendre répéter, comme venant d’elle, à des ignorants ce qu’elle avait appris le matin dans un livre ou entendu dire la veille à quelque homme grave. Enfin, elle avait ce qu’on peut appeler une intelligence artificielle.

La vicomtesse de Chailly était issue d’une famille de financiers qui avait acheté ses titres sous la régence ; mais elle voulait passer pour bien née, et portait des couronnes et des écussons jusque sur le manche de ses éventails. Elle était d’une morgue insupportable avec les jeunes femmes, et ne pardonnait pas à ses amis de faire des mariages d’argent. Du reste, elle accueillait assez bien les jeunes gens de lettres et les artistes. Elle tranchait avec eux de la patricienne tout à son aise, affectant devant eux seulement de ne faire cas que du mérite. Enfin, elle avait une noblesse artificielle, comme tout le reste, comme ses dents, comme son sein, et comme son cœur.

Ces femmes-là sont plus nombreuses qu’on ne pense dans le monde, et qui en a vu une les a toutes vues. Horace joignait au plaisir de la nouveauté une ingénuité si complète, qu’il prit au sérieux la vicomtesse à la première parole, et que la tête lui en tourna.

– Mon cher, c’est une femme adorable ! me disait-il en revenant le soir dans les longues rues désertes du faubourg Saint-Germain ; c’est un esprit, une grâce, un je ne sais quoi qui n’a pas de nom pour moi, mais qui me pénètre comme un parfum. Quel bijou précieux qu’une femme ainsi travaillée, ainsi façonnée à plaire par de longues études ! Tu appelles cela de la coquetterie ? Soit ! va pour la coquetterie ! C’est bien beau et bien aimable, dans tous les cas. C’est toute une science, cela, et une science au profit des autres. Je ne sais vraiment pas pourquoi l’on médit des coquettes : une femme qui est occupée d’un autre soin que celui de plaire n’est plus une femme à mes yeux. Certainement, voici la première femme véritable que je rencontre.

– Il y a pourtant des hommes à qui la vicomtesse déplaît, et, pour mon compte...

– C’est qu’elle veut déplaire à ces hommes-là : elle ne les trouve pas dignes de la moindre attention. Elle a du discernement.

– Grand merci de l’application, repris-je.

Il ne m’entendit même pas ; il avait la cervelle remplie de la vicomtesse. Il ne se gêna pas pour en parler devant Marthe le lendemain, et dit contre les femmes simples et sévères des choses si dures, qu’elle en fut offensée et alla travailler dans une autre chambre.

– Cela marche à merveille, me dit tout bas Eugénie ; l’épreuve a réussi mieux que je n’espérais. Il a pris feu comme un brin de paille ; j’espère que Marthe est guérie.

Arsène vint, et trouva Marthe plus affectueuse et plus gaie que de coutume, quoiqu’elle souffrît horriblement. Il nous annonça que sa présence au café Poisson n’étant plus nécessaire, il changeait de condition.

– Ah ! ah ! lui dit Horace, vous allez reprendre la peinture ?

– Peut-être le ferai-je plus tard, répondit le Masaccio ; mais pas maintenant. Mes sœurs n’ont pas encore assez d’ouvrage assuré pour l’année. Est-ce que vous ne pourriez pas me faire placer quelque part comme employé, pour tenir une comptabilité quelconque ? dans une régie de théâtre, dans une administration d’omnibus, que sais-je ? Vous avez des connaissances, vous autres !

– Mon cher, dit Horace, vous n’écrivez ni assez bien ni assez vite. Et puis, savez-vous la tenue des livres ?

– J’apprendrai, dit Arsène.

– Il ne doute de rien, dit Horace. Moi, si j’ai un conseil à vous donner, c’est de persévérer dans la condition que vous venez d’essayer ; vous vous en acquittez fort bien. Seulement vous avez un peu de fatigue. Servez dans une bonne maison, au lieu de servir dans un café ; vous gagnerez beaucoup, et vous ne travaillerez guère. Si Théophile le veut, il peut vous placer chez quelque grand seigneur, ou seulement chez quelque brave dame du faubourg Saint-Germain. Est-ce que la comtesse ne le prendrait pas pour domestique, si tu le lui recommandais ? Réponds donc, Théophile !

– C’est assez de domesticité comme cela, répondit Arsène, qui comprenait fort bien l’intention qu’avait Horace de le rabaisser aux yeux de Marthe ; j’y reviendrai si je ne puis trouver mieux. Mais puisque c’est un état qu’on méprise...

– Qu’est-ce qui se permet de le mépriser ? s’écria Louison tout en feu, en suivant la direction involontaire qu’avait prise le regard de Paul ; est-ce que c’est vous, Marton, qui méprisez mon frère ?

– Cousez donc ! dit le Masaccio à Louison d’un ton sévère, pour faire baisser ses yeux menaçants levés sur Marthe.

– Mais enfin, reprit-elle, je trouve un peu drôle qu’on te méprise : je ne sais pas où on prend ce droit-là, et je ne vois pas en quoi Mlle Marton...

Marthe regarda Arsène d’un air triste, et lui tendit la main pour l’apaiser. Il était prêt à éclater contre sa sœur.

– Elle est folle, dit-il en haussant les épaules, et il s’assit auprès de Marthe en tournant le dos à Louison, dont les yeux se remplirent de larmes.

– C’est qu’aussi c’est indigne ! s’écria-t-elle aussitôt qu’il fut parti. Voyez-vous, monsieur Théophile, je ne peux pas supporter cela de sang-froid. Mlle Marthe et M. Horace, qui s’entendent fort bien, je vous assure, ne font pas autre chose que de déconsidérer mon frère.

– Vous êtes folle, répliqua Eugénie, et votre frère, qui vous l’a dit, vous connaît bien. Jamais Marthe n’a dit un mot de Paul qui ne fût à son honneur et à sa louange.

– Je ne suis pas folle, s’écria Louison en sanglotant, et je veux que vous me jugiez tous. Je ne l’aurais pas dit devant lui, de crainte d’amener une querelle ; mais puisqu’il n’est plus là, et que voici les coupables (elle désignait alternativement Marthe, qui l’écoutait avec une pitié douloureuse, et Horace, qui, le dos étendu sur la commode et les jambes sur le dossier d’une chaise, ne daignait pas l’interrompre), je dirai ce que j’ai entendu, pas plus tard qu’avant-hier, lorsque monsieur et madame causaient en tête-à-tête, comme ça leur arrive assez souvent, Dieu merci ! elle dans une chambre, nous dans l’autre ; avec ça que c’est commode pour s’entendre sur l’ouvrage ! On va, on vient, ça promène ; et, comme dit cet autre, les amoureux ont du temps à perdre.

– Charmant ! charmant ! dit Horace en se soulevant sur son coude et en la regardant avec un calme plein de mépris : eh bien, poursuivez, fille d’Hérodias ! Je verrai ensuite à vous donner ma tête sur un plat pour votre souper. Qu’ai-je dit ? voyons, parlez donc, puisque vous écoutez aux portes.

– Oui, que j’écoute aux portes quand j’entends le nom de mon frère ! Et vous disiez comme cela que c’était bien dommage qu’il se fût fait valet, et qu’il était perdu. Et Mlle Marton, au lieu de vous traiter comme vous le méritiez pour ce mot-là, disait d’un petit air étonné : « Comment donc ? comment donc, perdu ? – Oui, que vous avez dit : il aurait beau changer de condition, maintenant, il lui resterait toujours quelque chose de laquais, un cachet de honte qui ne s’efface pas. » Enfin comme pour dire, le voilà marqué comme un galérien.

– Si vous aviez écouté un peu plus longtemps, dit Marthe avec une douceur angélique, vous auriez entendu ma réponse : j’ai dit que quand cela serait vrai, Arsène ennoblirait la plus vile des conditions.

– Et quand vous auriez dit cela, est-ce beau ? N’est-ce pas avouer que mon frère est dans une condition vile ? Je voudrais bien savoir comment étaient faits vos ancêtres, et si nous n’avons pas tous été élevés à travailler pour vivre.

Je coupai court à cette querelle, qui eût pu durer toute la nuit ; car il n’y a pas de gens plus difficiles à convaincre que ceux qui ne comprennent pas la valeur des mots, et qui en altèrent le sens dans leur imagination. J’envoyai coucher les deux sœurs, leur donnant tort, selon ma coutume, et les menaçant, pour la première fois, de me plaindre à Paul des amères tracasseries qu’elles suscitaient à leur compagne.

– Oui, oui ! faites cela, répondit Louison en sanglotant sur le ton le plus aigu ; ce sera humain de votre part ! Ce ne sera pas difficile car il en est si bien coiffé, de cette Marton, que quand nous aurons assez travaillé pour la nourrir, il nous mettra à la porte au premier mot qu’elle lui dira contre nous. Allez, allez, Messieurs, Mesdames, et vous, Marton ! ce n’est pas beau de mettre la guerre entre frères et sœurs ; vous vous en repentirez au jugement dernier ! J’en appelle au jugement de Dieu !

Elle sortit d’un air tragique, entraînant Suzanne, nous jetant des imprécations, et poussant les portes avec fracas.

– Vous avez là pour compagnes d’abominables diablesses, dit Horace en rallumant son cigare avec tranquillité. Paul Arsène vous a rendu, mes pauvres amis, un étrange service. Il a déchaîné l’enfer dans votre intérieur.

– Quant à nous, nous n’en prendrions guère de souci personnel, répondit Eugénie ; ce sont des nuages qui passent. Mais c’est bien cruel pour toi, Marthe ; et si tu m’en croyais, il y aurait un remède à toutes les persécutions dont tu es victime.

– Je sais ce que tu veux dire, ma bonne Eugénie, dit Marthe en soupirant ; mais sois sûre que cela est impossible. D’ailleurs je serais encore bien plus odieuse aux sœurs d’Arsène, si...

– Si quoi ? demanda Horace, voyant qu’elle n’achevait pas sa phrase.

– Si elle l’épousait, dit Eugénie. Voilà ce qu’elle s’imagine ; mais elle se trompe.

– Si vous l’épousiez ? s’écria Horace, oubliant tout à coup la vicomtesse et revenant aux sentiments que naguère Marthe lui avait inspirés ; vous, épouser Arsène ! Qui donc a pu avoir une pareille idée ?

– C’est une idée fort raisonnable, reprit Eugénie, qui voulait saper de plus en plus dans sa base leur naissante inclination. Ils sont du même pays, de la même condition, et à peu de chose près du même âge. Ils se sont aimés dès leur enfance, et ils s’aiment encore. C’est un scrupule de délicatesse qui empêche Marthe de dire oui. Mais je le sais, moi, et je le lui dirai clairement, parce que le moment est venu de parler. C’est l’unique désir, l’unique pensée d’Arsène.

L’attente d’Eugénie fut dépassée par l’effet que produisit cette déclaration. Marthe, devenue aux yeux d’Horace la fiancée de Paul Arsène, tomba si bas dans sa pensée, qu’il rougit d’avoir pu l’aimer. Humilié, blessé, et se croyant joué par elle, il prit son chapeau, et, le mettant sur sa tête avant que de sortir :

– Si vous parlez affaires, dit-il, je suis de trop, et je vais voir Odry, qui joue ce soir dans l’Ours et le Pacha.

Marthe resta atterrée. Eugénie lui parla encore d’Arsène ; elle ne répondit pas, voulut se lever pour sortir, et tomba évanouie au milieu de la chambre.

– Ma pauvre amie, dis-je à Eugénie en l’aidant à relever sa compagne, nul ne peut détourner la destinée ! Tu as cru pouvoir préserver celle-ci. Il n’est déjà plus temps : Horace est aimé !

Cette crise se termina par de longs sanglots. Quand Marthe fut plus calme, elle voulut reprendre ce sujet d’entretien, et manifesta une volonté qu’elle n’avait pas encore indiquée depuis deux mois que nous vivions ensemble. Elle parla de nous quitter, et d’aller habiter seule une mansarde, où nos relations d’amitié ne seraient plus attristées par l’humeur intolérante et intolérable de Louison.

– Vous continuerez à m’employer à vos travaux, dit-elle ; je viendrai chaque jour vous rapporter l’ouvrage que vous m’aurez confié. De cette manière, votre repos ne sera plus troublé par ma présence ; mais je sens que j’avais trop présumé de mes forces en croyant qu’il me serait possible de supporter ces querelles grossières et ces lâches accusations. Je vois que j’en mourrais.

Nous sentions bien aussi qu’elle ne pouvait pas subir plus longtemps une pareille domination ; mais nous ne voulions pas l’abandonner aux ennuis et aux dangers de l’isolement. Nous résolûmes de nous expliquer avec Arsène, afin qu’il établît ses sœurs dans une autre maison. On resterait associé pour le travail, et Marthe, que nous aimions comme une sœur, ne cesserait point d’être notre voisine et notre commensale.

Mais cet arrangement ne la satisfit pas. Elle avait une arrière-pensée que nous devinions fort bien : elle ne pouvait plus supporter la présence d’Horace, et voulait le fuir à tout prix. C’était bien la plus prompte manière de couper court à cet attachement dangereux ; mais comment faire comprendre à Arsène cette raison majeure qui devait porter la mort dans ses espérances ? Au point où en étaient encore les choses, Eugénie se flattait de tout réparer en gagnant du temps. Marthe guérirait ; Horace lui-même l’y aiderait par ses dédains, à mesure qu’il s’éprendrait de la vicomtesse de Chailly, et peu à peu Arsène se ferait écouter. Tels étaient les rêves qu’elle nourrissait encore. Le plus pressé était d’éloigner Louison et Suzanne, dont la société commençait à nous peser beaucoup à nous-mêmes, un instant de colère et de folie de leur part détruisant tout l’effet de nos jours de patience et de ménagements.

Ce fut Louison qui mit un terme à nos perplexités par un changement subit et imprévu.

Dès le lendemain, à l’aube naissante, elle alla chuchoter auprès du lit de sa sœur, si bas que Marthe, qui sommeillait à peine, et qui pensa qu’elles tramaient contre elle quelque noirceur, ne put rien entendre de ce qu’elles se confiaient. Mais tout à coup elle vit Louison s’approcher de son lit, se mettre à genoux, et lui dire en joignant les mains :

– Marthe, nous vous avons offensée, pardonnez-nous. Tout le tort vient de moi. J’ai une mauvaise tête, Marton ; mais au fond, je vous plains, et je veux me corriger. Viens, Suzon, viens, ma sœur ; aide-moi à ôter à Marthe le chagrin que je lui ai fait.

Suzanne s’approcha, mais avec une répugnance que Marthe attribua à un éloignement prononcé pour elle. Marthe était bonne et généreuse ; l’humilité de Louison la toucha si vivement, qu’elle lui jeta ses bras autour du cou, et lui pardonna de toute son âme, n’ayant plus le courage de l’affliger en suivant son projet de la veille, et ne sachant plus quel prétexte donner à la séparation dont, à cause d’Horace, elle éprouvait si vivement le besoin.

Nous fûmes tous fort émus du repentir de Louison, et nous passâmes cette journée dans des effusions de cœur qui parurent soulager Marthe d’une partie de sa tristesse.

Le soir, Eugénie, pour éviter de recevoir la visite d’Horace, qui s’était annoncé pour cette heure-là, nous proposa de faire un tour de promenade. Marthe accepta avec empressement, et nous étions déjà tous sur l’escalier, lorsque Louison dit qu’elle ne se sentait pas bien, et nous pria de la laisser à la maison.

– Je me coucherai de bonne heure, disait-elle, et demain je ne m’en ressentirai plus ; je connais cela, c’est ma migraine.

Elle resta donc, et, au lieu de se coucher, elle passa sur le balcon. Ce n’était pas sans dessein. Horace, qui venait pour nous voir, et à qui le portier assurait que nous étions tous sortis, leva la tête, et vit une femme sur le balcon. Comme il était un peu myope, il s’imagina que ce devait être Marthe. L’idée lui vint de se venger par quelque cruel persiflage de ce qu’il appelait une rouerie de sa part ; car il croyait que, s’entendant avec Arsène, elle avait accepté ses soins et accueilli à demi sa déclaration, pour le jouer ou mener de front deux intrigues.

Il monta l’escalier rapidement, et sonna tout essoufflé, le cœur gonflé d’un plaisir amer et cuisant ; mais lorsqu’au lieu de Marthe, la fille d’Hérodias vint lui ouvrir la porte, il recula de trois pas, et ne se gêna pas pour jurer.

Louison ne s’effaroucha pas pour si peu ; et, entrant tout de suite en matière, elle lui adressa des excuses aussi douces et aussi polies qu’elle put le faire, pour la manière dont elle s’était conduite la veille avec lui.

Horace, tout émerveillé de cette conversion, lui promit d’oublier tout ; et trouvant qu’un peu de hardiesse lui donnerait, à ses propres yeux, un air don Juan qui compléterait son rôle à l’égard de Marthe, il appliqua un gros baiser de protection familière sur la joue vermeille et rebondie de la villageoise. Malgré sa pruderie habituelle, elle ne s’en fâcha point trop, et lui parla ainsi :

– Si j’avais tant d’humeur hier soir, monsieur Horace, c’est que je me trompais. Je m’étais imaginé, voyant mon frère si épris de Mlle Marthe, que celle-ci consentait à l’écouter en même temps qu’elle vous écoutait, et que vous vous entendiez tous les deux pour tromper mon pauvre Arsène.

– Je vous remercie de la supposition, répondit Horace ; permettez-moi de vous en témoigner ma reconnaissance en embrassant cette autre joue qui fait des reproches à sa voisine.

– Que celui-là soit le dernier, dit Louison en se laissant donner un second baiser, non sans rougir beaucoup : nous sommes bien assez raccommodés comme cela. Je me disais donc comme ça que c’était bien vilain de la part de Marthe d’écouter deux galants ; foi d’honnête fille, je ne savais pas que mon frère ne lui avait tant seulement pas dit un mot d’amourette.

– Ah ! dit Horace d’un air indifférent, c’est singulier !

Et il commença cependant à écouter avec intérêt.

– Eh ! pardine, vous le savez bien, peut-être, reprit Louison. Il paraît (et c’est même bien sûr) que Marton ne veut pas qu’on lui parle de se marier. Et puis, voyez-vous, Monsieur (je peux bien vous dire ça entre nous), Marton est fière, trop fière pour une fille qui n’a ni sou ni maille ; mais ça a des idées de princesse, ça lit dans les livres, et ça voudrait filer le parfait amour avec un jeune homme bien mis et bien éduqué. Elle trouve mon pauvre frère trop commun, et d’ailleurs elle a la tête montée pour un autre que vous savez bien.

– Le diable m’emporte si je le sais, dit Horace étonné des gros yeux malins de Louison.

– Allons donc ! dit-elle en le poussant du coude d’une façon toute rustique ; vous n’êtes pas si simple, vous savez bien qu’elle est folle de vous.

– Vous ne savez ce que vous dites, Louison.

– Tiens ! tiens ! pourquoi donc qu’elle s’attife si bien depuis quelque temps ? Et à qui donc est-ce qu’elle pense, quand elle passe la moitié de la nuit à soupirer et à geindre au lieu de dormir ? Et pourquoi donc est-ce qu’elle est tombée en pâmoison hier soir après que vous êtes parti tout fâché ?

– Elle est tombée évanouie ? Quoi ! que dites-vous là, Louison ?

– Raide par terre ; et des pleurs, et des sanglots ! et la voilà maintenant qui veut s’en aller d’ici pour ne plus vous voir, parce qu’elle croit que vous ne la regarderez plus.

– Mais qui vous a donc dit tout cela, Louison ?

– Ah ! dame, Monsieur, on a des yeux et des oreilles ! Ayez-en aussi, et vous verrez bien.

– Mais votre frère et Marthe s’aimaient dès l’enfance ? ils devaient se marier ?

– Ça n’est point ; c’est une idée d’Eugénie. Elle veut les marier à présent, et Dieu sait ce qu’elle ne s’imagine point pour cela. Mais l’autre n’entend à rien, et vous n’avez qu’un mot à lui dire pour qu’elle parle clair et droit à mon frère.

– Et que ne l’a-t-elle fait plus tôt ? Elle le trompe donc ?

– Nenni, Monsieur ; mais elle a bon cœur, et craint de lui faire de la peine. D’ailleurs, comme je vous le dis, mon frère ne lui a jamais rien demandé. C’est Eugénie qui fait tout cela comme une folle qu’elle est. Le beau service à rendre à Paul que de lui faire épouser une femme qui en a un autre dans son idée ! Ça ne se peut point.

Quand nous rentrâmes (et notre promenade fut courte, car, étant à la veille de passer mes examens, je donnais au plus une heure par jour à mes plaisirs), nous trouvâmes Horace bien différent de ce qu’il nous avait paru la veille. Il vint à notre rencontre, et serra la main de Marthe avec une ardeur étrange. Le désir, sinon l’amour, était entré dans son esprit. Jusque-là l’incertitude du succès avait contrarié son orgueil et refroidi ses poursuites. Maintenant, sûr de son triomphe, il en jouissait d’avance avec une sorte de béatitude. Sa figure avait une expression émue et pensive qui l’embellissait singulièrement. Il était pâle ; son regard humide et lent pénétrait la pauvre Marthe comme une flèche empoisonnée. Elle ne s’attendait pas à le voir ce soir-là ; elle croyait le danger passé pour un jour ; elle se sentit défaillir en lui abandonnant sa main tremblante, qu’il garda dans les siennes jusqu’à ce qu’Eugénie eût apporté la lampe.

Il s’assit en face d’elle, ne la quitta pas des yeux, et, tandis que j’écrivais dans une chambre voisine, la porte entrouverte, et que les femmes travaillaient autour de la table, il fit la conversation avec autant de goût et d’élégance que s’il eût été dans le salon de la vicomtesse de Chailly. Je n’avais pas le loisir de l’écouter ; seulement j’entendais sa voix montée sur son diapason le plus sonore et le plus recherché. Eugénie me dit, le soir, que jamais elle ne l’avait vu aussi aimable, aussi coquet d’esprit que de langage, aussi près du naturel et de la bonhomie qu’il le fut pendant près de deux heures.

Marthe n’osait ni parler ni respirer ; Eugénie ne se prêtait pas à soutenir la conversation, ne voulant pas faire briller son adversaire. Louison, toute radoucie, faisait seule l’office d’interlocuteur. Elle procédait toujours par questions ; et, quelque niaises et hors de sens qu’elle les fit, Horace y répondait avec le charme d’une condescendance ingénieuse, et trouvait pour elle les explications les plus enjouées, parfois même les plus poétiques, comme celles qu’on donne aux enfants quand on les aime et qu’on veut se mettre à leur portée sans cesser d’être vrai.

Quoique Eugénie mît en œuvre toutes les ressources de son esprit pour l’interrompre, l’embrouiller et même le renvoyer, elle n’y réussit pas ; et Marthe fut sous le charme, sans que rien put l’en préserver. Penchée sur son ouvrage, le sein oppressé, l’œil voilé, elle hasardait parfois un regard timide ; et rencontrant toujours celui d’Horace, elle détournait bien vite le sien avec une confusion pleine d’effroi et de délices.

C’était, je l’ai déjà dit, la première fois que Marthe était recherchée par une intelligence. La sienne, oisive et seule, dans une secrète et continuelle exaltation, avait renoncé à cet amour de l’âme que personne n’avait su lui exprimer. Le pauvre Arsène n’avait jamais osé, jamais pu parler que d’amitié. Sa personne n’avait aucune séduction, son langage aucune poésie, ou du moins aucun art. Les autres amours que Marthe avait inspirés étaient des fantaisies impertinentes qu’elle avait réprimées, ou des passions brutales qui l’avaient effrayée. Depuis le jour où Horace lui avait parlé d’amour, elle avait gardé dans son cerveau et dans son cœur comme le souvenir d’une musique enivrante. Elle y pensait le jour, elle en rêvait la nuit. Chaste et recueillie, elle n’aspirait pas à un plus grand bonheur qu’à celui de s’entendre encore dire les mêmes choses de la même manière. La pensée d’en être à jamais privée était déjà pour elle un regret aussi profond que si ce bonheur eût duré des années. Ce soir-là, elle eût donné sa vie pour être un seul instant avec lui, et pour recommencer le quart d’heure qu’elle avait vécu le jour de sa première ivresse. Horace comprit bien son silence.

– Marthe est perdue, me dit Eugénie quand tout le monde se fut retiré. Elle ne peut plus comprendre Arsène ; l’amour de celui-là est trop simple pour des oreilles pleines des belles paroles de l’autre. Vous devriez mener Horace demain chez la vicomtesse.

– Tu vois bien qu’il ne lui faut qu’un jour pour l’oublier, répondis-je, car aujourd’hui il est certainement très épris de Marthe. Mais pourquoi donc désespérer toujours de lui ? Le jour où il aimera il sera transformé.

– Parle plus bas, reprit Eugénie. Il me semble qu’on doit nous entendre de l’autre côté du mur.

– C’est le lit de Louison qui se trouve là, et elle ronfle si bien...

– J’ai dans l’idée, répondit-elle, que cette fille n’est pas si simple qu’elle en a l’air, et qu’elle devine ce qu’elle ne comprend pas.

Malgré la surveillance assidue d’Eugénie, des regards, des mots, des billets même, furent échangés entre Marthe et Horace. Je proposai à ce dernier de retourner chez la comtesse, il refusa. Je conseillai à Eugénie de ne plus chercher à contrarier cette passion, qui semblait vraie, et qui devenait plus ardente avec les obstacles. Louison était désormais la douceur et la bonté même. Elle témoignait à Marthe une amitié charmante ; et Marthe s’y abandonnait d’autant plus volontiers, qu’elle favorisait son amour, et l’aidait à en faire mille petits mystères inutiles à la trop clairvoyante Eugénie.

Un jour, Eugénie, qui était fort souffrante, gronda Louison d’avoir envoyé Marthe à sa place en commission.

– Eh, pourquoi donc ne sortirait-elle pas comme une autre ? dit Louison, affectant une grande surprise.

– Marthe est si jolie, qu’on va la regarder et la suivre dans la rue.

– Tiens ! dit Louison avec une aigreur qui perça malgré elle, dirait-on pas qu’il n’y a qu’elle de jolie au monde ? On me regarde bien aussi, moi ; mais on ne me suit pas ; on voit bien que ça ne prendrait pas... Et on ne suivra pas Marthe non plus, ajouta-t-elle en se reprenant, parce qu’on verra bien qu’elle n’encourage personne.

Louison avait eu soin de dire à Marthe, la veille, de manière à ce qu’Horace seul l’entendit :

– C’est demain à midi que vous irez rue du Bac, au Petit Saint-Thomas, pour ce petit coupon de jaconas qu’on nous a chargées d’assortir.

Il y avait eu quelque chose de si affecté dans la manière de ménager ainsi à Horace l’occasion de rencontrer Marthe dehors, que celle-ci en avait été épouvantée. En y réfléchissant, elle crut n’y voir qu’une étourderie de la part de sa compagne ; et, quoique aux battements de son cœur, elle sentît bien qu’Horace l’attendrait au lieu désigné, elle voulut se persuader qu’il n’avait point fait attention aux paroles de Louise. Le lendemain, comme elle approchait du magasin, elle vit effectivement Horace qui flânait sur le trottoir en l’attendant. Elle passa près de lui ; il ne l’arrêta pas, ne la salua point ; mais il la regarda d’un air si passionné, que cet oubli des formes de la bienséance ordinaire fut un éloquent témoignage de l’amour qui le pénétrait. Elle lui sourit d’un air à la fois craintif, heureux et attendri ; et ce regard, ce sourire échangés, se prolongèrent autant que le permirent quelques pas d’une marche ralentie. Ce fut un siècle de bonheur pour tous deux.

Quoiqu’ils ne se fussent rien dit, Marthe, faisant ses emplettes à la hâte, était bien sûre de le retrouver sur le même trottoir, autour du vitrage du magasin. Elle l’y retrouva en effet ; et il l’attendait avec le projet de l’accompagner au retour, afin de pouvoir causer avec elle sans témoins. Mais au moment où il s’approchait et se préparait à passer doucement le bras de Marthe sous le sien, une voiture découverte s’arrêta devant la porte cochère qui fait face à la boutique. Un domestique galonné, qui était derrière la voiture en descendit, et entra dans la maison pour faire quelque message, tandis que la dame qui le lui avait donné se pencha pour regarder Horace en clignotant, comme si elle eût cherché à le reconnaître. Horace salua : c’était la vicomtesse de Chailly. Elle lui rendit son salut fort légèrement, d’un air de doute et d’incertitude ; puis elle prit son lorgnon, comme pour s’assurer qu’elle le connaissait. Horace ne jugea point nécessaire d’attendre l’effet de cette exploration un peu impertinente, et il se disposa à aborder Marthe. Mais ce maudit lorgnon ne le quittait pas. La vicomtesse se penchait à la portière à mesure qu’il s’éloignait, et la voiture était tournée de manière à ce qu’elle pût le suivre ainsi de l’œil jusqu’au détour de la rue. Horace ne s’en apercevait que trop, et il était au supplice. Marthe était mise très simplement, mais avec une sorte de distinction qui lui donnait toute l’apparence d’une femme comme il faut. Mais, hélas ! elle portait un paquet dans un foulard, et c’était le cachet irrécusable de la grisette. Cette futile circonstance et l’indiscrète curiosité de la vicomtesse eurent assez d’empire sur la vanité d’Horace pour l’empêcher de céder au mouvement de son cœur. Il hésita, se reprit à dix fois, revint sur ses pas pour donner le change ; et quand la voiture fut repartie, il se remit à courir. Marthe, qui le croyait sur ses talons, avait jugé prudent de couper à sa droite par la rue de l’Université, pour éviter les nombreux passants de la rue du Bac. Elle comptait qu’il allait la rejoindre. Mais lorsqu’elle se retourna, elle ne vit personne derrière elle ; et Horace, remontant à toutes jambes la rue du Bac jusqu’à la Seine, ne la rencontra pas devant lui.

C’est ainsi que fut perdue pour lui l’occasion de faire écouter son amour. Mais Louison sut bien la lui faire retrouver.

Eugénie, à peine rétablie, fut forcée d’aller passer quelques jours à Saint-Germain, pour soigner une de ses sœurs qui était malade plus gravement. La mansarde resta confiée à Marthe. Horace y passa des journées entières. Louise et Suzanne eurent soin de ne pas les troubler. Abandonnée à son destin, Marthe écouta cet amour dont l’expression avait pour elle tant de charme et de puissance. Interrogé par moi, Horace me jura qu’il était bien sérieusement épris d’elle, et qu’il était capable de tous les dévouements pour le lui prouver. J’insinuai à Marthe qu’elle devait user de son influence pour le faire travailler ; car je voyais ses embarras grossir de jour en jour, et, si je n’eusse pourvu à ses moyens quotidiens d’existence, j’ignore où il eût pris de quoi dîner. Cette assistance que je lui donnais de bien bon cœur me mettait dans la délicate et ridicule position de n’oser lui reprocher sa paresse. Quand je hasardais un mot à cet égard, il me répondait d’un air désespéré :

– C’est vrai ; je suis à ta charge, et tu dois bien me mépriser.

Si j’essayais de récuser ce motif blessant pour nous deux, en invoquant son propre intérêt, son propre avenir, il me fermait encore la bouche en disant :

– Au nom du présent, je te supplie de ne pas me parler de l’avenir. J’aime, je suis heureux, je suis enivré, je me sens vivre. Comment et pourquoi veux-tu que je songe à autre chose qu’à ce moment fortuné où j’existe surabondamment ?

N’avait-il pas raison ? « Jusqu’ici, me dis-je, il y a eu dans son ambition quelque chose de trop personnel qui lui a montré l’avenir sous un jour d’égoïsme. À présent qu’il aime, son âme va s’ouvrir à des notions plus larges, plus vraies, plus généreuses. Le dévouement va se révéler, et, avec le dévouement, la nécessité et le courage de travailler. »

Lorsque Eugénie fut de retour, et qu’elle vit ses efforts désormais inutiles, elle songea qu’il était temps d’informer Arsène de la vérité, ou tout au moins de la lui faire pressentir. Elle me demanda conseil sur la manière dont elle s’y prendrait ; et, après que nous eûmes envisagé la question sous tous ses aspects, elle s’arrêta au parti suivant.

Ne se fiant plus aux murailles de sa mansarde, qu’elle disait avoir des oreilles, elle voulut surprendre Horace au milieu de ses pensées, par la solennité d’une démarche que sa bonne réputation et la dignité de son caractère lui donnaient le droit de risquer.

– Écoutez, lui dit-elle ; vous avez su vous faire aimer ; mais vous ne savez pas l’étendue des devoirs que vous avez contractés envers Marthe. Vous lui faites perdre la protection d’Arsène, protection courageuse et persévérante, qui ne lui eût jamais manqué et qui eût toujours porté ses fruits. Elle ne sait pas ce qu’elle lui doit, ce qu’elle lui aurait dû encore si elle ne se fût pas mise dans la nécessité de renoncer à son assistance. Mais moi, je vous le dirai, parce qu’il faut que vous sachiez tout. Arsène n’eût jamais abandonné la peinture, qu’il aimait passionnément, si sa pensée secrète n’eût été de mettre, grâce à son travail, Marthe à l’abri du besoin. Il n’eût jamais songé à faire venir ses sœurs de la province, si son unique but n’eût été de lui donner une société et une protection derrière laquelle sa protection à lui se serait toujours cachée. Enfin, à l’heure qu’il est, il vient d’obtenir un tout petit emploi dans les bureaux d’une société industrielle. Rien au monde n’est plus contraire à ses goûts, à ses habitudes d’activité, au mouvement rapide et généreux de son esprit ; je le sais, et je crains qu’il n’y succombe. Mais je sais aussi qu’il veut gagner de l’argent, et qu’il en gagne assez pour subvenir indirectement à tous les besoins de Marthe, en ayant l’air de ne s’occuper que de ses sœurs. Je sais que nos petits travaux d’aiguille ne rapportent pas suffisamment pour faire vivre trois femmes (ma part prélevée) dans l’aisance, la propreté et la liberté où vivent Marthe et les sœurs d’Arsène. Tout ce que je sais, tout ce que je vous dis, Marthe l’ignore encore. Elle n’a jamais tenu un ménage par elle-même ; elle a l’inexpérience d’un enfant à cet égard-là. Arsène la trompe, et nous l’y aidons, pour qu’elle ne connaisse ni les privations ni l’excès du travail. Par contrecoup, il faut aussi tromper les sœurs, sur la discrétion desquelles nous ne pouvons pas compter. Jusqu’ici je me suis chargée de la comptabilité ; je leur ai fait croire à toutes que les recettes l’emportaient sur les dépenses, tandis que c’est le contraire qui est vrai. Mais cet état de choses ne peut durer désormais. Arsène s’est toujours flatté secrètement que Marthe prendrait pour lui une affection sérieuse, lorsque, revenue de ses terreurs et guérie de ses blessures, son âme s’ouvrirait à de plus douces impressions. J’ai partagé son illusion, je vous l’avoue, et j’ai fait tout mon possible pour préserver Marthe d’un autre attachement. Je n’ai pas réussi. Maintenant, dites-moi ce que vous feriez à ma place du secret d’Arsène, et quel conseil vous donneriez à l’un et à l’autre.

Cette ouverture déconcerta beaucoup Horace.

– Je suis sans fortune, dit-il ; comment pourrai-je servir de protecteur à une femme, moi qui n’ai encore pu m’aider et me guider moi-même ?

Il se promena dans sa chambre avec agitation, et peu à peu ses idées se rembrunirent.

– Je n’avais pas prévu tout cela, moi ! s’écria-t-il avec un chagrin qui n’était pas sans mélange d’humeur. Je n’ai jamais songé à rien de pareil. Pourquoi faut-il absolument qu’entre deux êtres qui s’aiment, il y ait un protecteur et un protégé ? Vous, Eugénie, qui réclamez toujours l’égalité pour votre sexe...

– Oh ! Monsieur, répondit-elle, je la réclame et je la pratique, bien qu’elle soit difficile à conquérir dans la société présente. Je sais borner mes besoins au peu que mon industrie me procure. Vous savez comment je vis avec Théophile, et vous savez par conséquent que je ne perds pas un jour, pas une heure. Mais savez-vous en quoi je le considère comme mon protecteur légitime et naturel ? Si je tombais malade et que je fusse longtemps privée de travail, au lieu d’aller à l’hôpital, je trouverais dans son cœur un refuge contre l’isolement et la misère. Si un homme était assez lâche pour m’insulter, j’aurais un appui et un vengeur. Enfin, si je devenais mère... ajouta-t-elle en baissant les yeux par un sentiment de dignité pudique, et en les relevant sur lui avec fermeté pour lui faire sentir la conséquence possible de ses amours avec Marthe, mes enfants ne seraient pas exposés à manquer de pain et d’éducation. Voilà, Monsieur, pourquoi il importe à des femmes comme nous de trouver dans leurs amants de l’affection durable et un dévouement égal au leur.

– Eugénie, Eugénie, dit Horace en tombant sur une chaise, vous me jetez dans un grand trouble. Je ne suis pas l’amant de Marthe au point d’avoir réfléchi aux résultats sérieux de l’ivresse qui s’allume dans mon cerveau. Eh bien, chère Eugénie, je me confesse à vous, je m’accuse ; je ne peux ni ne veux vous tromper. Je désire Marthe de toutes les forces de mon être, et je l’aime de toute la puissance de mon cœur ; mais puis-je lui promettre d’être pour elle ce que Théophile est pour vous ? Puis-je m’engager à la soustraire à tous les dangers, à tous les maux de l’avenir ? Théophile est riche, en comparaison de moi ; il a une petite fortune assurée ; il peut travailler pour l’avenir. Et moi, qui n’ai que des dettes, il faudrait donc que je pusse travailler pour l’avenir, pour le présent et pour le passé en même temps !

– Mais Arsène n’a rien, reprit Eugénie, et en outre il soutient ses deux sœurs.

– Ah ! s’écria Horace, frappé de l’allusion et entrant dans une sorte de fureur, il faudra donc que je me fasse garçon de café, moi ! Non, il n’y a pas de femme au monde pour qui je me résoudrai à m’avilir dans une profession indigne de moi. Si Marthe s’imagine cela...

– Oh ! Monsieur, ne blasphémez pas, dit Eugénie. Marthe ne s’imagine rien, car je lui ai fait un grand mystère de tout ceci ; et le jour où elle saurait que de pareilles questions ont été soulevées à propos d’elle, je suis sûre qu’elle nous fuirait tous dans la crainte d’être à charge à quelqu’un d’entre nous. Je vois bien que vous ne l’aimez pas ; car vous ne la comprenez guère, et vous ne l’estimez nullement. Ah ! pauvre Marthe, je savais bien qu’elle se trompait !

Eugénie se leva pour s’en aller. Horace la retint.

– Et maintenant, dit-il, vous allez encore travailler contre moi ?

– Comme j’ai fait jusqu’ici, je ne vous le cache point.

– Vous allez me présenter comme un être odieux, comme un monstre d’égoïsme, parce que je suis pauvre au point de ne pouvoir entretenir une femme, et que je me respecte au point de ne vouloir pas me faire laquais ? Ah ! sans doute, si le mérite d’un homme se mesure au poids de l’argent qu’il sait gagner, Paul Arsène est un héros et moi un misérable !

– Il y a dans tout ce que vous dites, répliqua Eugénie, des idées insultantes pour Marthe et pour moi, auxquelles je ne daignerai plus répondre. Laissez-moi partir, Monsieur. La vérité est dure ; mais il faudra que Marthe l’apprenne, et qu’elle renonce dans le même jour à son ami, à cause de vous, à vous, à cause d’elle-même. Heureusement que nous lui resterons ! Théophile saura bien remplacer Arsène, avec plus de désintéressement encore ; moi aussi, je travaillerai pour elle et avec elle ; et jamais l’idée ne nous viendra que cela s’appelle entretenir une femme !

– Eugénie, dit Horace en lui prenant les mains avec feu, ne me jugez pas sans me comprendre. Vous vous repentiriez un jour de m’avoir avili aux yeux de Marthe et aux miens propres. Je n’ai pas les doutes infâmes que vous m’attribuez. Je parle sans mesure et sans discernement peut-être ; mais aussi votre susceptibilité s’effarouche pour des mots, et la mienne s’emporte à cause du blessant parallèle que vous établissez toujours entre ce Masaccio et moi. Je n’ai pas l’instinct de l’imitation, j’ai horreur des modèles qui posent pour la vertu ; mais, sans rien affecter, sans rien jurer, je puis bien, ce me semble, pratiquer dans l’occasion le dévouement jusqu’au sacrifice. Que pouvez-vous savoir de moi, puisque je n’en sais rien moi-même ; je n’ai pas encore été mis à l’épreuve ; mais j’ai beau me tâter et m’interroger, je ne trouve en moi ni éléments de lâcheté ni germes d’ingratitude. Pourquoi donc me condamnez-vous d’avance ? Vous avez de cruelles préventions contre moi, Eugénie ; et je ne pourrai plus respirer, faire un pas, ou dire un mot, que vous ne les interprétiez à ma honte. Marthe ne pourra plus étouffer un soupir ou verser une larme qui ne me soient imputés. Enfin, nous ne pourrons plus exister l’un et l’autre sans que le nom d’Arsène soit suspendu sur nos têtes comme un arrêt. Cela gêne et contriste déjà tous les élans de mon cœur ; mon avenir perd sa poésie, et mon âme sa confiance. Cruelle Eugénie, pourquoi m’avez-vous dit toutes ces choses ?

– Et vous n’avez pas plus de courage que cela ? reprit Eugénie. Vous craignez de vous humilier en me disant que l’exemple d’Arsène ne vous effraie pas, et que vous vous sentez bien capable, comme lui, des plus grands actes d’abnégation pour l’objet de votre amour ?

– Mais que voulez-vous donc que je fasse ? À quoi faut-il m’engager ? Dois-je donc épouser ? Mais cela n’a pas le sens commun ! Je suis mineur, et mes parents ne me permettront jamais...

– Vous savez que je suis de la religion saint-simonienne à certains égards, répondit Eugénie, et que je ne vois dans le mariage qu’un engagement volontaire et libre, auquel le maire, les témoins et le sacristain ne donnent pas un caractère plus sacré que ne le font l’amour et la conscience. Marthe est, je le sais, dans les mêmes idées, et je crois que jamais elle ni moi ne vous parlerons de mariage légal. Mais il y a un mariage vraiment religieux, qui se contracte à la face du ciel ; et si vous reculez devant celui-là...

– Non, Eugénie, non, ma noble amie, s’écria Horace : celui-là n’a rien que je repousse. Je me plains seulement de la méfiance que vous me témoignez ; et, si vous la faites partager à votre amie, nous allons changer, grand Dieu ! la passion la plus spontanée et la plus vraie en quelque chose d’arrangé, de guindé et de faux, qui nous refroidira tous les deux.

Pendant qu’Eugénie sondait ainsi avec une attention sévère le cœur d’Horace, à la même heure, au même instant, des atteintes plus profondes étaient portées à celui d’Arsène. Il était venu voir ses sœurs, ou plutôt Marthe, à la faveur de ce prétexte ; et Louison étant sortie à ce moment-là, Suzanne, qui était mécontente du despotisme de sa sœur aînée, avait résolu, elle aussi, de frapper un coup décisif. Elle prit Arsène à part.

– Mon frère, lui dit-elle, je vous demande votre protection, et je commence par réclamer le secret le plus profond sur ce que je vais vous confier.

Arsène le lui ayant promis, elle lui raconta toute la conduite de Louison à l’égard de Marthe.

– Vous croyez, dit-elle, qu’elle s’est réconciliée de bonne foi avec Marton, et qu’elle ne lui cause plus aucun chagrin ? Eh bien, sachez qu’elle lui en prépare de bien plus grands, et qu’elle la hait plus que jamais. Voyant que vous l’aimiez, et qu’elle ne réussirait pas à vous détacher d’elle par des paroles, elle a résolu de l’avilir à vos yeux. Elle a voulu la perdre, et je crois bien qu’elle y a réussi déjà.

– L’avilir ! la perdre ! s’écria Paul Arsène. Est-ce ma sœur qui parle ? est-ce de ma sœur que j’entends parler ?

– Écoutez, Paul, reprit Suzanne, voici ce qui s’est passé. Louison a écouté, à travers la cloison de sa chambre, ce que M. Théophile et Eugénie se disaient dans la leur. Elle a appris de cette manière qu’Eugénie voulait vous faire épouser Marthe, et que Marthe commençait à aimer M. Horace. Alors elle m’a dit : « Nous sommes sauvées, et notre frère va bientôt savoir qu’on se joue de lui. Seulement il faut lui en fournir la preuve ; et quand il aura découvert quelle femme perdue il nous a donnée pour compagnie, il la chassera, et il ne croira plus que nous. – Mais quelle preuve lui en donnerez-vous ? lui ai-je dit ; Marthe n’est pas une femme perdue. – Si elle ne l’est pas, elle le sera bientôt, je t’en réponds, a dit Louison. Tu n’as qu’à faire comme moi et à m’obéir en tout, et tu verras bien comme la folle donnera dans le panneau. Alors elle a fait semblant de demander pardon à Marthe, et elle s’est mise à dire toujours comme elle pour lui faire plaisir. Et puis elle a dit je ne sais quoi à M. Horace pour l’encourager à courtiser Marton ; et puis elle disait toute la journée à Marton que M. Horace était un beau jeune homme, un brave jeune homme, et qu’à sa place elle ne le ferait pas tant languir ; et puis, enfin, elle leur ménageait des tête-à-tête, elle leur donnait l’occasion de se rencontrer dehors, et, tant qu’Eugénie a été malade, elle les a laissés exprès ensemble toute la journée dans une chambre, m’a emmenée dans l’autre, et deux ou trois fois Marthe est venue tout effrayée et tout émue auprès de nous, comme pour se réfugier, et cependant Louison lui fermait la porte au nez, et feignait de ne pas l’entendre frapper. Dieu sait ce qui est résulté de tout cela ! C’est toujours bien affreux de la part d’une fille comme Louison, qui me fait des sermons épouvantables quand l’épingle de mon fichu n’est pas attachée juste au-dessous du menton, et qui ne se laisserait pas prendre le bout du doigt par un homme, de jeter ainsi une pauvre fille dans les pièges du diable, et de favoriser un jeune homme dont certainement les intentions sont peu chrétiennes. Cela m’a fait beaucoup de honte pour elle et de peine pour Marthe. J’ai essayé de faire comprendre à celle-ci qu’on ne lui voulait pas de bien en agissant ainsi, et que M. Horace n’était qu’un enjôleur. Marthe a mal pris la chose, elle a cru que je la haïssais. Louison m’a menacée de me rouer de coups, si je disais un mot de plus, et Eugénie, me voyant triste, m’a reproché d’avoir de l’humeur. Enfin, le moment est venu où le coup qu’on vous prépare va vous arriver. N’en soyez pas surpris, mon frère, et montrez de l’indulgence à cette pauvre Marthe, qui n’est pas la plus coupable ici.

Arsène sut renfermer la terrible émotion que lui causa cette confidence. Il douta quelque temps encore. Il se demanda si Louison était un monstre de perfidie, ou si Suzanne était une calomniatrice infâme ; et, dans l’un comme dans l’autre cas, il se sentit blessé et atterré d’avoir un tel être dans sa famille. Il attendit que Louison fût rentrée, pour l’interroger d’un air calme et confiant sur les relations de Marthe avec Horace.

– On m’a dit qu’ils s’aimaient, lui dit-il. Je n’y vois pas le moindre mal, et je n’ai pas le plus petit droit de m’en offenser. Mais j’aurais cru que, comme mes sœurs, vous m’en auriez averti plus tôt, puisque vous pensiez que j’y prenais grand intérêt.

Louison vit bien que, malgré cet air résigné, Paul avait les lèvres pâles et la voix suffoquée. Elle crut qu’une jalousie concentrée était la seule cause de sa souffrance, et, se réjouissant de son triomphe :

– Ah dame ! Paul, vois-tu, lui dit-elle, on ne peut parler que quand on est sûr de son fait, et tu nous as si mal reçues quand nous avons voulu t’avertir ! Mais, à présent, je puis bien te parler franchement, si toutefois tu l’exiges, et si tu me promets que Marton ne le saura pas.

En parlant ainsi, elle tira de sa poche une lettre qu’Horace l’avait chargée de remettre à Marthe. Arsène ne l’eût pas ouverte lors même que sa vie en eût dépendu. D’ailleurs, dans ses idées simples et rigides, une lettre était par elle-même une preuve concluante. Il mit celle-là dans sa poche, et dit à Louison :

– Il suffit, je te remercie ; mon parti était déjà pris en venant ici. Je te donne ma parole d’honneur que Marthe ne saura jamais le service que tu viens de me rendre.

Il passa dans mon cabinet, où je venais de rentrer moi-même, et, quelques instants après, Eugénie arriva.

– Tenez, lui dit-il en lui remettant la lettre d’Horace, voici une lettre pour Marthe, que j’ai trouvée par terre dans la chambre de mes sœurs. C’est l’écriture de M. Horace ; je la connais.

– Paul, il est temps que je vous parle, dit Eugénie.

– Non, Mademoiselle, c’est inutile, dit Paul ; je ne veux rien savoir. Je ne suis pas aimé ; le reste ne me regarde pas. Je n’ai jamais été importun, je ne le serai jamais. Je n’ai été indiscret qu’avec vous, en vous parlant souvent de moi, et en vous imposant la société de mes sœurs, qui ne vous a pas été toujours des plus agréables. Louison est difficile à vivre ; et l’occasion s’étant présentée de la placer ailleurs, je venais vous dire que, dès demain, je vous en débarrasse, ainsi que de Suzanne, en vous remerciant toutefois des bontés que vous avez eues pour elles, et en vous priant de me garder votre amitié, dont je viendrai toujours me réclamer le plus souvent qu’il me sera possible, tant que M. Théophile ne le trouvera pas mauvais.

– Vos sœurs ne me sont nullement à charge, répondit Eugénie. Suzanne a toujours été fort douce, et Louison l’est devenue depuis quelque temps. Je conçois que vos idées sur l’avenir ayant changé, vous vouliez rompre l’union que nous avions formée sous de meilleurs auspices ; mais pourquoi vous tant presser ?

– Il faut que mes sœurs s’en aillent bien vite, reprit Arsène. Elles ne sont peut-être pas aussi bonnes qu’elles en ont l’air, et je suis tout à fait en mesure de les établir. Écoutez, Eugénie, dit-il en la prenant à part, j’espère que vous garderez Marthe auprès de vous tant qu’elle n’aura pas pris un parti contraire, et que vous veillerez à ce que tous ses désirs soient satisfaits, tant qu’un autre ne s’en sera pas chargé. Voici une partie de la somme que j’ai touchée ce matin ; destinez-la au même usage qu’à l’ordinaire, et, comme à l’ordinaire, gardez mon secret.

– Non, Paul, cela ne se peut plus, dit Eugénie. Ce serait avilir en quelque sorte la pauvre Marthe que de lui rendre encore de tels services après ce que vous savez. Il faut qu’elle apprenne enfin à qui elle doit le bien-être dont elle a joui jusqu’à présent, afin qu’elle vous en rende grâce et qu’elle y renonce à jamais.

– Eugénie, dit Paul vivement, si vous agissez ainsi, je ne pourrai plus remettre les pieds chez vous, et je ne pourrai jamais revoir Marthe. Elle rougirait devant moi, elle serait humiliée, elle me haïrait peut-être. Laissez-moi donc sa confiance et son amitié, puisque je ne dois jamais prétendre à autre chose. Quant à refuser pour elle les derniers services que je veux lui rendre, vous n’en avez pas le droit, pas plus que vous n’avez celui de trahir le secret que vous m’avez juré.

J’appuyai ses résolutions auprès d’Eugénie, et il fut convenu que Marthe ne saurait rien. Elle rentra bientôt avec Horace, qu’elle avait attendu, je crois, sur l’escalier. Arsène lui souhaita le bonjour, et, parlant avec calme de choses générales, il l’observa attentivement ainsi qu’Horace, sans que ni l’un ni l’autre s’en aperçût ; les amoureux ont, à cet égard-là, une faculté d’abstraction vraiment miraculeuse. Au bout d’un quart d’heure, Arsène se retira après avoir serré fortement la main de Marthe et avoir salué Horace tranquillement. Je compris le regard d’Eugénie, et je descendis avec lui. Je craignais que cette fermeté stoïque ne cachât quelque projet désespéré, d’autant plus qu’il faisait son possible pour m’éloigner. Enfin, ne pouvant plus lutter contre lui-même et contre moi, il s’appuya sur le parapet, et je le vis défaillir. Je le forçai d’entrer chez un pharmacien et d’y prendre quelques gouttes d’éther. Je lui parlai longtemps ; il parut m’écouter, mais je crois bien qu’il ne m’entendit pas. Je le reconduisis chez lui, et ne le quittai que lorsque je l’eus vu se mettre au lit. Au bout de la rue, je fus assailli du souvenir tragique de tant de suicides nocturnes causés par des désespoirs d’amour ; je revins sur mes pas, et rentrai chez lui. Je le trouvai assis sur son lit, suffoqué par des sanglots qui ne pouvaient trouver d’issue et qui le torturaient. Mes témoignages d’amitié firent tomber de ses yeux quelques larmes, qui le soulagèrent faiblement. Un peu revenu à lui, et voyant mon inquiétude :

– Tranquillisez-vous donc, Monsieur, me dit-il ; je vous donne ma parole d’honneur que je serai un homme. Peut-être quand je serai seul pourrai-je pleurer ; ce serait le mieux. Laissez-moi donc, et comptez sur moi. J’irai vous voir demain, je vous le jure.

Quand je rentrai chez moi, je trouvai Marthe d’une gaieté charmante. Horace, d’abord troublé par la présence de son rival, s’était battu les flancs pour être aimable, et celle qui l’aimait ne se faisait pas prier pour trouver son esprit ravissant. Elle ne s’était seulement pas doutée que Paul eût la mort dans l’âme, et mon visage altéré ne lui en donnait pas le moindre soupçon. Ô égoïsme de l’amour ! pensai-je.

Dès le lendemain Arsène vint chercher ses sœurs ; et, sans presque leur donner le temps de nous faire leurs adieux, il les emmena silencieusement dans le nouveau domicile qu’il leur avait préparé à la hâte.

– Maintenant, leur dit-il, vous êtes libres de me dire si vous voulez rester ici ou si vous aimez mieux retourner au pays.

– Retourner au pays ? s’écria Louison stupéfaite ; tu veux donc nous renvoyer, Paul ? tu veux donc nous abandonner ?

– Ni l’un ni l’autre, répondit-il ; vous êtes mes sœurs, et je connais mon devoir. Mais j’ai cru que vous haïssiez la capitale et que vous désiriez partir.

Louison répondit qu’elle s’était habituée à la vie de Paris, qu’elle ne trouverait plus d’ouvrage au pays, puisque son départ lui avait fait perdre sa clientèle, et qu’elle désirait rester.

Depuis qu’à force d’écouter à travers la cloison, Louise avait surpris tous les secrets de notre ménage, elle s’était réconciliée avec le séjour de Paris, grâce aux avantages qu’elle avait cru pouvoir tirer du dévouement incomparable de son frère. Jusque-là elle n’avait pas connu Arsène ; elle avait compté sur une sorte d’assistance, mais non pas sur un complet abandon de ses goûts, de sa liberté, de son existence tout entière. Elle n’avait pas compris non plus cette activité, ce courage, cette aptitude au gain, si l’on peut s’exprimer ainsi, qui se développaient en lui lorsqu’il était mû par une passion généreuse. Dès qu’elle sut tout le parti qu’on pouvait tirer de lui, elle le regarda comme une proie qui lui était assurée et qu’elle devait se mettre en mesure d’accaparer. Les seules passions qui gouvernent les femmes mal élevées, lorsqu’une grandeur d’âme innée ne contrebalance pas les impressions journalières, ce sont la vanité et l’avarice. L’une les mène au désordre, l’autre à l’égoïsme le plus étroit et le plus impitoyable. Louison, privée de bonne heure des soins d’une mère, sacrifiée à une marâtre, et abandonnée à de mauvais exemples ou à de mauvaises inspirations, devait subir l’une ou l’autre de ces passions funestes. Elle pencha par réaction vers celle que sa belle-mère n’avait pas, et, vertueuse par haine du vice qu’elle avait sous les yeux, elle se livra par instinct à celui que lui suggéraient la misère et les privations. Elle devint cupide ; et, ne songeant plus qu’à satisfaire ce besoin impérieux, elle y puisa une adresse et une fourberie dont son intelligence bornée n’eût pas semblé susceptible. C’est ainsi qu’elle avait poussé Marthe dans le piège, et que désormais elle se flattait de régner sans partage sur la conscience de son frère.

– Ce qu’il faisait pour nous, disait-elle tout bas à Suzanne, à cause de cette païenne, il le fera encore mieux quand il saura, grâce à nous, combien elle en était indigne.

Suzanne n’avait pas, à beaucoup près, l’âme aussi noire que sa sœur ; mais, habituée à trembler devant elle, elle n’avait que des remords tardifs ou des réactions avortées. Arsène était bien loin de soupçonner la bassesse calculée des intentions de Louise. Il attribua son affreuse perfidie envers Marthe à une de ces haines de femme fondées sur le préjugé, l’intolérance religieuse et l’esprit de domination refoulé jusqu’à la vengeance. Il trouva bien une monstrueuse inconséquence entre sa conduite officieuse envers Horace et ses maximes de pudeur farouche ; il attribua ces contradictions à l’ignorance, à une dévotion mal entendue. Il en fut attristé profondément ; mais, plein de compassion et de courage, il résolut d’ensevelir dans le secret de son âme le crime de cette sœur altière et cruelle. Il se promit de la convertir peu à peu à des sentiments plus vrais et plus nobles ; et de ne lui faire de reproches que le jour où elle serait capable de comprendre sa faute et de la réparer. Par la suite il disait à Eugénie, informée malgré sa discrétion de ce qui s’était passé entre sa sœur et lui :

– Que voulez-vous ! si je vous eusse dit alors le mal qu’elle m’avait fait, vous l’auriez tous haïe et méprisée ; vous eussiez dit : C’est un monstre ! Et comme la perte de l’estime des honnêtes gens est le plus grand malheur qui puisse arriver, ma sœur m’a causé dans ce moment-là tant de pitié, que je n’ai presque pas eu de colère.

Aussi lui montra-t-il une douceur pleine de tristesse, qu’elle prit pour un redoublement d’affection.

– Si vous désirez rester ici et que ce soit dans vos intérêts, leur dit-il, je ne m’y oppose pas. Je vous chercherai de l’ouvrage, et je vous soutiendrai en attendant. Nous ne sommes pas assez fortunés pour avoir des logements séparés ; je demeurerai avec vous. Voilà qui est convenu jusqu’à nouvel ordre.

– Qu’est-ce que tu veux dire avec ton nouvel ordre ? demanda Louison.

– Cela veut dire jusqu’à ce que vous puissiez vous passer de moi, répondit-il ; car ma vie n’est pas assurée contre la mort comme une maison contre l’incendie. Avisez donc peu à peu aux moyens de vous rendre indépendantes, soit par d’honnêtes mariages, soit en vous faisant, par votre intelligence et votre activité, une bonne clientèle.

– Sois sûr, dit Louison un peu déconcertée, en affectant de la fierté, que nous ne resterons pas à ta charge sans rien faire ; nous voulons au contraire te débarrasser de nous le plus tôt possible.

– Il ne s’agit pas de cela, reprit Arsène, qui craignit de l’avoir blessée. Tant que je serai vivant, tout ce qui est à moi est à vous ; mais, je vous l’ai dit, je ne suis pas immortel, et il faut songer...

– Mais quelles idées a-t-il donc aujourd’hui ! s’écria Louison en se retournant avec effroi vers Suzanne ; ne dirait-on pas qu’il veut se faire périr ? Ah çà, mon frère, est-ce que le chagrin te prend ? Est-ce que tu vas te faire de la peine pour cette...

– Je vous défends de jamais prononcer devant moi le nom de Marthe ! dit Arsène avec une expression qui fit pâlir les deux sœurs. Je vous défends de jamais me parler d’elle, même indirectement, soit en bien, soit en mal, entendez-vous ? La première fois que cela vous arrivera, vous me verrez sortir d’ici pour n’y jamais rentrer. Vous êtes averties.

– Il suffit, dit Louison terrassée, on s’y conformera. Mais ce n’est pas vous parler d’elle, Paul, que de vous conjurer de ne pas avoir de chagrin.

– Ceci ne regarde personne, reprit-il avec la même énergie, et je ne veux pas non plus qu’on m’interroge. J’ai parlé de mort tout à l’heure, et je dois vous dire que je ne suis pas homme à me suicider. Je ne suis pas un lâche ; mais le temps est à la guerre, et je ne dis pas qu’une révolution se déclarant, je n’y prendrais point part comme j’ai déjà fait l’année dernière. Ainsi, habituez-vous à l’idée de vous suffire un jour à vous-mêmes, comme d’honnêtes artisanes doivent et peuvent le faire. Je vais à mon bureau. Raccommodez vos nippes en attendant ; car dans quelques jours vous aurez de l’ouvrage. Mais je vous défends d’en demander ou d’en accepter d’Eugénie.

– Vois-tu, dit Louison à sa sœur dès qu’il fut sorti, tout a réussi comme je le voulais. Il déteste aussi Eugénie à présent. Il croit que c’est elle qui a perdu Marthe.

Suzanne baissa la tête avec embarras, puis elle dit :

– Il a le cœur bien gros ; il ne pense qu’à mourir.

– Bah ! c’est l’histoire du premier jour, reprit l’autre ; tu verras que bientôt il n’y pensera plus. Arsène est fier ; il ne voudra pas se faire de la peine pour une fille qui se moque de lui avec un autre, et tu verras aussi qu’il sera le premier à nous en parler, et à être content quand nous dirons du mal d’elle.

– C’est égal, je ne le ferai jamais, dit Suzanne.

– Oh ! toi, une sans cœur, une sotte qui aurait tout supporté de la part de Marton sans rien dire ! Tu as trop d’indulgence, Suzon. Si tu avais des principes, tu saurais qu’il ne faut pas être trop bonne pour les femmes sans mœurs. Tu verras, je te dis, qu’un jour n’est pas loin où mon frère te reprochera aussi ton indifférence sur ce chapitre-là.

– C’est égal, je te répète, dit Suzanne, que je ne me hasarderai jamais à lui dire un mot contre Marthe, quand même il aurait l’air de m’y encourager. Je suis bien sûre qu’il ne le supporterait pas. Essaies-en, puisque tu te crois si fine !

La journée se passa en querelles, comme à l’ordinaire. Néanmoins, lorsque Arsène rentra, il trouva sa chambre bien rangée, tout son linge raccommodé, ses effets nettoyés, pliés, et les légumes du souper cuits et servis proprement. Louison lui fit sonner très haut tous ces bons offices, et l’accabla de prévenances importunes, qu’il subit sans impatience. Elle s’efforça de l’égayer, mais elle ne put lui arracher un sourire ; à peine eut-il avalé quelques bouchées, qu’il sortit sans répondre aux questions qu’elle lui adressait. Il fut ainsi le lendemain, le surlendemain, et tous les jours suivants. Il agit avec tant d’esprit et de zèle, qu’il sut en peu de temps leur procurer de l’ouvrage, et il mit toujours à leur disposition, pour l’entretien de tous trois, les deux tiers de l’argent qu’il gagnait ; mais il fit une part de l’autre tiers, et elles n’en connurent jamais la destination. En vain Louison chercha jusque dans la paillasse de son lit, jusque sous les carreaux de sa chambre, pour voir s’il ne se faisait pas une bourse particulière, elle ne trouva rien ; en vain hasarda-t-elle d’adroites questions, elle n’obtint pas de réponse ; en vain essaya-t-elle de lui faire placer cet argent invisible en meubles, en linge, en objets qu’elle disait utiles au ménage, il fit la sourde oreille, ne les laissa manquer d’aucune chose nécessaire à leur entretien, mais se refusa constamment la moindre superfluité personnelle. Ce fut un grand souci pour Louison, qui, comptant pour rien de disposer de la majeure partie du bien de son frère, se creusait la cervelle pour arriver à la conquête du reste. Il lui semblait qu’Arsène commettait une injustice, presque un vol, en se réservant quelques écus pour un usage mystérieux. Elle n’en dormait pas ; et, si elle l’eût osé, elle eût manifesté le dépit qu’elle en ressentait ; mais avec sa douceur impassible et son silence glacé, Arsène la tenait sous une domination qu’elle n’avait pas prévue si austère. Il fallut pourtant s’y soumettre, renoncer à connaître le fond de ce cœur qui s’était fermé pour jamais, et à surprendre une pensée sur ce visage qui s’était pétrifié.

J’ai dit ces détails de son intérieur, quoique je n’y aie point pénétré à cette époque ; mais tout ce qui tient aux personnes dont je raconte ici l’histoire m’a été peu à peu dévoilé par elles-mêmes avec tant de précision, que je puis les suivre dans les circonstances de leur vie où je n’ai pris aucune part, avec la même fidélité que je ferai quant à celles où j’ai assisté personnellement.

Le départ des deux sœurs fut pour nous un véritable soulagement ; mais le mystère et la promptitude qu’Arsène avait mis à effectuer cette séparation furent longtemps inexplicables pour nous. Nous pensâmes d’abord qu’il voulait ne jamais revoir Marthe, et qu’il s’en ôtait courageusement l’occasion et le prétexte. Mais il revint nous voir comme à l’ordinaire ; et lorsque Marthe lui demanda l’adresse de ses sœurs, il éluda ses questions, et finit par lui dire qu’elles étaient placées chez une maîtresse couturière à Versailles. Je savais le contraire, parce que je les rencontrais quelquefois dans les alentours de la maison de commerce où Arsène était occupé ; leur affectation à m’éviter me faisait pressentir et respecter la volonté d’Arsène. Il fut impossible à Eugénie d’avoir le mot de cette énigme ; elle ne put même pas amener Arsène à une nouvelle explication sur ses sentiments secrets et sur ses résolutions à l’égard de Marthe. Effrayée du calme qu’il montrait, et craignant qu’il ne conservât un reste d’espérance trompeuse, elle essayait souvent de le désabuser ; mais il coupait court à tout entretien de ce genre, en lui disant à la hâte : « Je sais bien ! je sais bien ! inutile d’en parler. »

Du reste, pas un mot, pas un regard qui pût faire soupçonner à Marthe qu’elle était l’objet d’une passion ardente et profonde. Il joua si bien son rôle qu’elle se persuada n’avoir jamais été qu’une amie à ses yeux ; et nous-mêmes nous commençâmes à croire qu’il avait triomphé de son amour et qu’il était guéri.

Eugénie, qui prévoyait la confusion et le chagrin de Marthe lorsqu’elle apprendrait les services d’argent qu’il lui avait rendus à son insu, le força de reprendre celui qu’il avait apporté en dernier lieu. Désormais elle voulut rester chargée exclusivement de son amie, et cette charge était bien légère. Marthe était d’une sobriété excessive ; elle était vêtue avec une simplicité modeste, et elle aidait assidûment Eugénie dans son travail. La seule trace des bienfaits d’Arsène que nous n’eussions pas fait disparaître, de peur d’affliger trop cet excellent jeune homme, c’était un petit mobilier qu’il avait acquis pour elle, et qui se composait d’une couchette en fer, de deux chaises, d’une table, d’une commode en noyer, et d’une petite toilette qu’il avait choisie lui-même, hélas ! avec tant d’amour ! Nous faisions accroire à Marthe que ces meubles étaient à nous, et que nous les lui prêtions. Elle agréait nos soins avec tant de candeur et de charme, que nous eussions été heureux de les lui faire agréer toute notre vie ; mais il n’en devait pas être ainsi. Un mauvais génie planait sur la destinée de Marthe : c’était Horace.

Après la déclaration formelle d’Eugénie, il s’était attendu à une lutte avec Arsène. Il était fort humilié d’avoir un semblable rival ; et cependant, comme il le savait très fin, très hardi, très estimé de nous tous, et de Marthe la première, c’en était assez pour qu’il acceptât cette lutte. Quelques jours auparavant, il eût abandonné la partie plutôt que de commettre son esprit élégant et cultivé avec la malice un peu crue et un peu rustique du Masaccio ; mais à ce moment-là, son amour était arrivé à un paroxysme fébrile, et il n’eût pas rougi de disputer l’objet de ses désirs à M. Poisson lui-même.

À la grande surprise de tous, Paul Arsène parut calme jusqu’à l’indifférence, et Horace pensa qu’Eugénie avait beaucoup exagéré son amour. Mais lorsqu’il sut que Paul n’ignorait plus le sien, et lorsque je lui eus raconté dans quelles angoisses de douleur j’avais surpris ce courageux jeune homme, il commença à s’inquiéter de sa persévérance à reparaître devant lui, et de l’espèce de tranquillité triomphante qu’il semblait jouer pour le braver. Sa jalousie s’alluma ; les plus étranges soupçons s’éveillèrent dans son esprit, et il les laissa paraître. Marthe n’y comprit rien d’abord : sa conscience était trop pure pour qu’elle pût s’offenser de doutes qui n’avaient pas de sens pour elle. Le sombre dépit d’Horace la troubla sans l’éclairer. Eugénie eut la délicatesse de ne pas se mêler de ce qui se passait entre eux, mais elle espéra qu’en s’apercevant de l’outrage qui lui était fait, Marthe se relèverait fière et blessée.

Dans ses accès de jalousie, Horace me pria, par dépit, de le conduire chez madame de Chailly. Il y retourna deux ou trois fois, et affecta de trouver la vicomtesse de plus en plus adorable. Ce furent autant de blessures dans le cœur de Marthe ; mais l’amour naissant est comme un serpent fraîchement coupé par morceaux, qui trouve en soi la force de se rapprocher et de se réunir. Aux tristesses, aux insomnies, aux querelles vives et amères, succédèrent les raccommodements pleins d’exaltation et d’ivresse ; aux serments de ne plus se voir, les serments de ne se jamais quitter. Ce fut un bonheur plein d’orages et mêlé de beaucoup de larmes ; mais ce fut un bonheur plein d’intensité et rendu plus vif par les réactions.

Un jour qu’Horace avait voulu railler et dénigrer Arsène en son absence, et que Marthe le défendait avec chaleur, il prit son chapeau, comme il faisait dans ses emportements, et partit sans dire mot à personne. Marthe savait bien qu’il reviendrait le lendemain, et qu’il demanderait pardon de ses torts ; mais elle était de ces âmes tendres et passionnées qui ne savent pas attendre fièrement la fin d’une crise douloureuse. Elle se leva, jeta son châle sur ses épaules, et s’élança vers la porte.

– Que faites-vous donc ? lui dit Eugénie.

– Vous le voyez, répondit Marthe hors d’elle-même, je cours après lui.

– Mais, mon amie, vous n’y songez pas ; n’encouragez pas de semblables injustices, vous vous en repentirez.

– Je le sais bien, dit Marthe ; mais c’est plus fort que moi, il faut que je l’apaise.

– Il reviendra de lui-même, laissez-lui-en du moins le mérite.

– Il reviendra demain !

– Eh bien ! oui, demain, certainement.

– Demain, Eugénie ? Vous ne savez pas ce que c’est que d’attendre jusqu’à demain ! Passer toute la nuit avec la fièvre, avec le cœur gonflé, avec une insomnie qui compte les heures, les minutes, avec cette horrible pensée impossible à chasser : il ne m’aime pas ! et celle-ci plus affreuse encore : il n’est pas bon, il n’est pas généreux, je ne devrais pas l’aimer ! Oh ! non, vous ne connaissez pas cela, vous.

– Mon Dieu, s’écria Eugénie, vous comprenez que vous avez tort de l’aimer, et quand il vous vient une lueur de raison, vous êtes impatiente de la perdre.

– Laissez-moi la perdre bien vite, dit Marthe ; car cette clarté est la plus intolérable souffrance qu’il y ait au monde.

Et, se dégageant des bras d’Eugénie, elle s’élança dans l’escalier et disparut comme un éclair.

Eugénie n’osa pas la suivre, dans la crainte d’attirer les regards sur elle et d’occasionner un scandale dans la maison. Elle espéra qu’au bas de l’escalier ces amants insensés se rencontreraient, et qu’au bout de quelques instants elle les verrait revenir ensemble. Mais Horace, furieux, marchait avec une rapidité extrême. Marthe le voyait à dix pas ; elle n’osait pas l’appeler sur le quai, elle n’avait pas la force de courir. À chaque pas, elle se sentait prête à défaillir ; elle le voyait frapper de sa canne sur le parapet, dans un mouvement de rage irréfrénable. Elle se remettait à le suivre, ne songeant plus à sa souffrance personnelle, mais à celle de son amant. Il renversa deux ou trois passants, en fit crier et jurer une demi-douzaine en les heurtant, monta la rue de La Harpe, et arriva à l’hôtel de Narbonne, où il demeurait, sans s’apercevoir que Marthe était sur ses traces et avait failli dix fois le joindre. Au moment où il prenait sa clef et son bougeoir des mains de la portière, il vit le visage renfrogné de celle-ci regarder par-dessus son épaule :

– Où allez-vous donc, Mam’selle ? dit-elle d’une voix courroucée à une personne qui s’apprêtait à monter l’escalier sans rien lui dire.

Horace se retourna, et vit Marthe, sans chapeau, sans gants, et pâle comme la mort. Il la saisit dans ses bras, l’enleva à demi, et lui jetant un châle sur la tête, comme un voile pour la soustraire aux regards, il l’entraîna dans l’escalier, et la conduisit légèrement jusqu’à sa chambre. Là, il se jeta à ses pieds. Ce fut toute l’explication. Le sujet même de la querelle fut oublié dans ce premier instant.

– Oh ! que je suis heureux, s’écria-t-il dans un délire d’amour ; te voilà, tu es avec moi, nous sommes seuls ! Pour la première fois de la vie, je suis seul avec toi, Marthe ! Comprends-tu mon bonheur ?

– Laisse-moi partir, dit Marthe effrayée ; Eugénie m’a peut-être suivie, peut-être Arsène. Mon Dieu ! est-ce un rêve ! J’ai vu quelque part, en te suivant, la figure d’Arsène, je ne sais où. Non, je n’en suis pas sûre... peut-être !... C’est égal, tu m’aimes, tu m’aimes toujours ! Allons-nous-en, reconduis-moi.

– Oh ! pas encore ! pas encore ! disait Horace ; encore un instant ! Si Eugénie vient, je ne réponds pas ; si Arsène vient, je le tue. Reste ainsi, reste encore un instant !

Cependant Eugénie seule, inquiète, épouvantée, comptait les minutes, allait du palier à la fenêtre, et ne voyait pas revenir Marthe. Enfin elle entend monter l’escalier. C’est elle, enfin !... Non, c’est le pas d’un homme.

Elle se réjouit de la pensée que c’était moi, et qu’elle allait pouvoir m’envoyer à la recherche de Marthe. Elle courut au-devant de moi ; mais au lieu de moi, c’était Arsène.

– Où donc est Marthe ? dit-il d’une voix éteinte.

– Elle est sortie pour un instant, dit Eugénie, troublée ; elle va rentrer tout de suite.

– Sortie toute seule à la nuit ? dit Arsène ; vous l’avez laissée sortir ainsi ?

– Elle va rentrer avec Théophile, dit Eugénie, éperdue.

– Non ! non ! elle ne rentrera pas avec Théophile, dit Arsène en se laissant tomber sur une chaise. Ne vous donnez pas la peine de me tromper, Eugénie ; elle ne rentrera pas même avec Horace. Elle rentrera seule, elle rentrera désespérée.

– Vous l’avez donc vue ?

– Oui, je l’ai vue qui courait sur le quai du côté de la rue de la Harpe.

– Et Horace n’était pas avec elle ?

– Je n’ai vu qu’elle.

– Et vous ne l’avez pas suivie ?

– Non ; mais je vais l’attendre, dit-il.

Et il se leva précipitamment.

– Mais pourquoi n’avez-vous pas couru après elle ? dit Eugénie ; pourquoi êtes-vous venu ici ?

– Ah ! je ne sais plus, dit Arsène d’un air égaré. J’avais une idée, pourtant !... Oui, oui, c’est cela : je voulais vous demander, Eugénie, si c’était la première fois qu’elle sortait seule, le soir, ou seule avec lui ?... Dites, est-ce la première fois ?

– Oui, c’est la première fois, dit Eugénie. Marthe est encore pure, j’en fais le serment. Pourquoi, mon Dieu, n’avoir pas couru après elle ?

– Oh ! il est peut-être temps encore de tuer ce misérable ! s’écria Arsène avec fureur.

Et, bondissant comme un chat sauvage, il s’élança dehors.

Eugénie comprit les suites funestes que pouvait avoir une telle aventure. Épouvantée, elle se mit à courir aussi après Arsène. Heureusement je montais l’escalier, et je les arrêtai tous deux.

– Où allez-vous donc ? leur dis-je ; que signifient ces figures bouleversées ?

– Retenez-le, suivez-le, me dit à la hâte Eugénie, en voyant qu’Arsène m’échappait déjà. Marthe est partie avec Horace, et Paul va faire quelque malheur ; allez !

Je courus à mon tour après le Masaccio, et je le rejoignis. Je m’emparai de son bras, mais sans pouvoir le retenir, quoique je fusse beaucoup plus grand et plus musculeux que lui. La colère avait tellement décuplé ses forces qu’il m’entraînait comme il eût fait d’un enfant.

J’appris par ses exclamations entrecoupées ce qui s’était passé, et je vis l’imprudence qu’Eugénie avait commise. La réparer par un mensonge était le seul moyen qui me restât pour empêcher un événement tragique.

– Comment pouvez-vous croire, lui dis-je, que ce soit la première fois qu’ils sortent ensemble ? c’est au moins la dixième.

Cette assertion tomba sur lui comme l’eau sur le feu. Il s’arrêta court, et me regarda d’un air sombre.

– Êtes-vous bien sûr de ce que vous dites ? me demanda-t-il d’une voix déchirante.

– J’en suis certain. Elle est sa maîtresse depuis plus d’un mois.

– Eugénie m’a donc trompé ?

– Non, mais on trompe Eugénie.

– Sa maîtresse ! Il ne veut donc pas l’épouser, l’infâme !

– Qu’en savez-vous ? lui dis-je, ne songeant qu’à le calmer et à l’éloigner ; Horace est un homme d’honneur et ce que Marthe voudra, il le voudra aussi.

– Vous êtes sûr qu’il est un homme d’honneur ! Jurez-moi cela sur le vôtre.

À force d’assurances évasives et de réponses indirectes, je réussis à lui rendre la raison. Il me remercia du bien que je lui faisais, et il me quitta, en me jurant qu’il allait rentrer aussitôt chez lui.

Dès que je l’eus vu prendre cette direction, je courus à l’hôtel de Narbonne ; je m’informai d’Horace.

– Il est là-haut enfermé avec une demoiselle ou une dame, répondit la portière, enfin avec ce que vous voudrez. Mais je vais la faire descendre ; je n’entends pas qu’il y ait du scandale ici.

Je la priai de parler plus bas, et je l’y engageai par les arguments irrésistibles de Figaro. Elle m’expliqua que la dame était jolie, qu’elle avait de longs cheveux noirs et un châle écarlate. Je redoublai mes arguments, et j’obtins la promesse qu’elle ne ferait point de bruit, et qu’elle laisserait repartir la fugitive, à quelque heure que ce fût de la nuit, sans lui adresser une parole et sans faire part à personne de ce qu’elle avait vu.

Quand je fus tranquille à cet égard, je revins rassurer Eugénie. Je ne pus me défendre de rire un peu de sa consternation. Arsène mis à la raison et hors de cause, le dénouement un peu brusque, mais inévitable, des amours de Marthe et d’Horace, me semblait moins surprenant et moins sombre que ne le voulait voir ma généreuse amie. Elle me gronda beaucoup de ce qu’elle appelait ma légèreté.

– Voyez-vous, me dit-elle, depuis qu’elle l’aime, elle me fait l’effet d’être condamnée à mort ; et à présent je ne ris pas plus que je ne ferais si je la voyais monter à l’échafaud.

Nous attendîmes une partie de la nuit. Marthe ne rentra pas. Le sommeil finit par triompher de notre sollicitude.

À l’aube naissante, la porte de l’hôtel de Narbonne s’ouvrit et se referma plus doucement encore après avoir laissé passer une femme qui couvrait sa tête d’un châle rouge. Elle était seule, et fit quelques pas rapidement pour s’éloigner. Mais bientôt elle s’arrêta, faible et brisée, au coin d’une borne, et s’appuya pour ne pas tomber. Cette femme, c’était Marthe.

Un homme la reçut dans ses bras : c’était Arsène.

– Quoi ! seule ! seule ! lui dit-il ; il ne vous a pas seulement accompagnée !

– Je le lui ai défendu, dit Marthe d’une voix mourante ; j’ai craint d’être rencontrée avec lui, et puis je n’ai pas voulu qu’il me revit au jour ! Je voudrais ne le revoir jamais ! Mais que fais-tu ici à cette heure, Paul ?

– Je n’ai pu dormir, répondit-il, et je suis venu vous attendre pour vous ramener ; quelque chose m’avait dit que vous sortiriez de chez lui seule et désespérée.

Marthe était si confuse et si éperdue qu’elle ne voulait plus rentrer.

– Conduisez-moi auprès de vos sœurs, disait-elle à Arsène ; elles, du moins, ne sauront pas où j’ai passé la nuit.

– Vous n’avez pas d’amie plus fidèle et plus dévouée qu’Eugénie, répondit Arsène ; n’aggravez pas votre position par une plus longue absence. Venez, je vous accompagnerai jusque chez elle, et je vous réponds qu’elle ne vous adressera pas un reproche.

Il la reconduisit jusqu’à la porte de sa chambre. Elle voulut s’y enfermer seule et y pleurer à son aise avant de nous revoir ; mais au moment de quitter Arsène, avec qui elle avait épanché son cœur comme s’il n’eût été que son frère, elle se ressouvint tout à coup qu’il avait pour elle un amour moins calme : elle l’avait oublié, habituée qu’elle était à compter sur un dévouement aveugle de sa part.

– Eh bien, Arsène, lui dit-elle avec un accent profond ; regrettes-tu maintenant de ne m’avoir pas épousée ?

– Je le regretterai toute ma vie, répondit-il.

– Ne me parle pas ainsi, Arsène, dit-elle ; tu me déchires. Oh ! que ne puis-je t’aimer comme tu le désires et comme tu le mérites ! Mais Dieu me hait et me maudit !

Quand elle fut seule, elle se jeta tout habillée sur son lit, et pleura amèrement. Eugénie, qui l’entendait sangloter à travers la cloison, frappa vainement à sa porte ; elle ne répondit pas. Inquiète, et craignant qu’elle ne fût en proie à ces convulsions nerveuses auxquelles elle était sujette, Eugénie prit plusieurs clefs, les essaya dans la serrure, en trouva une qui ouvrit, et s’élança auprès d’elle. Elle la trouva la face enfoncée dans son traversin, et les mains crispées dans ses belles tresses noires toutes ruisselantes de larmes.

– Marthe, lui dit Eugénie en la pressant sur son sein, pourquoi donc cette douleur ? Est-ce du regret pour le passé, est-ce la crainte de l’avenir ? Tu as disposé de toi, tu étais libre, personne n’a le droit de t’humilier. Pourquoi te caches-tu au lieu de venir à moi, qui t’ai attendue avec tant d’inquiétude et qui te retrouve toujours avec tant de joie ?

– Chère Eugénie, j’ai plus que des regrets, j’ai de la honte et des remords, répondit Marthe en l’embrassant. Je n’ai pas disposé de moi dans la liberté de ma conscience et dans le calme de ma volonté. J’ai cédé à des transports que je ne partageais pas, glacée que j’étais par le souvenir des injures récentes et par l’appréhension de nouveaux outrages. Eugénie ! Eugénie ! il ne m’aime pas ; j’ai le profond sentiment de mon malheur ! Il a de la passion sans amour, de l’enthousiasme sans estime, de l’effusion sans confiance. Il est jaloux parce qu’il ne croit point en moi, parce qu’il me juge indigne d’inspirer un amour sérieux, et incapable de le partager.

– C’est parce qu’il en est indigne et incapable lui-même ! s’écria Eugénie.

– Non, ne dites pas cela ; tout vient de moi, de ma destinée misérable. Lui, qui n’a point encore aimé, lui dont le cœur est aussi vierge que les lèvres, il méritait de rencontrer une femme aussi pure que lui.

– C’est pour cela, dit Eugénie en haussant les épaules, qu’il s’était épris de la vicomtesse de Chailly, qui a trois amants à la fois !

– Cette femme-là du moins, répliqua Marthe, a pour elle l’intelligence, une brillante éducation, et toutes les séductions de la naissance, des belles manières et du luxe. Moi, je suis obscure, bornée, ignorante ; je sais à peine lire, je ne sais que comprendre ; mais je ne puis rien exprimer, je n’ai pas une idée à moi, je ne pourrai en aucun moment dominer le cœur et l’esprit d’un homme comme lui ! Oh ! il me l’a bien fait sentir, il me l’a bien dit cette nuit dans l’emportement de nos querelles, et à présent je vois que j’étais folle de me plaindre de lui. C’est moi seule que je dois accuser, c’est ma vie passée que je dois maudire.

– Eh quoi ! en êtes-vous là ? dit Eugénie consternée. Il a déjà fait le maître et le supérieur à ce point ? J’aurais pensé que, du moins, pendant la première ivresse, il se serait oublié un peu lui-même, pour ne voir et n’admirer que vous ; et, au lieu d’être à vos pieds pour vous remercier de cette preuve d’amour et de confiance si solennelle que nous donnons quand nous ouvrons nos bras et notre âme sans réserve, déjà il s’est levé en dominateur miséricordieux, pour vous honorer de son indulgence et de son pardon ! En vérité, Marthe, tu as raison d’être honteuse : car tu es bien humiliée...

– Ne dis pas cela, Eugénie. Si tu avais vu son trouble, sa souffrance, ses pleurs, et comme il me disait humblement et tendrement parfois ces choses si cruelles ! Non, il ne savait pas le mal qu’il me faisait, il n’y songeait pas. Il souffrait tant lui-même ! Il n’avait qu’une pensée, celle de se débarrasser de soupçons qui le torturaient ; et lorsqu’il m’accusait, c’était pour être rassuré par mes réponses. Mais moi, je n’avais pas la force de le faire. J’étais si effrayée de voir ce noble orgueil, cette pure jeunesse, cette grande intelligence, qui exigeaient tant de moi, et qui avaient le droit de tant exiger ; et je me sentais si peu de chose pour répondre à tout cela ! J’étais accablée, et il prenait tout à coup ma tristesse pour le remords de quelque faute ou le retour de quelque mauvais sentiment. « Qu’as-tu donc ? me disait-il, tu n’es pas heureuse dans mes bras ! Tu es sombre, préoccupée ; tu penses donc à un autre ? » Alors il s’imaginait que j’avais des rapports secrets avec Paul Arsène, et il me suppliait de le chasser d’ici, et de ne jamais le revoir. J’y aurais consenti, oui, j’aurais eu cette faiblesse, s’il eût persisté à me le demander avec tendresse. Mais, dès mon premier mouvement d’hésitation, il me laissait voir un dépit et une aigreur qui me rendaient la force de lui résister ; car, moi aussi, je prenais du dépit, je devenais amère. Et nous nous sommes dit des choses bien dures, qui me sont restées sur le cœur comme une montagne !

– Tu avais raison de dire qu’il ne t’aime pas, reprit Eugénie ; mais tu te trompes quand tu t’imagines que c’est à cause de toi et de ton passé. Le mal ne vient que de son orgueil à lui, et d’un fonds d’égoïsme que tu vas encourager par ta faiblesse. L’homme qui a le cœur fait pour aimer ne se demande pas si l’objet de son amour est digne de lui. Du moment qu’il aime, il n’examine plus le passé ; il jouit du présent, et il croit à l’avenir. Si sa raison lui dit qu’il y a dans ce passé quelque chose à pardonner, il pardonne dans le secret de son cœur, sans faire sonner sa générosité comme une merveille. Cet oubli des torts est si simple, si naturel à celui qui aime ! Arsène t’a-t-il jamais accusée, lui ? Ne t’a-t-il pas toujours défendue contre toi-même, comme il t’aurait défendue contre le monde entier ?

– Je douterais même d’Arsène, dit Marthe en soupirant. Je crois qu’en amour on est humble et généreux tant qu’on est repoussé ; mais le bonheur rend exigeant et cruel. Voilà ce qui m’arrive avec Horace. Durant ces heures de la nuit que nous avons passées ensemble, il y avait une alternative continuelle de douceur et de fierté entre nous. Quand je me révoltais contre lui, il était à mes pieds pour me calmer ; mais, à peine m’avait-il amenée à m’humilier devant lui, qu’il m’accablait de nouveau. Ah ! je crois que l’amour rend méchant !

– Oui, l’amour des méchants, répliqua Eugénie en secouant tristement la tête.

Eugénie était injuste ; elle ne voyait pas la vérité mieux que Marthe. Toutes deux se trompaient, chacune à sa manière. Horace n’était ni aussi respectable ni aussi méchant qu’elles se l’imaginaient. Le triomphe le rendait volontiers insolent ; il avait cela de commun avec tant d’autres, que si on voulait condamner rigoureusement ce travers, il faudrait mépriser et maudire la majeure partie de notre sexe. Mais son cœur n’était ni froid ni dépravé. Il aimait certainement beaucoup ; seulement, l’éducation morale de l’amour lui ayant manqué, ainsi qu’à tous les hommes, comme il n’était pas du petit nombre de ceux dont le dévouement naturel fait exception, il aimait seulement en vue de son propre bonheur, et, si je puis m’exprimer ainsi, pour l’amour de lui-même.

Il vint dans la journée ; et, au lieu d’être confus devant nous, il se présenta d’un air de triomphe que je trouvai moi-même d’assez mauvais goût. Il s’attendait à des plaisanteries de ma part, et il s’était préparé à les recevoir de pied ferme. Au lieu de cela, je me permis de lui faire des reproches.

– Il me semble, lui dis-je en l’emmenant dans mon cabinet, que tu aurais pu avoir avec Marthe des entrevues secrètes qui ne l’eussent pas compromise. Cette nuit passée dehors sans préparation, sans prétexte, pourra faire beaucoup jaser les gens de la maison.

Horace reçut fort mal cette observation.

– J’admire fort, dit-il, que tu prennes tant d’ombrage pour elle, lorsque tu vis publiquement avec Eugénie !

– C’est pour cela qu’Eugénie est respectée de tout ce qui m’entoure, répondis-je. Elle est ma sœur, ma compagne, ma maîtresse, ma femme, si l’on veut. De quelque façon qu’on envisage notre union, elle est absolue et permanente. Je me suis fait fort de la rendre acceptable à tous ceux qui m’aiment, et d’entourer Eugénie d’assez d’amis dévoués pour que le cri de l’intolérance n’arrive pas jusqu’à ses oreilles. Mais je n’ai pas levé le voile qui couvrait nos secrètes amours avant de m’être assuré par la réflexion et l’expérience de la solidité de notre affection mutuelle. Après une première nuit d’enivrement, je n’ai pas présenté Eugénie à mes camarades en leur disant : « Voici ma maîtresse, respectez-la à cause de moi. » J’ai caché mon bonheur jusqu’à ce que j’aie pu leur dire avec confiance et loyauté : « Voici ma femme, elle est respectable par elle-même. »

– Eh bien, moi, je me sens plus fort que vous, dit Horace avec hauteur. Je dirai à tout le monde : « Voici mon amante, je veux qu’on la respecte. Je contraindrai les récalcitrants à se prosterner, s’il me plaît, devant la femme que j’ai choisie. »

– Vous n’y parviendrez pas ainsi, eussiez-vous le bras invincible des antiques pourfendeurs de la chevalerie. Au temps où nous vivons, les hommes ne se craignent pas entre eux ; et on ne respectera votre amante, comme vous l’appelez, qu��autant que vous la respecterez vous-même.

– Mais vous êtes singulier, Théophile ! En quoi donc ai-je outragé celle que j’aime ? Elle est venue se jeter dans mes bras, et je l’y ai retenue une heure ou deux de plus qu’il ne convenait d’après votre code des convenances. Vraiment, j’ignorais que la vertu et la réputation d’une femme fussent réglées comme le pouvoir des recors, d’après le lever et le coucher du soleil.

– Ce sont là de bien mauvaises plaisanteries, lui dis-je, pour une journée aussi solennelle que celle-ci devrait l’être dans l’histoire de vos amours. Si Marthe en prenait aussi légèrement son parti, j’aurais peu d’estime pour elle. Mais elle en juge tout autrement, à ce qu’il me paraît, car elle n’a pas cessé de pleurer depuis ce matin. Je ne vous demande pas la cause de ses larmes ; mais n’irez-vous pas la lui demander avec un visage moins riant et des manières moins dégagées ?

– Écoutez, Théophile, dit Horace en reprenant son sérieux, je vais vous parler franchement, puisque vous m’y contraignez. L’amitié que j’ai pour vous me défendait de provoquer une explication que votre sévérité envers moi rend indispensable. Sachez donc que je ne suis plus un enfant, et que s’il m’a plu jusqu’ici de me laisser traiter comme tel, ce n’est pas un droit que vous avez acquis irrévocablement et que je ne puisse pas vous ôter quand bon me semblera. Je vous déclare donc aujourd’hui que je suis las, extrêmement las, de l’espèce de guerre qu’Eugénie et vous faites, au nom de M. Paul Arsène, à mes amours avec Marthe. Je n’agis pas aussi légèrement que vous le croyez en mettant de côté toute feinte et toute retenue à cet égard. Il est bon que vous sachiez tous, vous et vos amis, que Marthe est ma maîtresse et non celle d’un autre. Il importe à ma dignité, à mon honneur, de n’être pas admis ici en surnuméraire, mais d’être bien pour vous, pour eux, pour Marthe, pour tout le monde et pour moi-même, l’amant, le seul amant, c’est-à-dire le maître de cette femme. Et comme depuis quelque temps, grâce au singulier rôle que vous me faites jouer, grâce aux prétentions obstinées de M. Paul Arsène, grâce à la protection peu déguisée que lui accorde Eugénie (grâce à votre neutralité, Théophile), grâce à l’amitié équivoque qui règne entre Marthe et lui, grâce enfin à mes propres soupçons, qui me font cruellement souffrir, je ne sais plus où j’en suis, ni ce que je suis ici, j’ai résolu de savoir enfin à quoi m’en tenir, et de bien dessiner ma position. C’est pour cela que je me présente ici ce matin, la tête levée, et que je viens vous dire à tous, sans tergiversation et sans ambiguïté : « Marthe a passé cette nuit dans mes bras, et si quelqu’un le trouve mauvais, je suis prêt à connaître de ses droits, et à lui céder les miens, s’ils ne sont pas les mieux fondés. »

– Horace, lui dis-je en le regardant fixement, si telle est votre pensée ce matin, à la bonne heure, je l’accepte ; mais si c’était celle que vous aviez hier soir en retenant Marthe auprès de vous pour la compromettre, c’est un calcul bien froid pour un homme aussi ardent que vous le paraissez, et je vois là plus de politique que de passion.

– La passion n’exclut point une certaine diplomatie, répondit-il en souriant. Vous savez bien, Théophile, que j’ai commencé ma vie par la politique. Si je deviens homme de sentiment, j’espère qu’il me restera pourtant quelque chose de l’homme de réflexion. Mais rassurez-vous, et ne vous scandalisez pas ainsi. Je vous avoue qu’hier soir j’ai été fort peu diplomate, que je n’ai pensé à rien, et que j’ai cédé à l’ivresse du moment. Mais ce matin, en me résumant, j’ai reconnu qu’au lieu d’un sot repentir je devais avoir le contentement et l’énergie d’un amant heureux.

– Ayez-les donc, lui dis-je, mais faites que votre visage et votre contenance n’expriment pas autre chose que ce que vous éprouvez ; car, en ce moment, vous avez, malgré vous, l’air d’un fat.

J’étais irrité en effet par je ne sais quoi de vain et d’arrogant qu’il avait ce jour-là, et que, pour toute l’affection que je lui portais, j’eusse voulu lui ôter. Je craignais que Marthe n’en fût blessée ; mais la pauvre femme n’avait plus cette force de réaction. Elle fut intimidée, abattue et comme saisie d’un frisson convulsif à son approche. Il la rassura par des manières plus douces et plus tendres ; mais il y eut entre eux une gêne extrême. Horace désirait d’être seul avec elle ; et Marthe, retenue par un sentiment de honte, n’osait plus nous quitter pour lui accorder un tête-à-tête. Il espéra quelques instants qu’elle aurait le courage de le faire, et il suscita divers prétextes, qu’elle feignit de ne pas comprendre. Eugénie craignait de paraître affectée en leur cédant la place, et sur ces entrefaites Paul Arsène arriva.

Malgré tout l’empire que ce dernier exerçait sur lui-même, et quoiqu’il se fût bien préparé à la possibilité de rencontrer Horace, il ne put dissimuler tout à fait l’espèce d’horreur qu’il lui inspirait. Horace vit l’altération soudaine de son visage pâli et affaissé déjà par les angoisses de la nuit ; et, saisi d’un transport d’orgueil insurmontable, il leva fièrement la tête, et lui tendit la main de l’air d’un souverain à un vassal qui lui rend hommage. Arsène, dans sa généreuse candeur, ne comprit pas ce mouvement, et, l’attribuant à un sentiment tout opposé, il saisit et pressa énergiquement la main de son rival, avec un regard de douleur et de franchise qui semblait dire : « Vous me promettez de la rendre heureuse, je vous en remercie. »

Cette muette explication lui suffit. Après s’être informé de la santé de Marthe, et lui avoir serré la main aussi avec effusion, il échangea quelques mots de causerie générale avec nous, et se retira au bout de cinq minutes.

Horace n’était pas réellement jaloux d’Arsène au point d’être inquiet des sentiments de Marthe pour lui, mais il craignait qu’il n’y eût entre eux, dans le passé, un engagement plus intime qu’elle ne voulait l’avouer. Il pensait que, pour être si fidèlement dévoué à une femme qui vous sacrifie, il fallait conserver, ou une espérance, ou une reconnaissance bien fondée ; et ces deux suppositions l’offensaient également. Depuis qu’Eugénie lui avait révélé tout le dévouement d’Arsène, il avait pris encore plus d’ombrage. Ainsi qu’il l’avait naïvement avoué, il était blessé d’un parallèle qui ne lui était pas avantageux dans l’esprit d’Eugénie, et qui lui deviendrait funeste dans celui de Marthe, s’il devait être continuellement sous ses yeux. Et puis notre entourage voyait confusément ce qui se passait entre eux. Ceux qui n’aimaient pas Horace se plaisaient à douter de son triomphe, du moins ils affectaient devant lui de croire à celui d’Arsène. Ceux qui l’aimaient blâmaient Marthe de ne pas se prononcer ouvertement pour lui en chassant son rival, et ils le faisaient sentir à Horace. Enfin, d’autres jeunes gens qui, n’étant pour nous que de simples connaissances, ne venaient pas chez nous et jugeaient de nous avec une légèreté un peu brutale, se permettaient sur Marthe ces propos cruels que l’on pèse si peu et qui se répandent si vite. Obéissant à cette jalousie non raisonnée que l’on éprouve pour tout homme heureux en amour, ils rabaissaient Marthe, afin de rabaisser le bonheur d’Horace à leurs propres yeux. Plusieurs de ceux-là, qui avaient fait la cour à la beauté du café Poisson, se vengeaient de n’avoir pas été écoutés, en disant que ce n’était pas une conquête si difficile et si glorieuse, puisqu’elle écoutait un hâbleur comme Horace. Quelques-uns même disaient qu’elle avait eu pour amant son premier garçon de café. Enfin, je ne sais quel esprit fut assez bas, et quelle langue assez grossière, pour émettre l’opinion qu’elle était à la fois la maîtresse d’Arsène, celle d’Horace et la mienne.

Ces calomnies n’arrivèrent pas alors jusqu’à moi ; mais on eut l’imprudence de les répéter à Horace. Il eut la faiblesse d’en être impressionné, et il ne songea bientôt plus qu’à éblouir et terrasser ses détracteurs par une démonstration irrécusable de son triomphe sur tous ses rivaux vrais ou supposés. Il tourmenta Marthe si cruellement qu’il lui fit un crime et un supplice de la vie tranquille et pure qu’elle menait auprès de nous. Il voulut qu’elle se montrât seule avec lui au spectacle et à la promenade. Ces témérités affligeaient Eugénie, et ne lui paraissaient que d’inutiles bravades contre l’opinion. Tout ce qu’elle tentait pour empêcher son amie de s’y prêter poussait à bout l’impatience et l’aigreur d’Horace.

– Jusqu’à quand, disait-il à Marthe, resterez-vous sous l’empire de ce chaperon incommode et hypocrite, qui se scandalise dans les autres de tout ce qui lui semble personnellement légitime ? Comment pouvez-vous subir les admonestations pédantes de cette prude, qui n’est pas sans vues intéressées, j’en suis certain, et qui regarde comme l’amant préférable celui qui peut donner à sa maîtresse le plus de bien-être et de liberté ? Si vous m’aimiez, vous la réduiriez promptement au silence, et vous ne souffririez pas qu’elle m’accusât sans cesse auprès de vous. Puis-je être satisfait quand je vois ce tiers indiscret s’immiscer dans tous les secrets de notre amour ? Puis-je être tranquille lorsque je sais que votre unique amie est mon ennemie jurée, et qu’en mon absence elle vous aigrit et vous met en garde contre moi ?

Il exigea qu’elle éloignât tout à fait Paul Arsène, et il y eut dans cette expulsion qu’il lui imposait quelque chose de bien particulier. Il craignait beaucoup le ridicule qui s’attache aux jaloux, et l’idée que le Masaccio pourrait se glorifier de lui avoir causé de l’inquiétude lui était insupportable. Il voulut donc que Marthe agît comme de propos délibéré et sans paraître subir aucune influence étrangère. Il rencontra de sa part beaucoup d’opposition à cette exigence injuste et lâche ; mais il l’y amena insensiblement par mille tracasseries impitoyables. Elle n’avait plus le droit de serrer la main de son ami, elle ne pouvait plus lui sourire. Tout devenait crime entre eux : un regard, un mot, lui étaient reprochés amèrement. Si Arsène, obéissant à une habitude d’enfance, la tutoyait en causant, c’était la preuve flagrante d’une ancienne intrigue entre eux. Si, lorsque nous nous promenions tous ensemble, elle acceptait le bras d’Arsène, Horace prenait un prétexte ridicule, et nous quittait avec humeur, disant tout bas à Marthe qu’il ne se souciait pas de passer pour l’antagoniste de Paul, et que c’était bien assez de succéder à un M. Poisson, sans partager encore avec son laquais. Quand Marthe se révoltait contre ces persécutions iniques, il la boudait durant des semaines entières ; et l’infortunée, ne pouvant supporter son absence, allait le chercher, et lui demander pour ainsi dire pardon des torts dont elle était victime. Mais si elle offrait alors d’avoir une franche explication avec le Masaccio, avant de le renvoyer :

– C’est cela, s’écriait Horace, faites-moi passer pour un fou, pour un tyran ou pour un sot, afin que M. Paul Arsène aille partout me railler et me diffamer ! Si vous agissez ainsi, vous me mettrez dans la nécessité de lui chercher querelle et de le souffleter, quelque beau matin, en plein café.

Épuisée de cette lutte odieuse, Marthe prit un jour la main d’Arsène, et la portant à ses lèvres :

– Tu es mon meilleur ami, lui dit-elle, tu vas me rendre un dernier service, le plus pénible de tous pour toi, et surtout pour moi. Tu vas me dire un éternel adieu. Ne m’en demande pas la raison ; je ne peux pas et je ne veux pas te la dire.

– C’est inutile, j’ai deviné depuis longtemps, répondit Arsène. Comme tu ne me disais rien, je pensais que mon devoir était de rester tant que tu semblerais désirer ma protection. Mais puisqu’au lieu de t’être utile, elle te nuit, je me retire. Seulement, ne me dis pas que c’est pour toujours, et promets-moi que quand tu auras besoin de moi, tu me rappelleras. Tu n’auras qu’un mot à dire, un geste à faire, et je serai à tes ordres. Tiens, Marthe, si tu veux, je passerai tous les jours sous ta fenêtre : tu n’as qu’à y attacher un mouchoir, un ruban, un signe quelconque, le même jour tu me verras accourir. Promets-moi cela.

Marthe le promit en pleurant ; Arsène ne revint plus. Mais ce n’était pas assez pour satisfaire l’orgueil d’Horace. Un jour que, suivant sa coutume, il avait emmené Marthe chez lui, nous l’attendîmes en vain pour souper, et nous reçûmes d’elle, le soir, le billet suivant :

« Ne m’attendez pas, chers et dignes amis. Je ne rentrerai plus dans votre maison. J’ai découvert que je n’y devais pas mon bien-être à votre seule générosité, mais que Paul y avait longtemps contribué, et qu’il y contribue encore, puisque tous les meubles que vous m’avez soi-disant prêtés lui appartiennent. Vous comprenez que, sachant cela, je n’en puis plus profiter. D’ailleurs, le monde est si méchant qu’il calomnie les affections les plus vertueuses. Je ne veux pas vous répéter les vils propos dont je suis l’objet. J’aime mieux, en les faisant cesser et en m’arrachant avec douleur d’auprès de vous, ne vous parler que de mon éternelle reconnaissance pour vos bontés envers moi, et de l’attachement inaltérable que vous porte à jamais

Votre amie, Marthe. »

– Voici encore une lâcheté d’Horace, s’écria Eugénie indignée. Il lui a révélé un secret que j’avais confié à son honneur.

– Ces sortes de choses échappent, malgré soi, dans l’emportement de la colère, lui répondis-je ; et c’est le résultat d’une querelle entre eux.

– Marthe est perdue, reprit Eugénie, perdue à jamais ! car elle appartient sans réserve et sans retour à un méchant homme.

– Non pas à un méchant homme, Eugénie, mais à quelque chose de plus funeste pour elle, à un homme faible que la vanité gouverne.

J’étais outré aussi, et je me refroidis extrêmement pour Horace. Je pressentais tous les maux qui allaient fondre sur Marthe, et je tentai vainement de les détourner. Toutes nos démarches furent infructueuses. Horace, prévoyant que nous ne lui abandonnerions pas sa proie sans la lui disputer, avait changé immédiatement de domicile Il avait loué, dans un autre quartier, une chambre où il vivait avec Marthe, si caché, qu’il nous fallut plus d’un mois pour les découvrir. Quand nous y fûmes parvenus, il était trop tard pour les faire changer de résolution et d’habitudes. Nos représentations ne servirent qu’à les irriter contre nous. Horace exerçait sur sa maîtresse un tel empire, que désormais elle nous retira toute sa confiance. Oubliant qu’elle nous avait longtemps raconté tous ses griefs contre lui, elle voulait nous faire croire désormais à son bonheur, et nous reprochait de lui supposer gratuitement des souffrances dont son visage portait déjà l’empreinte profonde. Prévoyant bien qu’elle allait manquer, qu’elle manquait déjà d’argent et d’ouvrage, nous ne pûmes lui faire accepter le plus léger service. Elle repoussa même nos offres avec une sorte de hauteur qu’elle ne nous avait jamais témoignée.

– Je craindrais, nous dit-elle, qu’un bienfait d’Arsène ne fût encore caché derrière le vôtre ; et, quoique je sache combien votre conduite envers moi a été généreuse, je vous confesse que j’ai de la peine à vous pardonner les trop justes méfiances que cet état de choses a inspirées à Horace contre moi.

Eugénie poussa la constance de son dévouement envers sa malheureuse compagne jusqu’à l’héroïsme ; mais tout fut inutile. Horace la détestait et indisposait Marthe contre elle ; toutes ces avances furent reçues avec une froideur voisine de l’ingratitude. À la fin, nous en fûmes blessés et fatigués ; et, voyant qu’on nous fuyait, nous évitâmes de devenir importuns. Dans le courant de l’hiver qui suivit, nous nous vîmes à peine trois fois ; et au printemps, un jour que je rencontrai Horace, je vis clairement qu’il affectait de ne pas me reconnaître, afin de se soustraire à un moment d’entretien. Nous nous regardâmes comme définitivement brouillés, et j’en souffris beaucoup, Eugénie encore davantage ; elle ne pouvait prononcer le nom de Marthe sans que ses yeux s’emplissent de larmes.

Horace avait pris, dans les romans où il avait étudié la femme, des idées si vagues et si diverses sur l’espèce en général, qu’il jouait avec Marthe comme un enfant ou comme un chat joue avec un objet inconnu qui l’attire et l’effraie en même temps. Après les sombres et délirantes figures de femmes dont le romantisme avait rempli l’imagination des jeunes gens, l’élément féminin du dix-huitième siècle, le Pompadour, comme on commençait à dire, arrivait dans sa primeur de résurrection, et faisait passer dans nos rêves des beautés plus piquantes et plus dangereuses. Jules Janin donnait, je crois, vers cette époque, la définition ingénieuse du joli, dans le goût, dans les arts, dans les modes ; il la donnait à tout propos, et toujours avec grâce et avec charme. L’école de Hugo avait embelli le laid, et le vengeait des proscriptions pédantesques du beau classique. L’école de Janin ennoblissait le maniéré et lui rendait toutes ses séductions, trop longtemps niées et outragées par le mépris un peu brutal de nos souvenirs républicains. Sans qu’on y prenne garde, la littérature fait de ces miracles. Elle ressuscite la poésie des époques antérieures ; et, laissant dormir dans le passé tout ce qui fut pour les intelligences du passé l’objet de justes critiques, elle nous apporte, comme un parfum oublié, les richesses méconnues d’un goût qui n’est plus à discuter, parce qu’il ne règne plus arbitrairement. L’art, quoiqu’il se pose en égoïste (l’art pour l’art), fait de la philosophie progressive sans le savoir. Il fait sa paix avec les fautes et les misères du passé, pour enregistrer, ainsi qu’en un musée, les monuments de la conquête.

Horace ayant une des imaginations les plus impressionnables de cette époque si impressionnable déjà, vivant plus de fiction que de réalité, regardait sa nouvelle maîtresse à travers les différents types que ses lectures lui avaient laissés dans la tête. Mais quoique ce fussent des types charmants dans les poèmes et dans les romans, ce n’étaient point des types vrais et vivants dans la réalité présente. C’étaient des fantômes du passé, riants ou terribles. Alfred de Musset avait pris pour épigraphe de ses belles esquisses le mot de Shakespeare : Perfide comme l’onde ; et quand il traçait des formes plus pures et plus idéales, habitué à voir dans les femmes de tous les temps les dangereuses filles d’Ève, il flottait entre un coloris frais et candide et des teintes sombres et changeantes qui témoignaient de sa propre irrésolution. Ce poète enfant avait une immense influence sur le cerveau d���Horace. Quand celui-ci venait de lire Portia ou la Camargo, il voulait que la pauvre Marthe fût l’une ou l’autre. Le lendemain, après un feuilleton de Janin, il fallait qu’elle devint à ses yeux une élégante et coquette patricienne. Enfin, après les chroniques romantiques d’Alexandre Dumas, c’était une tigresse qu’il fallait traiter en tigre ; et après la Peau de chagrin de Balzac, c’était une mystérieuse beauté dont chaque regard et chaque mot recelait de profonds abîmes.

Au milieu de toutes les fantaisies d’autrui, Horace oubliait de regarder le fond de son propre cœur et d’y chercher, comme dans un miroir limpide, la fidèle image de son amie. Aussi, dans les premiers temps, fut-elle cruellement ballottée entre les femmes de Shakespeare et celles de Byron.

Cette appréciation factice tomba enfin, quand l’intimité lui montra dans sa compagne une femme véritable de notre temps et de notre pays, tout aussi belle peut-être dans sa simplicité que les héroïnes éternellement vraies des grands maîtres, mais modifiée par le milieu où elle vivait, et ne songeant point à faire du modeste ménage d’un étudiant de nos jours la scène orageuse d’un drame du moyen âge. Peu à peu Horace céda au charme de cette affection douce et de ce dévouement sans bornes dont il était l’objet. Il ne se raidit plus contre des périls imaginaires ; il goûta le bonheur de vivre à deux, et Marthe lui devint aussi nécessaire et aussi bienfaisante qu’elle lui avait semblé lui devoir être funeste. Mais ce bonheur ne le rendit pas expansif et confiant : il ne le ramena pas vers nous ; il ne lui inspira aucune générosité à l’égard de Paul Arsène. Horace ne rendit jamais à Marthe la justice qu’elle méritait dans le passé aussi bien que dans le présent ; et, au lieu de reconnaître qu’il l’avait mal comprise, il attribua à sa domination jalouse la victoire qu’il croyait remporter sur le souvenir du Masaccio. Marthe aurait désiré lui inspirer une plus noble confiance : elle souffrait de voir toujours le feu de la colère et de la haine prêt à se rallumer au moindre mot qu’elle hasarderait en faveur de ses amis méconnus. Elle rougissait des précautions minutieuses et assidues qu’elle était forcée de prendre pour maintenir le calme de son esclavage, en écartant toute ombre de soupçon. Mais comme elle n’avait aucune velléité d’indépendance étrangère à son amour, comme, à tout prendre, elle voyait Horace satisfait de ses sacrifices et fier de son dévouement, elle se trouvait heureuse aussi ; et pour rien au monde elle n’eût voulu changer de maître.

Cet état de choses constituait un bonheur incomplet, coupable en quelque sorte ; car aucun des deux amants n’y gagnait moralement et intellectuellement, ainsi qu’il l’aurait dû faire dans les conditions d’un plus pur amour. Je crois qu’on doit définir passion noble celle qui nous élève et nous fortifie dans la beauté des sentiments et la grandeur des idées ; passion mauvaise, celle qui nous ramène à l’égoïsme, à la crainte et à toutes les petitesses de l’instinct aveugle. Toute passion est donc légitime ou criminelle, suivant qu’elle amène l’un ou l’autre résultat, bien que la société officielle, qui n’est pas le vrai consentement de l’humanité, sanctifie souvent la mauvaise en proscrivant la bonne.

L’ignorance où, la plupart du temps, nous naissons et mourons par rapport à ces vérités, fait que nous subissons les maux qu’entraîne leur violation, sans savoir d’où vient le mal et sans en trouver le remède. Alors nous nous acharnons à alimenter la cause de nos souffrances, croyant les adoucir par des moyens qui les enveniment sans cesse.

C’est ainsi que vivaient Marthe et Horace : lui croyant arriver à la sécurité en redoublant d’ombrage et de précautions pour régner sans partage ; elle, croyant calmer cette âme inquiète en lui faisant sacrifice sur sacrifice, et donnant par là chaque jour plus d’extension à sa douloureuse tyrannie ; car dans toutes les espèces de despotisme, l’oppresseur souffre au moins autant que l’opprimé.

Le moindre échec devait donc troubler cette fragile félicité ; et, la jalousie apaisée, la satiété devait s’emparer d’Horace. Il en fut ainsi dès que son existence redevint difficile. Un ennemi veillait à sa porte, c’était la misère. Pendant trois mois il avait réussi à l’écarter, en confiant à Marthe une petite somme que ses parents lui avaient envoyée en surplus de sa pension. Cette somme, il l’avait demandée pour payer des dettes imprévues, dont il n’osait avouer qu’une très petite partie, tant elles dépassaient le budget de sa famille ; et au lieu de la consacrer à amortir cette portion de la dette, il l’avait attribuée aux besoins journaliers de son nouveau ménage, accordant à peine aux créanciers quelques légers à-compte, dont ils avaient bien voulu se contenter. Son tailleur était le moins compromis dans cette banqueroute imminente. J’avais donné ma caution, et je commençais à m’en repentir un peu, car les dépenses allaient leur train, et chaque fois qu’on présentait le mémoire à Horace, il se tirait d’affaire par des promesses et des commandes nouvelles, toujours plus considérables à mesure que la dette augmentait : il n’avait plus le droit de limiter le dandysme que ce fournisseur, bien avisé dans ses propres intérêts, venait chaque jour lui imposer. Quand je vis qu’il y avait spéculation de la part de ce dernier et légèreté inouïe de la part d’Horace, je me crus en droit de borner ma caution aux dépenses faites, et de signifier au tailleur qu’elle ne s’étendrait pas aux dépenses à faire. Déjà j’étais engagé pour plus d’une année de mon petit revenu ; je prévoyais une gêne dont je me ressentis, en effet, pendant dix ans, et que je n’avais pas le droit d’imposer à des êtres plus chers et plus précieux que ce nouvel ami, si peu soigneux de son honneur et du mien. Quand il sut mes réserves, il fut indigné de ce qu’il appelait ma méfiance, et m’écrivit une lettre pleine d’orgueil et d’amertume, pour m’annoncer qu’il ne voulait plus recevoir de moi aucun service, qu’il avait subi ma protection à son insu et par oubli total de mes offres et de mes démarches, qu’il me priait de ne plus me mêler de ses affaires, et que le tailleur serait payé dans huit jours. Il fut payé effectivement, mais ce fut par moi ; car Horace oublia aussi vite les promesses qu’il venait de lui faire que celles qu’il avait acceptées de moi ; et je m’efforçai d’oublier de même sa lettre insensée, à laquelle je ne répondis point.

Mais les autres créanciers, que je ne pouvais tenir en respect, vinrent l’assaillir. C’étaient de bien petites dettes, à coup sûr, qui feraient sourire un dissipateur de la Chaussée-d’Antin ; mais tout est relatif, et ces embarras étaient immenses pour Horace. Marthe ignorait tout. Il ne lui permettait pas de travailler pour vivre et lui cachait sa situation, afin qu’elle n’eût pas de remords. Il avait une telle aversion pour tout ce qui eût pu lui rappeler la grisette, que c’était tout au plus s’il lui laissait coudre ses propres ajustements. Il eût mieux aimé, quant à lui, porter son linge en lambeaux, que de voir l’objet de son amour y faire des reprises. Il fallait que la modeste Marthe ne s’occupât que de lecture et de toilette, sous peine de perdre toute poésie aux yeux d’Horace, comme si la beauté perdait de son prix et de son lustre en remplissant les conditions d’une vie naïve et simple. Il fallut que pendant trois mois elle jouât le rôle de Marguerite devant ce Faust improvisé ; qu’elle arrosât des fleurs sur sa fenêtre ; qu’elle tressât plusieurs fois par jour ses longs cheveux d’ébène, vis-à-vis d’un miroir gothique dont il avait fait l’emplette pour elle, à un prix beaucoup trop élevé pour sa bourse ; qu’elle apprit à lire et à réciter des vers ; enfin qu’elle posât du matin au soir dans un tête-à-tête nonchalant. Et quand elle avait cédé à ses caprices, Horace ne s’apercevait pas que ce n’était pas la vraie et ingénue Marguerite, allant à l’église et à la fontaine, mais une Marguerite de vignette, une héroïne de keepsake.

Le moment vint pourtant où il fallut avouer à Marguerite que Faust n’avait pas de quoi lui donner à dîner, et que Méphistophélès n’interviendrait pas dans les affaires. Horace, après avoir longtemps gardé son secret avec courage, après avoir épuisé une à une, pendant plusieurs semaines, la petite bourse de ses amis, après avoir simulé pendant plusieurs jours un manque d’appétit qui lui permettait de laisser quelques aliments à sa compagne, fut pris tout à coup d’un excès de désespoir ; et, à la suite d’une journée de silence farouche, il confessa son désastre avec une solennité dramatique que ne comportait pas la circonstance. Combien d’étudiants se sont endormis gaiement à jeun deux fois par semaine, et combien de maîtresses patientes et robustes ont partagé leur sort sans humeur et sans effroi ! Marthe était née dans la misère ; elle avait grandi et embelli en dépit des angoisses fréquentes d’une faim mal apaisée. Elle s’effraya beaucoup de la tragédie que jouait très sérieusement Horace ; mais elle s’étonna qu’il fut embarrassé du dénouement.

– J’ai là encore deux petits pains de seigle, lui dit-elle ; ce sera bien assez pour souper, et demain matin j’irai porter mon châle au Mont-de-Piété. J’en aurai vingt francs, qui nous feront vivre plus d’une semaine, si tu veux me permettre de conduire notre ménage avec économie.

– Avec quel horrible sang-froid tu parles de ces choses-là ! s’écria Horace en bondissant sur sa chaise. Ma situation est ignoble, et je ne comprends pas que tu veuilles la partager. Quitte-moi, Marthe, quitte-moi. Une femme comme toi ne doit pas demeurer vingt-quatre heures auprès d’un homme qui ne sait pas la soustraire à de tels abaissements. Je suis maudit !

– Vous ne parlez pas sérieusement, reprit Marthe. Vous quitter parce que vous êtes pauvre ? Est-ce que je vous ai jamais cru riche ! J’ai toujours bien prévu qu’un moment viendrait où vous seriez forcé de me laisser reprendre mon travail ; et si j’ai consenti à être à votre charge, c’est que je comptais sur la nécessité qui me rendrait bientôt le droit de m’acquitter envers vous. Allons, j’irai demain chercher de l’ouvrage, et dans quelques jours je gagnerai au moins de quoi assurer le pain quotidien.

– Quelle misère ! s’écria de nouveau Horace, irrité de voir sa fierté vaincue. Et quand tu auras pourvu aux exigences de la faim, en quoi serons-nous plus avancés ? irons-nous mettre un à un nos effets au Mont-de-Piété ?

– Pourquoi non, s’il le faut ?

– Et les créanciers ?

– Nous vendrons ces bijoux que vous m’avez donnés bien malgré moi, et ce sera toujours de quoi gagner du temps.

– Folle ! ce sera une goutte d’eau dans la mer. Tu n’as aucune idée de la vie réelle, ma pauvre Marthe ; tu vis dans les nues, et tu crois que l’on se tire d’affaire par une péripétie de roman.

– Si je vis dans les romans et dans les nues, c’est vous qui l’exigez, Horace. Mais laissez-moi en descendre, et vous verrez bien que je n’y ai pas perdu le goût du travail et l’habitude des privations. Est-ce que je suis née dans l’opulence ? Est-ce que je n’ai jamais manqué de rien, pour avoir le droit de me montrer difficile ?

– Eh bien, voilà, dit Horace, ce qui m’humilie, ce qui me révolte. Tu étais née dans la misère ; je ne m’en souvenais pas, parce que je te voyais digne d’occuper un trône. Je conservais le parfum de ta noblesse naturelle avec un soin jaloux. Je prenais plaisir à te parer, à préserver ta beauté comme un dépôt précieux qui m’a été confié. À présent il faudra donc que je te voie courir dans la crotte, marchander avec des bourgeoises pour quelques sous ; faire la cuisine, balayer la poussière, gâter et empuantir tes jolis doigts, veiller, pâtir, porter des savates et rapiécer tes robes, être enfin comme tu voulais être au commencement de notre union ? Pouah ! pouah ! tout cela me fait horreur, rien que d’y penser. Ayez donc une vie poétique et des idées élevées au sein d’une pareille existence ! Je ne pourrai jamais rêver, jamais penser, jamais écrire. S’il faut que je vive de la sorte, j’aime mieux me brûler la cervelle.

– Depuis trois mois que nous menons une vie de princes, vous n’écrivez pas, dit Marthe avec douceur. Peut-être la nécessité vous donnera-t-elle un élan imprévu. Essayez, et peut-être que vous allez vous illustrer et vous enrichir tout à coup.

– Elle me sermonne et me raille par-dessus le marché ! s’écria Horace en frappant de sa botte au milieu de la bûche, hélas ! la dernière bûche qui brûlait encore dans la cheminée.

– Dieu m’en préserve ! répondit Marthe ; je voulais vous consoler en vous disant que je ne suis pas fière, et que le jour où vous serez dans l’aisance, je ne rougirai pas d’en profiter. Mais, en attendant, laissez-moi travailler, Horace, voyons, je vous en supplie, laissez-moi vivre comme je l’entends.

– Jamais ! reprit-il avec énergie, jamais je ne consentirai à ce que tu redeviennes une grisette, une femme d’étudiant ; cela ne se peut pas, j’aime mieux que tu me quittes.

– Voilà une affreuse parole que vous répétez pour la troisième fois. Vous ne m’aimez donc plus, que la misère vous effraie avec moi ?

– Ô mon Dieu ! est-ce pour moi que je la crains ? Est-ce que je n’ai pas traversé déjà plusieurs fois des crises désespérées ? est-ce que je sais seulement si j’en ai souffert ? Je ne me souviens pas même comment j’ai fait pour en sortir.

– C’est donc pour moi que vous vous inquiétez ! Eh bien, rassurez-vous : l’inaction à laquelle vous me condamnez me pèse et me tue ; le travail, en même temps qu’il détournera la misère, rendra ma vie plus douce et mon cœur plus gai.

– Mais ce travail dont tu parles et cette misère que tu nargues, c’est tout un ; oui, Marthe, c’est la même chose pour moi. Non, non, c’est impossible que je souffre cela ! Je trouverai, j’inventerai quelque chose. J’emprunterai le dernier écu du petit Paulier, et j’irai à la roulette. Peut-être gagnerai-je un million !

– Ne le faites pas, Horace, au nom du ciel, n’essayez pas de cette affreuse ressource !

– Tu veux bien aller au Mont-de-Piété, toi ? Au Mont-de-Piété ! avec les femmes les plus viles, avec les filles perdues ! Ce serait la première fois de ta vie, n’est-ce pas ? réponds, Marthe ! Dis-moi que tu n’y as jamais été.

– Quand j’y aurais été, je n’en serais pas plus humiliée pour cela. C’est une ressource dont toute honte est pour la société. On y voit plus de mères de famille que de filles perdues, croyez-moi, et bien des pauvres créatures y ont jeté leur dernière nippe plutôt que de se vendre.

– Ah ! tu y as été, Marthe ! Je vois que tu y as été ! Tu en parles avec une aisance qui me prouve que ce ne serait pas la première fois... Mais pourquoi donc y as-tu été ? Tu ne manquais de rien avec M. Poisson, et ensuite Arsène ne t’y aurait pas laissée aller !

Et, au lieu de songer au dévouement tranquille de sa maîtresse, Horace se creusait la cervelle pour lui chercher dans le passé quelque faute qui aurait pu la réduire aux expédients qu’elle venait d’imaginer pour le sauver.

– Je vous jure, lui dit Marthe, sur le visage de qui le nom de M. Poisson accolé à celui d’Arsène venait de faire passer un nuage de honte et de douleur, que j’irai demain pour la première fois de ma vie.

– Mais qui t’a donné cette idée d’y aller ?

– J’ai lu ce matin, dans les Mémoires de la Contemporaine, une scène qu’elle raconte de sa misère. Elle avait été porter là son dernier joyau, et en voyant une pauvre femme qui pleurait à la porte parce qu’on refusait de prendre son gage, elle partagea avec elle les dix francs qu’elle venait de recevoir. C’est bien beau, n’est-ce pas ?

– Quoi ? dit Horace, je n’ai pas écouté. Tu me racontes des histoires, comme si j’avais l’esprit aux histoires !

On a remarqué avec raison que les malheurs et les contrariétés se tenaient par la main pour nous assaillir sans relâche au milieu des mauvaises veines. Horace rêvait au moyen d’écarter le dernier créancier avec lequel il avait eu, deux heures auparavant, une conférence orageuse, lorsque M. Chaignard, propriétaire de l’hôtel garni qu’il occupait alors, vint lui réclamer deux mois arriérés d’un loyer de deux chambres à vingt francs par quinzaine. Horace, déjà mal disposé, le reçut avec hauteur, et, pressé par lui, menacé, poussé à bout, le menaça à son tour de le jeter par les fenêtres. Chaignard, qui n’était pas brave, se retira en annonçant une invasion à main armée pour le lendemain.

– Tu vois bien qu’il faut aller au Mont-de-Piété demain, pour empêcher un scandale, dit Marthe en s’efforçant de le calmer par ses caresses. Si tu te laisses mettre dehors, les autres créanciers deviendront plus pressants, et il n’y aura pas moyen de gagner du temps.

– Eh bien ! tu n’iras pas, dit Horace, c’est moi qui irai. J’y porterai ma montre.

– Quelle montre ? tu n’en as pas.

– Quelle montre ? celle de ma mère ! Ah ! malédiction ! il y a longtemps qu’elle y est, et sans doute elle y restera. Ma pauvre mère ! si elle savait que sa belle montre, sa vieille montre, sa grosse montre, est là au milieu des guenilles, et que je n’ai pas de quoi la retirer !

– Si je mettais à la place la chaîne que tu m’as donnée, dit Marthe timidement.

– Tu ne tiens guère aux gages de mon amour, dit Horace en arrachant la chaîne qui était accrochée à la cheminée, et en la roulant dans ses mains avec colère. Je ne sais ce qui me retient de la jeter par la fenêtre. Au moins quelque mendiant en profiterait, au lieu que demain elle ira tomber dans le gouffre de l’usure, sans nous profiter à nous-mêmes. Belle ressource, ma foi ! Allons, j’ai des habits encore bons ; j’ai un manteau surtout dont je peux bien me passer.

– Ton manteau ! par le froid qu’il fait ! quand l’hiver commence !

– Et que m’importe ? Tu veux y mettre ton châle, toi !

– Je ne m’enrhume jamais, et tu l’es déjà. D’ailleurs, est-ce qu’un homme peut aller mettre ses habits au Mont-de-Piété ? Passe pour une montre, c’est du superflu ! mais le nécessaire ! Si quelqu’un te rencontrait ?

– Oh ! si Arsène me rencontrait, il dirait : Voilà celui qui s’est chargé de Marthe ; elle doit être bien malheureuse, la pauvre Marthe ! Peut-être le dit-il déjà ?

– Comment pourrait-il dire ce qui n’est pas ?

– Que sais-je ? Enfin avoue qu’il aurait un beau triomphe, s’il savait à quoi nous sommes réduits ?

– Mais nous n’irons pas nous en vanter, à quoi bon ?

– Bah ! tu vas sortir demain, tu vas courir tous les jours pour de l’ouvrage : tu ne seras pas longtemps sans le rencontrer, il rôde toujours par ici... Tu le sais bien, Marthe, ne fais pas l’étonnée. Eh bien ! tu le verras ; il te fera des questions, et tu lui diras tout dans un jour de douleur. Car tu en auras de ces jours-là, ma pauvre enfant ! Tu ne prendras pas toujours la chose aussi philosophiquement qu’aujourd’hui.

– Hélas ! je prévois en effet des jours de douleur, répondit Marthe ; mais la misère n’en sera que la cause indirecte. Votre jalousie va augmenter.

Ses yeux se remplirent de larmes, Horace les essuya avec ses lèvres, et s’abandonna aux transports d’un amour plus fiévreux que délicat, ce soir-là surtout.

Marthe était levée depuis longtemps quand Horace se réveilla. Il était tard. Horace avait bien dormi ; il avait l’esprit calme et reposé. Des idées plus riantes lui vinrent, lorsqu’il entendit les moineaux s’entre-appeler sur les toits, où le soleil d’une belle matinée d’hiver faisait fondre la neige de la veille :

– Ah ! ah ! dit-il, on a faim et froid là-haut ? c’est encore pis que chez nous. Si tu n’as plus de pain, ma pauvre Marthe, tes habitués n’auront plus de miettes, et ils se plaindront de toi.

– Cela n’arrivera pas, dit Marthe ; je leur ai gardé une partie de mon souper d’hier au soir, un peu de pain de seigle. Ces messieurs ne sont pas difficiles, ils ont fort bien déjeuné.

– Ils sont plus avancés que nous, n’est-ce pas ?

– Qu’est-ce que cela fait ? dit Marthe ; nous dînerons mieux ce soir.

– Tu parles de dîner, c’est toujours une consolation pour qui a bonne envie de déjeuner. Ah çà, tu as donc été au Mont-de-Piété ?

– Pas encore, tu me l’as presque défendu hier. J’attends ta permission.

– Je te croyais déjà revenue, dit Horace en bâillant.

Marthe se réjouit de ce changement d’humeur, qu’elle attribuait à de plus sages idées, et qui n’était autre chose que le résultat d’un appétit plus impérieux. Elle jeta son vieux châle rouge sur ses épaules, et plia le neuf dans une belle feuille de papier ; puis, craignant qu’Horace ne vînt à se raviser, elle se hâta de sortir. Mais au bout de quelques minutes, elle rentra pâle et consternée : M. Chaignard l’avait forcée de remonter l’escalier en lui disant, d’une manière peu courtoise, qu’il ne souffrirait pas qu’on emportât le moindre effet de chez lui tant que le loyer ne serait pas payé. Horace, indigné de cette insulte, s’élança sur l’escalier, où M. Chaignard grommelait encore, et une discussion violente s’engagea entre eux. Chaignard fut d’autant plus ferme qu’il avait des témoins. Prévoyant l’orage, il s’était flanqué de son portier et d’une espèce de conseil qui avait un faux air d’huissier. Ces deux acolytes jouaient, l’un le rôle de défenseur de la personne sacrée du maître, l’autre celui de pacificateur, prêt cependant à verbaliser. Horace sentit bien qu’il n’avait pas le droit pour lui, et qu’il faudrait finir par capituler ; mais il se donnait la satisfaction d’accabler le pauvre Chaignard d’épithètes mordantes, et de lui reprocher sa lésinerie dans les termes les plus âcres et les plus blessants qu’il pouvait imaginer. Tout ce qu’il dépensa d’esprit et de verve bilieuse en cette circonstance eût été en pure perte, si le bruit n’eût attiré quelques auditeurs malins, dont la présence vengea son amour-propre. Chaignard était rouge, écumant, furieux ; l’huissier, ne voyant point à mordre sur des voies de fait d’une espèce aussi délicate que des sarcasmes, attendait d’un air attentif quelque mot plus tranché qui constituât un délit d’offense punissable par la loi. Le portier, qui n’aimait pas son maître, riait, dans sa barbe grise et sale, des plaisantes réponses d’Horace ; et quelques étudiants avaient entrebâillé les portes de leurs chambres, pour jouir de ce dialogue pittoresque. Enfin une de ces portes, s’ouvrant tout à fait, laissa voir une grande figure hérissée de poils roux, enveloppée dans un vieux couvre-pied d’où sortaient deux jambes maigres et velues. Le possesseur de cette figure bizarre et de ces jambes démesurées n’était autre que l’illustre Jean Laravinière, président des bousingots, installé depuis la veille dans une chambre à quinze francs par mois, entresol délicieux, suivant lui, dont il était obligé d’ouvrir la porte et la fenêtre lorsqu’il étendait les deux bras pour passer sa redingote.

– Voilà bien du tapage, monsieur mon propriétaire, dit-il au bouillant Chaignard. Vous risquez une attaque d’apoplexie ; mais c’est là le moindre inconvénient : le pire, c’est de réveiller à huit heures du matin un de vos locataires qui n’est rentré qu’à six.

– De quoi vous mêlez-vous ? s’écria Chaignard hors de lui.

– Sont-ce là vos manières ? sont-ce là vos mœurs, monsieur Chaignard ? reprit Laravinière ; vous n’aurez pas longtemps l’honneur de ma présence et le bénéfice de mon loyer dans votre hôtel, si vous traitez ainsi devant moi les enfants de la patrie !

– La patrie veut qu’on paie ses dettes, s’écria Chaignard ; je suis lieutenant de la garde nationale...

– Je le sais bien, répliqua Laravinière avec sang-froid ; c’est pour cela que je vous engage à vous calmer.

– Et je connais mes devoirs de citoyen, continua Chaignard.

– En ce cas, nous nous entendrons avec vous, reprit Laravinière ; je connais beaucoup M. Horace Dumontet, et, s’il lui faut une caution auprès de vous, je lui offre la mienne.

J’ignore jusqu’à quel point la garantie de Laravinière rassura le propriétaire ; mais il ne demandait qu’un prétexte pour couper court à la scène désagréable dont il venait d’être le plastron. L’orage s’apaisa, et jusqu’à nouvel ordre chacun se retira dans son appartement.

Au bout d’un quart d’heure, Jean Laravinière ayant quitté ce qu’il appelait son costume de Romain, pour une mise plus moderne et plus décente, il alla frapper à la porte d’Horace. Depuis qu’Horace vivait avec Marthe, il avait eu soin d’écarter toutes ses connaissances, à la réserve de deux ou trois amis qui ne pouvaient lui inspirer de jalousie, et qui avaient pour lui cette admiration respectueuse qu’un jeune homme intelligent et présomptueux inspire toujours à une demi-douzaine de camarades plus simples et plus modestes. On peut même dire, en passant, que la principale cause de l’orgueil qui ronge la plupart des jeunes talents de notre époque, c’est l’engouement naïf et généreux de ceux qui les entourent. Mais cette réflexion est ici hors de propos. Laravinière n’était point au nombre des admirateurs d’Horace ; il n’avait d’engouement que dans l’ordre des capacités politiques. S’il venait le trouver sous prétexte de rire avec lui de M. Chaignard, il avait probablement d’autres motifs que celui de renouer une liaison qui n’avait jamais été bien intime, et qui depuis deux ou trois mois semblait totalement abandonnée de part et d’autre.

Horace avait toujours éprouvé un profond dédain pour ces républicains tout d’une pièce (c’est ainsi qu’il les appelait) qui professaient une sorte de mépris pour les arts, pour les lettres, et même pour les sciences, et qui, un peu entachés de babouvisme, n’étaient pas éloignés de l’idée d’abattre les palais pour mettre des chaumières à la place. Une telle brusquerie de moyens était inconciliable avec les besoins d’élégance et les rêves de grandeur individuelle que nourrissait Horace. Il tenait donc Laravinière pour un de ces instruments de destruction que des révolutionnaires plus prudents laissent volontiers mettre en avant, mais auxquels ils n’aimeraient pas à confier leur avenir personnel.

Quoi qu’il en soit, il le reçut à bras ouverts, sans trop savoir pourquoi. Horace se sentait bien disposé ; il était en train de rire : il venait de raconter à sa compagne les moqueries dont il avait accablé le pauvre Chaignard, et il était bien aise de lui présenter un témoin de sa victoire. Et puis, qui de vous ne l’a pas éprouvé, jeunes gens au sort précaire ? quand on est dans la détresse, un visage connu, quel qu’il soit, donne toujours une lueur de courage ou de sécurité qui dispose à la bienveillance.

En voyant Marthe, Jean fit un pas en arrière, murmura quelques excuses, et parut vouloir se retirer ; mais Horace le retint, le présenta à sa compagne, qui lui tendit la main en souvenir d’une rencontre nocturne où il l’avait protégée et respectée, et qui lui demanda en souriant le récit de la scène avec M. Chaignard.

Quand ils se furent assez égayés sur ce chapitre, Laravinière attira Horace dans le corridor, et lui dit :

– D’après ce qui s’est passé tout à l’heure, je vois que vous êtes dans une de ces crises financières que nous connaissons tous par expérience. Je ne vous offre pas de solder M. Chaignard, je ne le pourrais pas, et d’ailleurs quelques procédés évasifs suffiront pour le museler jusqu’à nouvel ordre. Mais si vous étiez à court de ces quelques écus toujours nécessaires, et souvent introuvables au moment où on en a le plus besoin, je puis partager avec vous les cinq ou six qui me restent.

Horace hésita. Il avait souvent assez mal parlé de Laravinière à Marthe et à moi ; il lui avait gardé une sorte de rancune pour l’assistance qu’il s’était vanté d’avoir donné à la fugitive du café Poisson ; enfin il lui répugnait d’accepter les services d’un homme qu’il connaissait à peine. Mais en pensant à la pauvre Marthe, qui n’avait pas déjeuné, il se ravisa, et accepta avec une franche gratitude.

– À charge de revanche, lui dit Laravinière. Vous ne me devez pas de remerciements : quand nous changerons de position, nous changerons de rôle. Chacun son tour.

– C’est bien ainsi que je l’entends, répondit Horace, qui dès qu’il eut l’argent dans sa poche, se sentit plus froid et plus contraint avec Laravinière.

Le Mont-de-Piété, ce véritable calvaire de la détresse, fut donc évité ce jour-là. Marthe insista néanmoins pour aller chercher de l’ouvrage ; et après qu’Horace lui eut fait jurer qu’elle ne s’adresserait pas à Eugénie, il la laissa prendre des mesures pour s’en procurer. Elle n’y réussit pas vite, et le succès de ses démarches ne fut pas très brillant. Cependant, au bout de quelques semaines, elle put pourvoir, ainsi qu’elle l’avait annoncé, au pain quotidien ; quelques nouvelles avances de Laravinière pourvurent au reste, et Horace songea sérieusement à travailler aussi pour payer ses dettes.

Malgré les efforts de l’un et les résolutions de l’autre, ces deux amants tombèrent dans une gêne toujours croissante. Marthe s’y résigna avec une sorte de satisfaction mélancolique. Au milieu de ses fatigues, elle était fière d’être désormais la pierre angulaire de l’existence de son amant ; car il faut bien avouer que, sans elle, le dîner eût souvent fait défaut. Elle avait, en de certains moments, assez d’empire sur lui pour obtenir qu’il fît prendre patience à ses créanciers par quelques sacrifices. Et puis, les créanciers d’un étudiant sont de meilleure composition que ceux d’un dandy. Ils savent bien qu’avec le fils du bourgeois, ce qui est différé n’est pas perdu, et que, rentré dans sa famille, le jeune citoyen de province tient à honneur de payer ses dettes. Cela se fait lentement ; mais enfin, dans cette classe, il n’y a pas de banqueroute réelle, et le désordre n’est que momentané. Horace put donc encore trouver assez de crédit chez ses fournisseurs pour paraître avec une certaine élégance. Mais chose étrange, et cependant chose infaillible ! son goût pour la dépense augmenta en raison de l’inquiétude et des contrariétés qui en furent le résultat. Les caractères légers ont cela de particulier, que les obstacles et les privations irritent leur soif de jouissances, et redoublent leur audace à se les procurer. Après avoir confessé à sa scrupuleuse compagne le véritable état de ses affaires, après lui avoir laissé lire les lettres de doux reproches et de plaintes bien fondées que sa mère lui écrivait, il n’était plus possible de lui faire illusion, et de l’arracher à son travail, à son plan d’économie consciencieuse et sévère. C’eût été encourir le blâme de Marthe, et Horace tenait à être admiré tout autant qu’à être aimé. Il fallut donc qu’il s’accoutumât à la voir reprendre ses humbles habitudes, et qu’il jouât auprès d’elle le rôle d’un stoïque. Mais ce rôle lui pesait horriblement, et dès lors cet intérieur dont il avait fait ses délices cessa de lui plaire. L’ennui l’emporta sur la jalousie. Il était de ces organisations d’artistes voluptueux chez qui l’amour succombe à la réalité prosaïque. Le tableau de ce ménage austère et pauvre devint trop lugubre pour sa riante imagination. Au lieu de puiser dans l’exemple de Marthe le courage de travailler, il sentit le travail lui devenir plus lourd, plus impossible que jamais. Il avait froid dans cette petite chambre mal chauffée, et le froid, qui n’engourdissait pas les doigts diligents de Marthe, paralysait le cerveau du jeune homme. Et puis cette nourriture sobre, que Marthe préparait elle-même avec assez de soin et de propreté pour aiguiser l’appétit, n’était ni assez substantielle ni assez abondante pour alimenter les forces d’un homme de vingt ans, habitué à ne se rien refuser. Il adressait alors à sa ménagère patiente des reproches dont la grossièreté le faisait rougir de lui-même et pleurer l’instant d’après, mais qui recommençaient le lendemain. Il l’accusait de parcimonie mesquine ; et lorsqu’elle répondait, les yeux pleins de larmes, qu’elle n’avait que vingt sous par jour pour entretenir la table, il lui demandait parfois avec âcreté ce qu’elle avait fait des cent francs qu’il lui avait remis la semaine précédente : il oubliait qu’il avait repris cet argent peu à peu sans le compter, et qu’il l’avait dépensé dehors en babioles, en spectacles, en glaces, en déjeuners et en prêts à ses amis. Car Horace était la générosité même : il n’aimait pas à restituer, mais il aimait à donner ; et tandis qu’il oubliait de rendre dix francs à un pauvre diable qui avait des bottes percées, il faisait le magnifique avec un joyeux compagnon qui lui en demandait quarante pour régaler sa maîtresse. Il prenait des bains parfumés, et donnait cent sous au garçon qui l’avait massé ; il jetait une pièce d’or à un petit ramoneur pour voir ses joyeuses cabrioles et se faire appeler mon prince ; il achetait à Marthe une robe de soie qui lui était fort inutile, vu qu’elle manquait d’une robe d’indienne ; il louait des chevaux de selle pour aller courir au bois de Boulogne ; enfin le peu d’argent qu’après mille pressurages sur les besoins de sa famille, Mme Dumontet réussissait à lui envoyer était gaspillé en trois jours, et il fallait retourner aux pommes de terre, à la retraite forcée, et aux bâillements mélancoliques du ménage.

Cependant un témoin juste et sincère assistait au lent supplice que subissait la pauvre Marthe. C’était Jean, le bousingot, dont la présence dans la maison n’était pas une chose aussi fortuite qu’il le laissait croire. Jean était dévoué corps et âme à un homme qui, ne pouvant approcher du triste sanctuaire où pâlissait l’objet de son amour, voulait du moins veiller à la dérobée et lui continuer sa mystérieuse sollicitude. Cet homme c’était Paul Arsène. Au profond abattement qu’il avait d’abord éprouvé, avait succédé une pensée de dévouement politique. Il s’était toujours dit qu’il lui resterait assez de force pour se faire casser la tête au nom de la république. En conséquence, il était allé trouver le seul homme qu’il connût dans le mouvement organisé, et Jean l’avait reçu à bras ouverts.

À cette époque l’association politique la plus importante et la mieux organisée était celle des Amis du peuple. Plusieurs des chefs qui la représentaient avaient joué déjà un rôle dans la charbonnerie ; ceux-là et d’autres plus jeunes en ont joué un plus brillant depuis 1830. Parmi ces hommes, qui ont surgi et grandi durant cette période de dix années, et qui ont déjà des noms historiques, la société des Amis de peuple comptait Trélat, Guinard, Raspail, etc. ; mais celui qui exerçait le plus de prestige sur les jeunes gens des Écoles tels que Laravinière, et sur les jeunes républicains populaires tels que Paul Arsène, c’était Godefroy Cavaignac. Presque seul, il n’avait pas cette suffisance puérile qui perce chez la plupart des hommes remarquables de notre temps, et qui fait chez eux de l’affectation une seconde nature. Sa grande taille, sa noble figure, quelque chose de chevaleresque répandu dans ses manières et dans son langage, sa parole heureuse et franche, son activité, son courage et son dévouement, tout cela eût suffi pour enflammer la tête du belliqueux Jean, et pour échauffer le cœur du généreux Arsène, quand même Godefroy n’eût pas émis les idées sociales les plus complètes, les plus logiques, je dirai même les plus philosophiques qui aient pris une forme à cette époque dans les sociétés populaires. Ce président des Amis du peuple a seul professé dans ces clubs ce qu’on peut appeler les doctrines ; doctrines qui, à beaucoup d’égards, ne satisfaisaient pas encore le secret instinct d’Arsène et les vastes aspirations de son âme vers l’avenir, mais qui, du moins, marquaient un progrès immense, incontestable, sur le libéralisme de la Restauration. Suivant Arsène, et suivant le jugement toujours sévère et méfiant du peuple, les autres républicains étaient un peu trop occupés de renverser le pouvoir, et point assez d’asseoir les bases de la république ; lorsqu’ils l’essayaient, c’était plutôt des règlements et une discipline qu’ils imaginaient, que des lois morales et une société nouvelle. Cavaignac, tout en faisant cette belle opposition qu’il a si largement et si fortement développée l’année suivante jusque devant la pâle et menteuse opposition de la chambre, s’occupait à mûrir des idées, à poser des principes. Il songeait à l’émancipation du peuple, à l’éducation publique gratuite, au libre vote de tous les citoyens, à la modification progressive de la propriété, et il ne renfermait pas, comme certains républicains d’aujourd’hui, ces deux principes nets et vastes dans l’hypocrite question d’organisation du travail et de réforme électorale ; mots bien élastiques, si l’on n’y prend garde, et dont le sens est susceptible de se resserrer autant que de s’étendre. En 1832, on ne craignait pas comme aujourd’hui de passer pour communiste, ce qui est devenu l’épouvantail de toutes les opinions de ce temps-ci. Un jury acquitta Cavaignac, après qu’il eut dit, entre autres choses d’une admirable hardiesse : « Nous ne contestons pas le droit de propriété. Seulement nous mettons au-dessus celui que la société conserve de le régler suivant le plus grand avantage commun. » Dans ce même discours, le plus complet et le plus élevé parmi tous ceux des procès politiques de l’époqueProcès du droit d’association, décembre 1832., Cavaignac dit encore : « Nous lui contestons (à votre société officielle) le monopole des droits politiques ; et ne croyez pas que ce soit seulement pour le revendiquer en faveur des capacités. Selon nous, quiconque est utile est capable. Tout service entraîne un droit. »

Arsène assistait à ce procès ; il écouta avec une émotion contenue ; et, tandis que la plupart des auditeurs, subjugués par le magnétisme qu’exerce toujours sur les masses le débit et l’aspect de l’orateur, éclataient en applaudissements passionnés, il garda un profond silence ; mais il était le plus pénétré de tous, et il n’entendit pas, ce jour-là, les autres plaidoiriesC’est pourtant dans la même séance que Piocque dit ces belles paroles : « Est-ce que le dénuement et le besoin ne peuvent pas logiquement réclamer la faculté de se constituer leurs représentants, avocats de la faim, de la misère, et de l’ignorance? ». Il s’absorba entièrement dans les idées que Godefroy avait éveillées en lui, et il se retira plein de celles-ci, qu’il vint me répéter mot à mot :

« La religion, comme nous l’entendons, nous, c’est le droit sacré de l’humanité. Il ne s’agit plus de présenter au crime un épouvantail après la mort, au malheureux une consolation de l’autre côté du tombeau. Il faut fonder en ce monde la morale et le bien-être, c’est-à-dire l’égalité. Il faut que le titre d’homme vaille à tous ceux qui le portent un même respect religieux pour leurs droits, une pieuse sympathie pour leurs besoins. Notre religion, à nous, c’est celle qui changera d’affreuses prisons en hospices pénitentiaires, et qui, au nom de l’inviolabilité humaine, abolira la peine de mort... Nous n’adoptons plus une foi qui met tout au ciel, qui réduit l’égalité devant Dieu, à cette égalité posthume que le paganisme proclamait aussi bien que le christianisme ; etc. »

– Théophile, s’écria Arsène en mettant sa main dans la mienne, voilà de grandes paroles et une idée neuve, du moins pour moi. Elle me donne tant à réfléchir, que tout mon passé, c’est-à-dire tout ce que j’ai cru jusqu’à ce jour, se bouleverse à mes propres yeux.

– Ce n’est pas une idée qui soit absolument propre à l’orateur que vous venez d’entendre, lui répondis-je : c’est une idée qui appartient au siècle, et qui a été déjà émise sous plusieurs formes. On pourrait même dire que c’est l’idée qui a dominé nos révolutions depuis cent ans, et l’humanité tout entière depuis qu’elle existe, par une instinctive révélation de son droit, plus puissante que les théories religieuses de l’ascétisme et du renoncement. Mais c’est toujours une chose neuve et grande que de voir le droit humain, pris à son point de vue religieux, proclamé par un révolutionnaire. Il y avait bien assez longtemps que vos républicains oubliaient de donner à leurs théories la sanction divine qu’elles doivent avoir. Moi, qui suis légitimiste, ajoutai-je en souriant...

– Ne parlez pas comme cela, reprit vivement Paul Arsène, vous n’êtes pas légitimiste dans le sens qu’on attache à ce mot ; vous sentez que la légitimité est dans le droit du peuple.

– C’est la vérité, Arsène, je le sens profondément ; et quoique mon père fût attaché, de fait et par délicatesse de conscience, aux hommes du passé, plus il approchait de la tombe, plus il s’élevait à la conception et au respect des institutions de l’avenir. Croyez-vous que Chateaubriand ne se soit pas dit cent fois que Dieu est au-dessus des rois, dans le même sens que Cavaignac vous proclamait aujourd’hui le droit de la société au-dessus de celui des riches ?

– À la bonne heure, dit Arsène. Il est donc vrai que nous avons droit au bonheur en cette vie, que ce n’est pas un crime de le chercher, et que Dieu même nous en fait un devoir ? Cette idée ne m’avait pas encore frappé. J’étais partagé entre un sentiment révolutionnaire qui me rendait presque athée, et des retours vers la dévotion de mon enfance qui me rendaient compatissant jusqu’à la faiblesse. Ah ! si vous saviez comme j’ai été froidement cruel aux trois journées au milieu de mon délire ! Je tuais des hommes, et je leur disais : Meurs, toi qui as fait mourir ! Sois tué, toi qui tues ! Cela me paraissait l’exercice d’une justice sauvage ; mais je m’y sentais forcé par une impulsion surnaturelle. Et puis, quand je fus calmé, quand je m’agenouillai sur les tombes de juillet, je pensai à Dieu, à ce Dieu de soumission et d’humilité qu’on m’avait enseigné, et je ne savais plus où réfugier ma pensée. Je me demandais si mon frère était damné pour avoir levé la main contre la tyrannie, et si je le serais pour avoir vengé mon frère et mes frères les hommes du peuple. Alors j’aimais mieux ne croire rien ; car je ne pouvais comprendre qu’au nom de Jésus crucifié, il fallût se laisser mettre en croix par les délégués de ses ministres. Voilà où nous en sommes, nous autres enfants de l’ignorance : athées ou superstitieux, et souvent l’un et l’autre à la fois. Mais à quoi songent donc nos instituteurs, les chefs républicains, de ne pas nous parler de ce qui est le fond même de notre être, le mobile de toutes nos actions ! Nous prennent-ils pour des brutes, qu’ils ne nous promettent jamais que la satisfaction de nos besoins matériels ? Croient-ils que nous n’ayons pas des besoins plus nobles, celui d’une religion, tout aussi bien qu’ils peuvent l’avoir ? Ou bien est-ce qu’ils ne l’ont pas eux ? Est-ce qu’ils seraient plus grossiers, plus incrédules que nous ? Allons, ajouta-t-il, Godefroy Cavaignac sera mon prêtre, mon prophète ; j’irai lui demander ce qu’il faut croire sur tout cela.

– Il ne pourra que vous dire d’excellentes choses, cher Arsène, lui répondis-je ; mais ne croyez pas, encore une fois, que le seul foyer des idées nouvelles soit dans cette opinion. Élevez votre esprit à une conception plus vaste du temps où nous vivons. Ne vous donnez pas exclusivement à tel ou tel homme comme à la vérité incarnée ; car les hommes sont mobiles. Quelquefois en croyant progresser, ils reculent ; en croyant s’améliorer, ils s’égarent. Il y en a même qui perdent leur générosité avec leur jeunesse, et qui se corrompent étrangement ! Mais attachez-vous à ces mêmes idées dont vous cherchez la solution. Instruisez-vous en buvant à différentes sources. Voyez, lisez, comparez, et réfléchissez. Votre conscience sera le lien logique entre plusieurs notions contradictoires en apparence. Vous verrez que les hommes probes ne diffèrent pas tant sur le fond des choses que sur les mots ; qu’entre ceux-là un peu d’amour-propre jaloux est quelquefois le seul obstacle à l’unité de croyances ; mais qu’entre ceux-là et les hommes du pouvoir, il y a l’immense abîme qui sépare la privation de la jouissance, le dévouement de l’égoïsme, le droit de la force.

– Oui, il faudrait s’instruire, dit Arsène. Hélas ! si j’avais le temps ! Mais quand j’ai passé ma journée entière à faire des chiffres, je n’ai plus la force de lire ; mes yeux se ferment malgré moi, ou bien j’ai la fièvre ; et, au lieu de suivre avec l’esprit ce que je lis avec les yeux, je poursuis mes propres divagations en tournant des pages que j’ai remplies moi-même. Il y a longtemps que j’ai envie d’apprendre ce que c’est que le fouriérisme. Aujourd’hui, Cavaignac l’a cité, ainsi que la Revue Encyclopédique et les saint-simoniens. Il a dit de ces derniers, qu’au milieu de leurs erreurs, ils avaient soutenu avec dévouement des idées utiles, et développé le principe d’association. Eugénie, j’irai les entendre prêcher.

Eugénie était là sur son terrain ; c’était une adepte assez fervente de la réhabilitation des femmes. Elle commença à endoctriner son ami le Masaccio, ce qu’elle n’avait pas fait encore ; car elle était de ces esprits délicats et prudents qui ne risquent pas leur influence à moins d’une occasion sûre. Elle savait attendre comme elle savait choisir. Elle ne m’avait pas parlé dix fois de ses croyances saint-simoniennes ; mais elle ne l’avait jamais fait sans produire sur moi une grande impression. Je connaissais mieux qu’elle peut-être, par l’examen et par la lecture, le fort et le faible de cette philosophie ; mais j’admirais toujours avec quelle pureté d’intention et quelle finesse de tact elle savait éliminer tacitement des discussions où s’élaborait la doctrine des adeptes secondaires, tout ce qui révoltait ses instincts nobles et pudiques, pour conclure souvent a priori, des secrètes élucubrations des maîtres, ce qui répondait à sa fierté naturelle, à sa droiture et à son amour de la justice. Je me disais parfois que cette femme forte et intelligente appelée par les apôtres à formuler les droits et les devoirs de la femme, c’eût été Eugénie. Mais, outre que sa réserve et sa modestie l’eussent empêchée de monter sur un théâtre où l’on jouait trop souvent la comédie sociale au lieu du drame humanitaire, les saint-simoniens, dans la déviation inévitable où leurs principes se trouvaient alors, l’eussent jugée, ceux-ci trop rigide, ceux-là trop indépendante. Le moment n’était pas venu. Le saint-simonisme accomplissait une première phase, qui devait laisser une lacune avant la seconde. Eugénie le sentait, et prévoyait qu’il faudrait encore dix ans, vingt ans d’arrêt peut-être, avant que la marche progressive du saint-simonisme pût être reprise.

Paul Arsène, frappé de ce qu’elle lui fit entrevoir dans une première conversation, alla écouter les prédications saint-simoniennes. Il se lia avec de jeunes apôtres ; et sans avoir précisément le temps de s’instruire, il se mit au courant de la discussion, et s’y forma un jugement, des sympathies, des espérances. Ce fut une rapide et profonde révolution dans la vie morale de cet enfant du peuple, qui jusque-là n’était pas sans préjugés, et qui dès lors les perdit ou acquit du moins la force de les combattre en lui-même. L’amour qu’il nourrissait encore, faute d’avoir pu l’étouffer (car il y avait fait son possible), se retrempa à cette source d’examen qu’il n’avait pas encore abordée, et prit un caractère encore plus calme et plus noble, un caractère religieux pour ainsi dire.

En effet, jusque-là Marthe n’avait été pour lui que l’objet d’une passion tenace, invincible. Il l’avait maudite cent fois, cette passion qui puisait des forces nouvelles dans tout ce qui eût dû la détruire ; mais comme elle régnait là sur une grande âme, bien qu’elle y fût mystérieuse, incompréhensible pour celui-là même qui la ressentait, elle n’y produisait que des résultats magnanimes, une générosité sans exemple et sans bornes. Aussi quels affreux combats cette âme fière et rigide se livrait ensuite à elle-même ! Comme Arsène rougissait d’être ainsi l’esclave d’un attachement que l’austérité un peu étroite de son éducation populaire lui apprenait à réprouver ! Lui dont les mœurs étaient si pures, épris à ce point de l’ex-maîtresse de M. Poisson, de la maîtresse actuelle d’un autre ! Jamais il n’eût voulu profiter de l’espèce de faiblesse et d’entraînement que cette conduite de Marthe lui laissait entrevoir, pour arracher, en secret, à la reconnaissance, à l’amitié exaltée, des faveurs qu’il aurait voulu devoir seulement à l’amour exclusif et durable. Mais malgré le peu d’espoir qui lui restait, il se surprenait toujours à désirer la fin de cet amour pour Horace, et à caresser le rêve d’un mariage légal avec Marthe. C’est là que l’attendaient pour le faire souffrir ses anciens préjugés, le blâme de ses pareils, l’indignation de sa sœur Louise, l’effroi de sa sœur Suzanne, la crainte du ridicule, une sorte de mauvaise honte, toute puissante parfois sur des caractères élevés ; car elle leur est enseignée par l’opinion, comme le respect de soi-même et des autres. C’est alors qu’Arsène essayait d’arracher son amour de son sein, comme une flèche empoisonnée. Mais sa nature évangélique s’y refusait : il était forcé d’aimer. La haine et le mépris qu’il appelait à son secours ne voulaient pas entrer dans ce cœur plein d’indulgence, parce qu’il était plein de justice.

Durant cet hiver qu’il passa loin de Marthe et qu’il consacra à étudier du mieux qu’il put la religion, la nature et la société, sous les nouveaux aspects qui s’ouvraient devant lui de toutes parts ; tour à tour et à la fois fouriériste, républicain, saint-simonien et chrétien (car il lisait aussi l’Avenir et vénérait ardemment M. Lamennais), Arsène, s’il ne put réussir à bâtir une philosophie de toutes pièces, épura son âme, éleva son esprit, et développa son grand cœur d’une manière prodigieuse. J’en étais frappé chaque jour davantage, et, d’une semaine à l’autre, j’admirais ces progrès rapides. J’avais fini par découvrir sa retraite ; et, affrontant l’accueil revêche de sa sœur aînée, j’allais quelquefois, le soir, le surprendre au milieu de ses méditations. Tandis que les deux sœurs travaillaient en échangeant les idées les plus niaises, lui, assis au bout de la table, la tête dans ses mains, un livre ouvert entre ses coudes, et les yeux à demi fermés, étudiait ou rêvait à la lueur d’une triste lampe dont la clarté arrivait à peine jusqu’à lui. À voir son teint jaune, ses yeux fatigués, son attitude morne, on l’eût pris pour un homme usé par la fatigue et la misère ; mais dès qu’il parlait, son regard reprenait du feu, son front de la sérénité, et son langage révélait une énergie de mieux en mieux trempée. Je l’emmenais faire un tour de promenade sur les quais, et là, tout en fumant nos cigares de la régie, nous devisions ensemble. Quand nous avions passé en revue les idées générales, nous en venions à nos sentiments individuels ; et il me disait souvent, à propos de Marthe :

– L’avenir est à moi ; le règne d’Horace ne saurait durer longtemps. Le pauvre enfant ne comprend pas le bonheur qu’il possède, il n’en jouit pas, il n’en profitera pas ; et vous verrez que Marthe apprendra ce que c’est qu’un véritable amour, en éprouvant tout ce qui manque de grandeur et de vérité à celui qu’elle inspire maintenant. Voyez-vous, mon ami, j’ai remporté une grande victoire le jour où j’ai compris que ce qu’on appelle les fautes d’une femme étaient imputables à la société et non à de mauvais penchants. Les mauvais penchants sont rares, Dieu merci ; ils sont exceptionnels, et Marthe n’en a que de bons. Si elle a choisi Horace au lieu de moi, c’est qu’alors je n’étais pas digne d’elle et qu’Horace lui a semblé plus digne. Incertain et farouche, tout en m’offrant à elle avec dévouement, je ne savais pas lui dire ce qu’elle eût aimé à entendre. Le souvenir de ses malheurs m’inspirait de la pitié seulement ; elle le sentait, et elle voulait du respect. Horace a su lui exprimer de l’enthousiasme ; elle s’y est trompée, mais la faute n’en est point à elle. Maintenant, je saurais bien lui dire ce qui doit fermer ses anciennes blessures, rassurer sa conscience, et lui donner en moi la confiance qu’elle n’a pas eue. Mon austérité lui a fait peur, elle a craint mes reproches ; elle n’a eu pour moi que cette froide estime qu’inspire un homme sage et passablement humain. Elle avait besoin d’un appui, d’un sauveur, d’un initiateur à une vie nouvelle, toute d’exaltation et de charité. Je le répète, Horace, avec ses beaux yeux et ses grands mots, lui est apparu en révélateur de l’amour. Elle l’a suivi. Mea culpa !

Je trouvais Arsène injuste envers lui-même, à force de générosité. Il fallait bien faire, dans l’aveuglement de Marthe, la part d’une certaine faiblesse et d’une sorte de vanité qui est, chez les femmes, le résultat d’une mauvaise éducation et d’une fausse manière de voir. Chez Marthe particulièrement, c’était l’effet d’une absence totale d’instruction et de jugement dans cet ordre d’idées, si nécessaires et si négligées d’ailleurs chez les femmes de toutes les classes.

Marthe avait tout appris dans les romans. C’était mieux que rien, on peut même dire que c’était beaucoup ; car ces lectures excitantes développent au moins le sentiment poétique et ennoblissent les fautes. Mais ce n’était pas assez. Le récit émouvant des passions, le drame de la vie moderne, comme nous le concevons, n’embrasse pas les causes, et ne peint que des effets plus contagieux que profitables aux esprits sevrés de toute autre culture. J’ai toujours pensé que les bons romans étaient fort utiles, mais comme un délassement et non comme un aliment exclusif et continuel de l’esprit.

Je faisais part de cette observation au Masaccio, et il en tirait la conséquence que Marthe était d’autant plus innocente qu’elle était plus bornée à certains égards. Il se promettait de l’instruire un jour de la vraie destinée qui convient aux femmes ; et lorsqu’il me développait ses idées sur ce point, j’admirais qu’il eût su, ainsi qu’Eugénie, rejeter du saint-simonisme tout ce qui n’était pas applicable à notre époque, pour en tirer ce sentiment apostolique et vraiment divin de la réhabilitation et de l’émancipation du genre humain dans la personne femme.

J’admirais aussi la belle organisation de ce jeune homme qui, aux facultés perceptives de l’artiste, joignait d’une manière si imprévue les facultés méditatives. C’était à la fois un esprit d’analyse et de synthèse ; et quand je le regardais marcher à côté de moi, avec ses habits râpés, ses gros souliers, son air commun et ses manières peuple, je me demandais, en véritable anatomiste phrénologue que j’étais, pourquoi je voyais les livrées du luxe et les grâces de l’élégance orner autour de nous tant d’êtres disgraciés du ciel, portant au front des signes évidents de la dégradation intellectuelle, physique et morale.

Le bon Laravinière n’était pas, à beaucoup près, un aussi grand philosophe. Sa tête était plus haute que large, c’est dire qu’il avait plus de facultés pour l’enthousiasme que pour l’examen. Il n’y avait de place dans cette cervelle ardente que pour une seule idée, et la sienne était l’idée révolutionnaire. Brave et dévoué avec passion, il se reposait du soin de l’avenir sur les nombreuses idoles dont il avait meublé son Panthéon républicain : Cavaignac, Carrel, Arago, Marrast, Trélat, Raspail, le brillant avocat Dupont, et tutti quanti, composaient le comité directeur de sa conscience sans qu’il eût beaucoup songé à se demander si ces hommes supérieurs sans doute, mais incertains et incomplets comme les idées du moment, pourraient s’accorder ensemble pour gouverner une société nouvelle. Le bouillant jeune homme voulait le renversement de la puissance bourgeoise, et son idéal était de combattre pour en hâter la chute. Tout ce qui était de l’opposition avait droit à son respect, à son amour. Son mot favori était : « Donnez-moi de l’ouvrage. »

Il se prit pour Arsène d’une vive amitié, non qu’il comprît toute la beauté de son intelligence, mais parce que sous les rapports de bravoure intrépide et de dévouement absolu où il pouvait le juger, il le trouva à la hauteur de son propre courage et de sa propre abnégation. Il s’étonna beaucoup de voir qu’il cultivait, avec une sorte de soin, une passion qui n’était pas payée de retour ; mais il céda affectueusement à ce qu’il appelait la fantaisie d’Arsène, en allant demeurer sous le même toit que la belle Marthe, et en provoquant une sorte de confiance et d’intimité de la part d’Horace. C’était un rôle assez délicat pour un homme aussi franc que lui. Pourtant il s’en tira d’une manière aussi loyale que possible, en ne témoignant point à Horace une amitié qu’il ne ressentait en aucune façon. Suivant les instructions d’Arsène, il fut obligeant, sociable et enjoué avec lui ; rien de plus. L’amour-propre confiant d’Horace fit le reste. Il s’imagina que Laravinière était attiré vers lui par son esprit et le charme qu’il exerçait sur tant d’autres. Cela eût pu être ; mais cela n’était pas. Laravinière le traitait comme un mari qu’on ne veut pas tromper, mais que l’on ménage et que l’on se concilie pour cultiver l’amitié ou l’agréable société de sa femme. Dans toutes les conditions de la vie cela se pratique en tout bien tout honneur, et non seulement Laravinière n’avait pas de prétentions pour lui-même, mais encore il avait fait ses réserves avec Arsène, en lui déclarant que, ne voulant pas agir en traître, il ne parlerait jamais à Marthe ni contre son amant, ni en faveur d’un autre. Arsène l’entendait bien ainsi ; il lui suffisait d’avoir tous les jours des nouvelles de Marthe, et d’être averti à temps de la rupture qu’il prévoyait et qu’il attendait entre elle et Horace, pour conserver cette forte et calme espérance dont il se nourrissait.

Laravinière voyait donc Marthe tous les jours, tantôt seule, tantôt en présence d’Horace, qui ne lui faisait pas l’honneur d’être jaloux de lui ; et tous les soirs il voyait Arsène, et parlait avec lui de Marthe un quart d’heure durant, à la condition qu’ils parleraient ensuite de la république pendant une demi-heure.

Quoique Jean ne se fût pas posé en surveillant, il lui fut impossible de ne pas observer bientôt l’aigreur et le refroidissement d’Horace envers la pauvre Marthe, et il en fut choqué. Il n’avait pas plus réfléchi sur la nature et le sort de la femme qu’il ne l’avait fait sur les autres questions fondamentales de la société ; mais, chez cet homme, les instincts étaient si bons, que la réflexion n’eût rien trouvé à corriger. Il avait pour les femmes un respect généreux, comme l’ont en général les hommes braves et forts. La tyrannie, la jalousie et la violence sont toujours des marques de faiblesse. Jean n’avait jamais été aimé. Sa laideur lui inspirait une extrême réserve auprès des femmes qu’il eût trouvées dignes de son amour ; et quoique à la rudesse de son langage et de ses manières, on ne l’eût jamais soupçonné d’être timide, il l’était au point de n’oser lever les yeux sur Marthe qu’à la dérobée. Cette méfiance de lui-même était parfaitement déguisée sous un air d’insouciance, et il ne parlait jamais de l’amour sans une espèce d’emphase satirique dont il fallait rire malgré soi. Les femmes en concluaient généralement qu’il était une brute ; et cet arrêt une fois prononcé contre lui, il eût fallu au pauvre Jean un grand courage et une grande éloquence pour le faire révoquer. Il le sentait bien, et le besoin d’amour qu’il avait refoulé au fond de son cœur était trop délicat pour qu’il voulût l’exposer aux doutes moqueurs qu’eût provoqués une première explication. Faute de pouvoir abjurer un instant le rôle qu’il s’était fait, il s’était donc condamné à ne fréquenter que des femmes trop faciles pour lui inspirer un attachement sérieux, mais qu’il traitait cependant avec une douceur et des égards auxquels elles n’étaient guère habituées.

Ceci est l’histoire de bien des hommes. Une fierté singulière les empêchait de se montrer tels qu’ils sont, et ils portent toute leur vie la peine d’une innocente dissimulation dans laquelle on les oblige à persister. Mais comme le naturel perce toujours, malgré l’espèce de mépris railleur que notre bousingot professait pour les sentiments romanesques, il ne pouvait voir humilier et affliger une femme, quelle qu’elle fût, sans une profonde indignation. S’il voyait une prostituée frappée dans la rue par un de ces hommes infâmes qui leur sont associés, il prenait parti héroïquement pour elle, et la protégeait au péril de sa vie. À plus forte raison avait-il peine à se contenir lorsqu’il voyait une femme délicate recevoir de ces blessures qui sont plus cruelles au cœur d’un être noble que les coups ne le sont aux épaules d’un être avili. Dès les commencements de son séjour dans la maison Chaignard, il vit sur les joues de Marthe la trace de ses larmes ; il surprit souvent Horace dans des accès de colère que ce dernier avait bien de la peine à réprimer devant lui. Peu à peu Horace, s’habituant à le considérer comme un témoin sans conséquence, s’habitua aussi à ne plus se contraindre, et Laravinière ne put rester longtemps impassible spectateur de ses emportements. Un jour il le trouva dans une véritable fureur : Horace avait passé la nuit au bal de l’Opéra ; il avait les nerfs agacés, et regardait comme une injure de la part de Marthe, comme un empiétement sur sa liberté, comme une tentative de despotisme, qu’elle lui eût adressé quelques reproches sur cette absence prolongée. Marthe n’était pas jalouse, ou, du moins, si elle l’était, elle n’en laissait jamais rien paraître ; mais elle avait été inquiète toute la nuit, parce qu’Horace lui avait promis de rentrer à deux heures. Elle avait craint une querelle, un accident, peut-être une infidélité. Quoi qu’elle eût souffert, elle ne se plaignait que de ne pas avoir été avertie, et sa figure altérée disait assez les angoisses de son insomnie cruelle.

– N’est-ce pas odieux, je vous le demande, dit Horace en s’adressant à Laravinière, d’être traité comme un enfant par sa bonne, comme un écolier par son précepteur ? Je n’ai pas le droit de sortir et de rentrer à l’heure qu’il me plaît ! Il faut que je demande une permission ; et si je m’oublie un peu, je trouve que le délai expiré est devant moi comme un arrêt, comme la mesure exacte et compassée du temps où il m’est permis de me distraire. Voilà qui est plaisant ! je me ferai signer un permis avec un dédit de tant par minute.

– Vous voyez bien qu’elle souffre ! lui dit Laravinière à demi-voix.

– Parbleu ! et moi, croyez-vous que je sois sur des roses ? reprit Horace à voix haute. Est-ce que des souffrances puériles et injustes doivent être caressées, tandis que des souffrances poignantes et légitimes comme les miennes s’enveniment de jour en jour ?

– Je vous rends donc bien malheureux, Horace ! dit Marthe en levant sur lui, d’un air de douleur sévère, ses grands yeux d’un bleu sombre. En vérité, je ne croyais pas travailler ici à votre malheur.

– Oui, vous me rendez malheureux, s’écria-t-il, horriblement malheureux ! Si vous voulez que je vous le dise en présence de Jean, votre éternelle tristesse rend mon intérieur odieux. C’est à tel point que quand j’en sors, je respire, je m’épanouis, je reviens à la vie ; et que, quand j’y rentre, ma poitrine se resserre et je me sens mourir. Votre amour, Marthe, c’est la machine pneumatique, cela étouffe. Voilà pourquoi, depuis quelque temps, vous me voyez moins souvent.

– Je crois que vous faites une erreur de date, répondit Marthe, à qui la fierté blessée rendit le courage. Ce n’est pas ma tristesse continuelle qui vous a forcé à vous absenter ; c’est votre absence continuelle qui m’a forcée à être triste.

– Vous l’entendez, Laravinière ! dit Horace, qui avait besoin de trouver une excuse dans la conscience d’autrui, et à qui l’air soucieux de Jean faisait craindre un jugement sévère. Ainsi c’est parce que je sors, parce que je mène la vie qui sied à un homme, parce que je fais de mon indépendance l’usage qui me convient, que je suis condamné à trouver, en rentrant, un visage bouleversé, un sourire amer, des doutes, des reproches, de la froideur, des accusations, des sentences ! Mais c’est le plus affreux supplice qui soit au monde !

– Je vois, dit Laravinière en se levant, que vous êtes tous les deux fort à plaindre. Écoutez : si vous voulez m’en croire, vous vous quitterez.

– C’est tout ce qu’il désire ! s’écria Marthe en mettant ses deux mains sur son visage.

– Et c’est ce que vous demandez formellement par la bouche de Laravinière, reprit Horace avec emportement.

– Un instant, dit Laravinière. Ne me faites pas jouer ici un personnage que je désavoue. Je n’ai reçu en particulier les confidences d’aucun de vous, et ce que je viens de dire, je l’ai dit de mon propre mouvement, parce que c’est mon opinion. Vous ne vous convenez pas, vous ne vous êtes jamais convenu ; vous marchez de l’engouement à la haine, et vous feriez mieux de mettre le pardon et l’amitié entre vous.

– J’accorde que ce beau discours soit une inspiration et une improvisation de Laravinière, dit Horace ; au moins, Marthe, vous me direz si c’est l’expression de votre pensée ?

– Il a pu aisément la supposer, la deviner peut-être, répondit-elle avec dignité, en vous entendant m’accuser de votre malheur.

Ce n’est pas ainsi qu’Horace l’entendait. Il voulait bien que Marthe fût délaissée par lui ; mais il ne voulait pas être quitté par elle. La force qu’elle montrait en ce moment, et que la présence d’un tiers lui avait inspirée, causa à Horace un des plus violents accès de dépit qu’il eût encore éprouvés. Il se leva, brisa sa chaise, donna un libre cours à sa colère et à son chagrin. L’ancienne jalousie même se réveilla, le nom abhorré de M. Poisson revint sur ses lèvres comme une vengeance ; et celui d’Arsène allait s’en échapper, lorsque Laravinière, prenant le bras de Marthe, lui dit avec force :

– Vous avez choisi pour votre défenseur un enfant sans raison et sans dignité ; à votre place, Marthe, je ne resterais pas un instant de plus chez lui.

– Emmenez-la donc chez vous, Monsieur ! dit Horace avec un mépris sanglant, j’y consens de grand cœur ; car je comprends maintenant ce qui se passe entre elle et vous.

– Chez moi, Monsieur, reprit Jean, avec calme, elle serait honorée et respectée, tandis que chez vous elle est humiliée et insultée. Ah ! grand Dieu ! ajouta-t-il avec une émotion subite, si j’avais été aimé d’une femme comme elle, seulement un jour, je ne l’aurais oublié de ma vie...

Et la voix lui manqua tout à coup, comme si tout son cœur eût été prêt à s’échapper dans une parole. Il y avait tant de vérité dans son accent, que la jalousie feinte ou subite d’Horace s’évanouit à l’instant même ; l’émotion de Laravinière le gagna par un effet sympathique ; et obéissant à une de ces réactions auxquelles nous portent souvent les scènes violentes, il fondit en larmes ; et lui tendant la main avec effusion :

– Jean, lui dit-il, vous avez raison. Vous avez un grand cœur, et moi je suis un lâche, un misérable. Demandez pardon pour moi à cette pauvre femme dont je ne suis pas digne.

Cette franche et noble résolution termina la querelle, et gagna même le cœur sincère de Jean.

– À la bonne heure, dit-il en mettant la main de Marthe dans celle d’Horace, vous êtes meilleur que je ne croyais, Horace ; il est beau de savoir reconnaître ses torts aussi vite et aussi généreusement que vous venez de le faire. Certainement Marthe ne demande qu’à les oublier.

Et il s’enfuit dans sa chambre, soit pour n’être pas témoin de la joie de Marthe, soit pour cacher l’essor d’une sensibilité qu’il était habitué à réprimer.

Malgré ce beau dénouement, des scènes semblables se répétèrent bientôt, et devinrent de plus en plus fréquentes. Horace aimait la dissipation ; il y cédait avec une légèreté effrénée. Il ne pouvait plus passer une seule soirée chez lui ; il ne vivait qu’au parterre des Italiens et de l’Opéra. Là il était condamné à ne point briller ; mais c’était pour lui une jouissance que de lever les yeux sur ces femmes qui étalent, dans les loges, leur beauté ou leur luxe devant une foule de jeunes gens pauvres, avides de plaisir, d’éclat et de richesse. Il connaissait par leurs noms toutes les femmes à la mode dont les titres, l’argent et l’orgueil semblaient mettre une barrière infranchissable à sa convoitise. Il connaissait leurs loges, leurs équipages et leurs amants ; il se tenait au bas de l’escalier pour les voir défiler devant lui lentement, les épaules mal cachées par des fourrures qui tombaient parfois tout à fait en l’effleurant, et qui bravaient audacieusement l’audace de ses regards. Jean-Jacques Rousseau n’a rien dit de trop en peignant l’impudence singulière des femmes du grand monde ; mais c’était une brutalité philosophique dont Horace ne songeait guère à être complice. Son ambition hardie n’était pas blessée de ces regards froids et provocants par lesquels cette espèce de femmes semble vous dire : « Admirez, mais ne touchez pas. » Le regard effronté d’Horace semblait leur répondre : « Ce n’est pas à moi que vous diriez cela. » Enfin, les émotions de la scène, la puissance de la musique, la contagion des applaudissements, tout, jusqu’à la fantasmagorie du décor et l’éclat des lumières, enivrait ce jeune homme, qui, après tout, n’avait en cela d’autre tort que d’aspirer aux jouissances offertes et retirées sans cesse par la société aux pauvres, comme l’eau à la soif de Tantale.

Aussi, lorsqu’il rentrait dans sa mansarde obscure et délabrée, et qu’il trouvait Marthe froide et pâle, assoupie de fatigue auprès d’un feu éteint, il éprouvait un malaise où le remords et le dépit se combattaient douloureusement. Alors, à la moindre occasion, l’orage recommençait ; et Marthe, n’espérant pas guérir d’une passion aussi funeste, désirait et appelait la mort avec énergie.

Dans ces sortes de secrets domestiques, dès qu’on a laissé tomber le premier voile on éprouve de part et d’autre le besoin d’invoquer le jugement d’un tiers ; on le recherche, tantôt comme un confident, tantôt comme un arbitre. Laravinière fut médiateur dans les commencements. Il était fâché de se sentir entraîné à prendre part dans la querelle, et il avouait à Arsène que, malgré ses résolutions de neutralité, il était obligé de contracter avec Horace une sorte d’amitié. En effet, ce dernier lui témoignait une confiance et lui prouvait souvent une générosité de cœur qui l’engageait de plus en plus. Horace avait, en dépit de tous ses défauts, des qualités séduisantes ; il était aussi prompt à se radoucir qu’il l’était à s’emporter. Une parole sage trouvait toujours le chemin de sa raison ; une parole affectueuse trouvait encore plus vite celui de son cœur. Au milieu d’un débordement inouï d’orgueil et de vanité, il revenait tout à coup à un repentir modeste et ingénu. Enfin, il offrait tour à tour le spectacle des dispositions et des instincts les plus contraires, et la dispute que nous avons rapportée en gros ci-dessus résume toutes celles qui suivirent, et que Laravinière fut appelé à terminer.

Cependant, lorsque ces disputes se furent renouvelées un certain nombre de fois, Laravinière, obéissant, ainsi qu’Arsène le lui avait conseillé, à la spontanéité de ses impressions, se sentit porté à moins d’indulgence envers Horace. Il y a, dans le retour fréquent d’un même tort, quelque chose qui l’aggrave et qui lasse la patience des âmes justes. Peu à peu Laravinière fut tellement fatigué de la facilité avec laquelle Horace s’accusait lui-même et demandait pardon, que son admiration pour cette facilité se changea en une sorte de mépris. Il arriva enfin à ne voir en lui qu’un hâbleur sentimental, et à sentir sa conscience dégagée de cette affection dont il n’avait pu se défendre. Cet arrêt définitif était bien sévère, mais il était inévitable de la part d’un caractère aussi ferme et aussi égal que l’était celui de Jean.

– Mon pauvre camarade, dit-il à Horace un jour que celui-ci invoquait encore son intervention, je ne peux pas vous laisser ignorer davantage que je ne m’intéresse plus du tout à vos amours. Je suis fatigué de voir d’un côté une folie et de l’autre une faiblesse incurable. Je devrais dire peut-être faiblesse et folie de part et d’autre ; car il y a de la monomanie chez Marthe, à vous aimer si constamment, et chez vous il y a une faiblesse misérable dans toutes ces parades de violence dont vous nous régalez. Je vous ai cru d’abord égoïste, et puis je vous ai cru bon. Maintenant je vois que vous n’êtes ni bon ni mauvais ; vous êtes froid, et vous aimez à vous démener dans un orage de passions factices ; vous avez une nature de comédien. Quand nous sommes là à nous émouvoir de vos trépignements, de vos déclamations et de vos sanglots, vous vous amusez à nos dépens, j’en suis certain. Oh ! ne vous fâchez pas, ne roulez pas les yeux comme Bocage dans Buridan, et ne serrez pas le poing. J’ai vu cela si souvent, qu’à tout ce que vous pourriez faire ou dire je répondrais connu ! Je suis un spectateur usé, et désormais aussi froid qu’un homme qui a ses entrées au théâtre. Je sais que vous êtes puissant dans le drame ; mais je sais toutes vos pièces par cœur. Si vous voulez que je vous écoute, reprenez votre sérieux, jetez votre poignard, et parlez-moi raison. Dites-moi prosaïquement que vous n’aimez plus votre maîtresse parce qu’elle vous ennuie, et autorisez-moi à le lui faire comprendre avec tous les égards et les ménagements qui lui sont dus. C’est alors seulement que je vous rendrai mon estime et que je vous croirai un homme d’honneur.

– Eh bien, dit Horace avec une rage concentrée, je consens à vous parler froidement, très froidement ; car je sais me vaincre, et commence par vous dire sérieusement et tranquillement que vous me rendrez raison de toutes les insultes que vous venez de me faire...

– Allons au fait, reprit Jean. C’est la dixième fois depuis un mois que vous me provoquez ; et c’eût été vous rendre service que de vous prendre au mot ; mais j’ai un meilleur emploi à faire de mon sang que de le compromettre avec un maladroit comme vous. Rappelez-vous donc que je fais sauter votre fleuret toutes les fois que nous nous amusons à l’escrime, et en conséquence souffrez que je refuse votre nouveau défi.

– Je saurai vous y contraindre, dit Horace pâle comme la mort.

– Vous m’insulterez publiquement ? vous me donnerez un soufflet ? mais avec un croc-en-jambe et un revers de mon frère Jean... Dieu m’en préserve, Horace ! ces façons-la son bonnes avec les mouchards et les gendarmes. Tenez, quoique je ne vous aime plus, j’ai encore pour vous quelque chose qui me ferait supporter de vous un acte de folie plutôt que d’y répondre. Taisez-vous donc. Je vous préviens que je ne me défendrai pas, et qu’il y aurait lâcheté de votre part à m’attaquer.

– Mais qui donc ici attaque et provoque ? qui donc est lâche, trois fois lâche, de vous ou de moi ? Vous m’accablez d’outrages, vous me traitez avec le dernier mépris, et vous dites que vous ne m’accorderez point de réparation ! Ah ! dans ce moment, je comprends le duel des Malais, qui déchirent leurs propres entrailles en présence de leur ennemi.

– Voilà une belle phrase, Horace, mais c’est encore de la déclamation ; car je ne suis pas votre ennemi ; et je jure que je ne veux pas vous insulter. Je vous donne une leçon amicale, et vous pouvez bien la recevoir, puisque vous êtes venu si souvent la chercher. Il y a longtemps que je vous l’épargne et que j’accepte de votre part des excuses dont je ne crois pas avoir jamais abusé contre vous.

– Vous en abusez horriblement dans ce moment-ci ; vous me faites rougir de l’abandon et de la loyauté de cœur que j’ai eus avec vous.

– Je n’en abuse pas, puisque c’est pour vous empêcher de vous humilier de nouveau que je vous défends d’y revenir.

– Mon Dieu ! mon Dieu ! qu’ai-je donc fait, s’écria Horace en pleurant de rage et en se tordant les mains, pour être traité de la sorte ?

– Ce que vous avez fait, je vais vous le dire, répondit Laravinière. Vous avez fait souffrir et dépérir une pauvre créature qui vous adore et que vous n’estimez seulement pas.

– Moi ! je n’estime pas Marthe ! Osez-vous dire que je n’estime pas la femme à qui j’ai donné ma jeunesse, ma vie, la virginité de mon cœur ?

– Je ne pense pas que ce soit à titre de sacrifice que vous l’ayez fait, et, dans tous les cas, je suis peu disposé à vous en plaindre.

– Parce que vous ne comprenez rien à l’amour. C’est vous qui êtes un être froid et sans intelligence des passions.

– C’est possible, dit Jean avec un sourire mêlé d’amertume ; mais je ne fais pas le semblant du contraire. Eh bien, expliquez-moi donc, en ce cas, en quoi vous êtes si à plaindre ?

– Jean, s’écria Horace, vous ne savez pas ce que c’est que d’aimer pour la première fois, et d’être aimé pour la seconde ou troisième.

– Ah ! nous y voilà, dit Laravinière en haussant les épaules. La Vierge Marie était seule digne de monsieur Horace Dumontet ! Connu ! mon cher. Vous l’avez dit assez souvent devant moi à cette pauvre Marthe. Mais dire ces choses-là, voyez-vous, en avoir seulement la pensée, prouve qu’on était digne tout au plus de Mlle Louison. Quelle vanité et quelle erreur sont les vôtres ! Il y a certaines femmes perdues qui valent mieux que certains adolescents.

– Jean, vous êtes un grossier, un brutal, un insolent personnage.

– Oui, mais je dis la vérité. Il y a des cœurs purs sous des robes souillées, et des cœurs corrompus sous des gilets magnifiques.

Horace déchira son gilet de velours cramoisi et en jeta les lambeaux à la figure de Laravinière. Jean les esquiva, et les poussant du bout de son pied :

– C’est cela, dit-il ; comme si vous n’étiez pas assez endetté avec votre tailleur !

– Je le suis avec vous, Monsieur, dit Horace. Je ne l’avais pas oublié ; mais je vous remercie de me le rappeler.

– Si vous vous en souvenez, tant mieux, dit Laravinière avec insouciance ; il y a dans les prisons de pauvres patriotes qui en profiteront pour acheter des cigares. Allons, rallumez le vôtre, et parlons un peu sans nous fâcher. Que vous ayez eu envers Marthe des torts incontestables, vous ne pouvez pas le nier ; et moi, sachant que vous êtes un enfant gâté, que vous avez pour vous l’esprit, les belles paroles et une superbe figure, je vous excuse jusqu’à un certain point. Je sais bien que c’est le privilège des beaux garçons, comme celui des belles femmes, d’avoir des caprices ; je ne peux pas exiger que vous ayez la sagesse d’un homme comme moi, qui ressemble à un sanglier plus qu’à un chrétien, et dont la face a été labourée un jour qu’il grêlait des hallebardes. Mais ce que je ne vous pardonne pas, c’est d’aimer à faire souffrir ; c’est de ne pas rompre une liaison dont vous êtes dégoûté ; c’est de manquer de franchise, en un mot, et de ne pas vouloir guérir le mal que vous avez fait.

– Mais je l’aime, cette femme que je fais souffrir ! je ne puis m’en séparer ! je ne m’habituerais pas à vivre sans elle !

– Quand même cela serait vrai (et j’en doute, puisque vous vous arrangez de manière à rester avec elle le moins que vous pouvez), votre devoir serait de vaincre un amour qui lui est nuisible.

– Quand je le voudrais, elle n’y consentirait jamais.

– En êtes-vous bien sûr ?

– Elle se tuera si je l’abandonne.

– Si vous l’abandonnez froidement et brutalement, c’est possible ; mais si vous le faites par loyauté, par dévouement, au nom de l’honneur, au nom de votre amour même...

– Jamais ! jamais Marthe ne se résignera à me perdre, je le sais trop.

– Voilà de la fatuité. Autorisez-moi à lui parler avec la même franchise que je viens d’avoir avec vous, et nous verrons.

– Jean ! encore un coup, vous avez des vues sur elle !

– Moi ? Il faudrait pour cela trois choses : 1° qu’il n’y eût plus un seul miroir dans l’univers ; 2° que Marthe perdît la vue ; 3° qu’elle et moi n’eussions aucun souvenir de ma figure.

– Mais quelle obstination avez-vous à nous séparer ?

– Je vais vous le dire sans détour : j’ai des vues pour un autre.

– Vous êtes chargé de la séduire ou de l’enlever ? Pour quel prince russe ou pour quel don Juan du Café de Paris ?

– Pour le fils d’un cordonnier, pour Paul Arsène.

– Comment, vous le voyez ?

– Tous les jours.

– Et vous m’en avez fait mystère ?... Voilà qui est étrange !

– C’est fort simple, au contraire. Je savais que vous ne l’aimez pas, et je ne voulais pas vous entendre mal parler de lui, parce que je l’aime.

– Ainsi vous êtes le Mercure de ce Jupiter, qui déjà s’est changé en pluie de gros sous pour me supplanter ?

– Triple insulte pour lui, pour elle et pour moi. Grand merci ! C’était dans votre rôle ? Vous l’avez très bien dit ! Si j’étais claqueur, je me pâmerais d’admiration.

– Mais enfin, Laravinière, c’est à me rendre fou ! Vous agissez ici contre moi, vous me trahissez, vous parlez pour un autre. Et moi qui me fiais à vous !

– Et vous aviez raison, Monsieur. Je n’ai jamais prononcé le nom d’Arsène devant Marthe. Et quant à vous brouiller avec elle, je n’ai jamais fait que le contraire. Aujourd’hui je renonce à vous réconcilier : mon cœur et ma conscience me le défendent. Ou je quitte la maison aujourd’hui pour ne plus revoir ni vous ni Marthe, ou je l’engage, avec votre autorisation, à rompre un engagement qui vous pèse et qui la tue.

Horace, vaincu par la rude franchise et la fermeté impitoyable de Laravinière, mis au pied du mur, et ne sachant plus comment faire pour regagner l’estime de cet homme dont il craignait le jugement, promit de réfléchir à sa proposition, et demanda quelques jours pour prendre un parti définitif. Mais les jours s’écoulèrent, et il ne sut se décider à rien.

Il ne mentait pas en disant que Marthe lui était nécessaire. Il avait horreur de la solitude, et il avait besoin du dévouement d’autrui, deux choses qui lui rendaient Marthe plus précieuse encore qu’il n’osait le dire à Laravinière ; car celui-ci n’était plus disposé à se faire illusion sur son compte, et, s’il eût deviné le véritable motif de cette persévérance, il l’eût taxé d’égoïsme et d’exploitation. Marthe était plus facile à tromper ou à contenter. Il lui suffisait qu’Horace lui dit un mot de crainte ou de regret à l’idée de séparation, pour qu’elle acceptât héroïquement toutes les souffrances attachées à cette union malheureuse.

– Il a plus besoin de moi qu’on ne pense, disait-elle ; sa santé n’est pas si forte qu’elle le paraît. Il a de fréquentes indispositions par suite d’une irritabilité des nerfs qui m’a fait parfois craindre, sinon pour sa vie, du moins pour sa raison. À la moindre douleur, il s’exaspère d’une façon effrayante. Et puis il est distrait, nonchalant ; il ne sait pas s’occuper de lui-même : si je n’étais pas là, au milieu de ses rêveries et de ses divagations, il oublierait de dormir et de manger. Sans compter qu’il n’aurait jamais la précaution et l’attention de mettre tous les jours vingt sous de côté pour dîner. Enfin, il m’aime, malgré toutes ses boutades. Il m’a dit cent fois, dans ces moments d’abandon et de repentir où l’on est vraiment soi-même, qu’il préférait souffrir encore mille fois plus de son amour que de guérir en cessant d’aimer.

C’est ainsi que Marthe parlait à Laravinière ; car ce dernier, voyant qu’Horace ne se décidait à rien, avait rompu la glace avec elle, après avoir bien et dûment averti Horace de ce qu’il allait faire. Horace, qui l’avait pris, pour ses amères critiques, en une véritable aversion, prévoyant qu’il faudrait désormais en venir à des querelles sérieuses pour l’éloigner, l’avait mis ironiquement au défi de lui voler le cœur de Marthe, et lui donnait désormais carte blanche auprès d’elle. Quoiqu’il fût outré de l’aplomb dédaigneux avec lequel Jean procédait ouvertement contre lui, il ne le craignait pas. Il le savait maladroit, timide, plus scrupuleux et plus compatissant qu’il ne voulait le paraître ; et il sentait bien que d’un mot il détruirait, dans l’esprit de son indulgente amie, tout l’effet du plus long discours possible de Laravinière. Il en fut ainsi, et il se donna la peine de regagner son empire sur Marthe, comme s’il se fût agi de gagner un pari. Combien d’amours malheureuses se sont ainsi prolongées et comme ranimées avec effort dans des cœurs lassés ou éteints, par la crainte de donner un triomphe à ceux qui en prédisaient la fin prochaine ! Le repentir et le pardon, dans ces cas-là, ne sont pas toujours très désintéressés, et il y a plus de loyauté qu’on ne pense à braver le scandale d’une rupture devenue nécessaire.

Laravinière travaillait donc en pure perte. Depuis qu’il avait résolu de sauver Marthe, elle était plus que jamais ennemie de son propre salut. Il vit bientôt qu’au lieu de l’amener au dessein qu’il avait conçu, il la fortifiait dans le dessein contraire. Il avoua à Arsène qu’au lieu de le servir, il avait empiré sa situation ; et il rentra dans sa neutralité, se consolant avec l’idée que Marthe apparemment n’était pas aussi malheureuse qu’il l’avait jugé.

Il eût, à celle époque, quitté l’hôtel de M. Chaignard, si des raisons étrangères à nos deux amants ne lui eussent rendu ce domicile plus sûr et plus propice qu’aucun autre à certains projets qui l’occupaient secrètement. Pourquoi ne le dirais-je pas aujourd’hui, que le brave Jean n’est plus à la merci des hommes, et que ceux qui partagèrent son sort sont, aussi bien que lui, soit par la mort, soit par l’absence, à l’abri de toute persécution ? Jean conspirait. Avec qui, je l’ai toujours ignoré, et je l’ignore encore. Peut-être conspirait-il tout seul ; je ne pense pas qu’il fût exploité, séduit, ni entraîné par personne. Avec le caractère ardent que je lui connaissais et l’impatience d’agir qui le dévorait, j’ai toujours pensé qu’il était homme plutôt à gourmander la prudence des chefs de son parti et à outrepasser leurs intentions, qu’à se laisser devancer par eux dans une entreprise à main armée. Ma situation ne me permettait pas d’être son confident. À quel point Arsène le fut, je ne l’ai pas su davantage, et je n’ai pas cherché à le savoir. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’Horace, entrant brusquement dans la chambre de Laravinière, un jour que celui-ci avait oublié de s’enfermer, il le trouva environné de fusils de munition qu’il venait de tirer d’une grande malle, et qu’il inspectait en homme versé dans l’entretien des armes. Dans la même malle, il y avait des cartouches, de la poudre, du plomb, un moule, tout ce qui était nécessaire pour envoyer le possesseur de ces dangereuses reliques devant un jury, et de là en place de Grève ou au Mont-Saint-Michel. Horace était précisément dans une heure de spleen et d’abandon. Il avait encore de ces moments-là avec Laravinière, quoiqu’il se fût promis de n’en plus avoir.

– Oui-da ! s’écria-t-il en le voyant refermer précipitamment son coffre, jouez-vous ce jeu-là ? Eh bien ! ne vous en cachez pas. Je sympathise avec cette manière de voir ; et si vous voulez, en temps et lieu, me confier une de ces clarinettes, je suis très capable d’en jouer aussi.

– Dites-vous ce que vous pensez, Horace ? répondit Jean en attachant sur lui ses petits yeux verts et brillants comme ceux d’un chat. Vous m’avez si souvent raillé amèrement pour mon emportement révolutionnaire, que je ne sais pas si je puis compter sur votre discrétion. Cependant, quelque peu de sympathie que vous inspirent mon projet et ma personne, quand vous vous rappellerez qu’il y va de ma tête, vous ne vous amuserez pas, j’espère, à me plaisanter tout haut sur mon goût pour les armes à feu.

– J’espère, moi, que vous n’avez aucune crainte à cet égard ; et je vous répète que, loin de vous critiquer, je vous approuve et vous envie. Je voudrais, moi aussi, avoir une espérance, une conviction assez forte pour me faire hacher à coups de sabre derrière une barricade.

– Eh ! si le cœur vous en dit, vous pouvez vous adresser à moi. Voyez, Horace, est-ce que ne voilà pas une plume avec laquelle un jeune poète comme vous pourrait écrire une belle page et se faire un nom immortel ?

En parlant ainsi, il soulevait une carabine assez jolie qu’il s’était réservée pour son usage particulier. Horace la prit, la pesa dans sa main, en fit jouer la batterie, puis s’assit en la posant sur ses genoux, et tomba dans une rêverie profonde.

– À quoi bon vivre dans ce temps-ci ? s’écria-t-il lorsque Laravinière, achevant de serrer ses dangereux trésors, lui ôta doucement son arme favorite ; n’est-ce pas une vie d’avortement et d’agonie ? N’est-ce pas un leurre infâme que cette société nous fait, lorsqu’elle nous dit : Travaillez, instruisez-vous, soyez intelligents, soyez ambitieux, et vous parviendrez à tout ! et il n’y aura pas de place si haute à laquelle vous ne puissiez vous asseoir ! Que fait-elle, cette société menteuse et lâche, pour tenir ses promesses ? Quels moyens nous donne-t-elle de développer les facultés qu’elle nous demande et d’utiliser les talents que nous acquérons pour elle ? Rien ! Elle nous repousse, elle nous méconnaît, elle nous abandonne, quand elle ne nous étouffe pas. Si nous nous agitons pour parvenir, elle nous enferme ou nous tue ; si nous restons tranquilles, elle nous méprise ou nous oublie. Ah ! vous avez raison, Jean, grandement raison de vous préparer à un glorieux suicide !

– Oh ! si vous croyez que je songe à ma gloire et à celle de mes amis, vous vous trompez beaucoup, dit Laravinière. Je suis très content de la société en ce qui me concerne. J’y jouis d’une indépendance absolue, et j’y savoure une fainéantise délicieuse. Je la traverse en véritable bohémien, et je n’y ai qu’une affaire, qui est de conspirer pour son renversement ; car le peuple souffre, et l’honneur appelle ceux qui se sont dévoués pour lui. Il en sera ce que Dieu voudra !

– Le peuple, voilà un grand mot, reprit Horace ; mais, soit dit sans vous offenser, je crois que vous vous souciez aussi peu de lui qu’il se soucie de vous. Vous aimez la guerre et vous la cherchez ; voilà tout, mon cher président : chacun obéit à ses instincts. Voyons, pourquoi aimeriez-vous le peuple ?

– Parce que j’en suis.

– Vous en êtes sorti, vous n’en êtes plus. Le peuple sent si bien que vous avez des intérêts différents des siens, qu’il vous laisse conspirer tout seul, ou peu s’en faut.

– Vous ne savez rien de cela, Horace, et je n’ai pas à m’expliquer là-dessus ; mais soyez sûr que je suis sincère quand je dis : « J’aime le peuple. » Il est vrai que j’ai peu vécu avec lui, que je suis une espèce de bourgeois, que j’ai des goûts épicuriens qui me gêneront si nous avons un jour un régime spartiate qui prohibe la bière et le caporal. Mais qu’importe tout cela ? Le peuple, c’est le droit méconnu, c’est la souffrance délaissée, c’est la justice outragée. C’est une idée, si vous voulez ; mais c’est l’idée grande et vraie de notre temps. Elle est assez belle pour que nous combattions pour elle.

– C’est une idée que l’on retournera contre vous quand vous l’aurez proclamée.

– Et pourquoi donc, à moins que je ne la désavoue ? Et pourquoi le ferais-je ? comment pourrais-je changer ? Est-ce qu’une idée meurt comme une passion, comme un besoin ? La souveraineté de tous sera toujours un droit : l’établir ne sera pas l’affaire d’un jour. Il y a bien de l’ouvrage pour toute ma vie, quand même je ne trouverais pas la mort au commencement.

Ce n’était pas la première fois qu’ils débattaient leurs théories à cet égard. Jean y avait toujours eu le dessous, quoiqu’il eût pour lui la vérité et la conviction ; il n’avait pas l’intelligence assez prompte et assez subtile pour repousser toutes les objections et toutes les moqueries de son adversaire. Horace voulait aussi la république, mais il la voulait au profit des talents et des ambitions. Il disait que le peuple trouverait le sien à remettre ses intérêts aux mains de l’intelligence et du savoir ; que le devoir d’un chef serait de travailler au progrès intellectuel et au bien-être du peuple ; mais il n’admettait pas que ce même peuple dût avoir des droits sur l’action des hommes supérieurs, ni qu’il pût en faire un bon usage. Beaucoup d’aigreur entrait souvent dans ces discussions, et le grand argument d’Horace contre les démocrates bourgeois, c’est qu’ils parlaient toujours, et n’agissaient jamais.

Quand il eut acquis la preuve que Laravinière jouait un rôle actif, ou était prêt à le jouer, il conçut pour lui plus d’estime, et se repentit de l’avoir blessé. Tout en continuant de contester le principe d’une révolution en faveur du peuple, il crut à cette révolution, et désira d’y prendre part, afin d’y trouver de la gloire, des émotions, et un essor pour son ambition trompée par le régime constitutionnel. Il demanda à Jean sa confiance, se réconcilia avec lui ; et, soit qu’il y eût alors une apparence de sympathie chez les masses, soit que Laravinière se fit des illusions gratuites, Horace crut à un mouvement efficace, s’engagea par serment auprès de Jean à s’y jeter au premier appel, et se tint prêt à tout événement. Il se procura un fusil, et fit des cartouches avec une ardeur et une joie enfantines. Dès lors il fut plus calme, plus sédentaire, et d’une humeur plus égale. Ce rôle de conspirateur l’occupait tout entier. Ce rôle ranimait son espoir abattu ; il le vengeait secrètement de l’indifférence de la société envers lui ; il lui donnait une contenance vis-à-vis de lui-même, une attitude vis-à-vis de Jean et de ses camarades. Il aimait à inquiéter Marthe, à la voir pâlir lorsqu’il lui faisait pressentir les dangers auxquels il brûlait de s’exposer. Il se pleurait aussi un peu d’avance, et répandait des fleurs sur sa tombe ; il fit même son épitaphe en vers. Quand il rencontra madame la vicomtesse de Chailly à l’Opéra, et qu’elle le salua fort légèrement, il s’en consola en pensant qu’elle viendrait peut-être l’implorer lorsqu’il serait un homme puissant, un grand orateur ou un publiciste influent dans la république.

Soit que les événements qui approchaient ne fussent pas prévus par d’autres que par lui, soit que des circonstances cachées en eussent retardé l’accomplissement, Laravinière n’avait eu autre chose à faire qu’à fourbir ses fusils, dans l’attente d’une révolution, lorsque le choléra vint éclater dans Paris, et distraire douloureusement les masses de toute préoccupation politique.

J’étais à l’ambulance, roulé dans mon manteau, par une de ces froides nuits du printemps qui semblaient donner plus d’intensité au fléau, et j’attendais, en volant à l’ennemi un quart d’heure de mauvais sommeil, qu’on vînt m’appeler pour de nouveaux accidents, lorsque je sentis une main se poser sur mon épaule. Je me réveillai brusquement, et me levant par habitude, je fus prêt à suivre la personne qui me réclamait, avant d’avoir ouvert tout à fait mes yeux appesantis par la fatigue. Ce fut seulement lorsqu’elle passa auprès de la lanterne rouge suspendue à l’entrée de l’ambulance, que je crus la reconnaître, malgré le changement qui s’était opéré en elle.

– Marthe ! m’écriai-je, est-ce donc vous ! Et pour qui venez-vous me chercher, grand Dieu ?

– Pour qui voulez-vous que ce soit ? dit-elle en joignant les mains. Oh ! venez tout de suite, venez avec moi !

J’étais déjà en route avec elle.

– Est-il gravement attaqué ? lui demandai-je chemin faisant.

– Je n’en sais rien, me dit-elle ; mais il souffre beaucoup, et son esprit est tellement frappé, que je crains tout. Il y a plusieurs jours qu’il a des pressentiments, et aujourd’hui il m’a dit à plusieurs reprises qu’il était perdu. Cependant il a bien dîné, il a été au spectacle, et en rentrant il a soupé.

– Et quels accidents ?

– Aucun ; mais il souffre, et il m’a dit avec tant de force de courir à l’ambulance, que la frayeur s’est emparée de moi tout à coup, et je puis à peine me soutenir.

– En effet, Marthe, vous avez le frisson. Appuyez-vous sur mon bras.

– Oh ! c’est seulement un peu de froid !

– Vous êtes à peine vêtue pour une nuit aussi froide, enveloppez-vous de mon manteau.

– Non, non, cela nous retarderait, marchons !

– Pauvre Marthe ! vous êtes maigrie, lui dis-je tout en marchant vite, et en regardant à la lueur blafarde des réverbères, ses joues amincies, que creusait encore l’ombre de ses cheveux noirs flottants au gré de la bise.

– Je suis pourtant très bien portante, me dit-elle d’un air préoccupé. Puis tout à coup, par une liaison d’idées qui ne s’était pas encore faite en elle : Dites-moi donc plutôt, s’écria-t-elle vivement, comment se porte Eugénie.

– Eugénie va bien, lui dis-je ; elle ne souffre que d’avoir perdu votre amitié.

– Ah ! ne dites pas cela ! répondit-elle avec un accent déchirant. Mon Dieu ! épargnez-moi ce reproche-là ! Dieu sait que je ne le mérite pas ! Dites-moi plutôt qu’elle m’aime toujours.

– Elle vous aime toujours tendrement, chère Marthe.

– Et vous aimez toujours Horace ? reprit Marthe, oubliant tout ce qui lui était personnel, et me tirant par le bras pour me faire courir.

Je courus, et nous fûmes bientôt près de lui. Il fit un cri perçant en me voyant, et se jetant dans mes bras :

– Ah ! maintenant je puis mourir, s’écria-t-il avec chaleur ; j’ai retrouvé mon ami.

Et il retomba sur son fauteuil, pâle et brisé, comme s’il était près d’expirer.

Je fus très effrayé de cette prostration. Je tâtai son pouls, qui était à peine sensible. Je l’examinai, je le fis coucher, je l’interrogeai attentivement, et je me disposai à passer la nuit près de lui.

Il était malade en effet. Son cerveau était en proie à une exaspération douloureuse, tous ses nerfs étaient agités ; il avait une sorte de délire, il parlait de mort, de guerre civile, de choléra, d’échafaud ; et mêlant, dans ses rêves, les diverses idées qui le possédaient, il me prenait tantôt pour un croque-mort qui venait le jeter dans la fatale tapissière, tantôt pour le bourreau qui le conduisait au supplice. À ces moments d’exaltation succédaient des évanouissements, et quand il revenait à lui-même, il me reconnaissait, pressait mes mains avec énergie, et s’attachant à moi, me suppliait de ne pas l’abandonner, et de ne pas le laisser mourir. Je n’en avais pas la moindre envie, et je me mettais à la torture pour deviner son mal ; mais quelque attention que j’y apportasse, il m’était impossible d’y voir autre chose qu’une excitation nerveuse causée par une affection morale. Il n’y avait pas le moindre symptôme de choléra, pas de fièvre, pas d’empoisonnement, pas de souffrance déterminée. Marthe s’empressait autour de lui avec un zèle dont il ne semblait pas s’apercevoir, et, en la regardant, j’étais si frappé de son air de dépérissement, et d’angoisse, que je la suppliai d’aller se coucher. Je ne pus l’y faire consentir. Cependant, à la pointe du jour, Horace s’étant calmé et endormi, elle tomba à son tour assoupie sur un fauteuil au pied du lit. J’étais au chevet, vis-à-vis d’elle, et je ne pouvais m’empêcher de comparer la figure d’Horace, pleine de force et de santé, avec celle de cette femme que j’avais vue naguère si belle, et qui n’était plus devant mes yeux que comme un spectre.

J’allais m’endormir aussi, lorsque, sans réveiller personne, Laravinière entra sur la pointe du pied, et vint s’asseoir près de moi. Il avait passé lui-même la nuit auprès d’un de ses amis atteint du choléra, et, en rentrant, il avait appris que Marthe était allée à l’ambulance pour Horace.

– Qu’a t-il donc ? me demanda-t-il en se penchant vers lui pour l’examiner.

Quand je lui eus avoué que je n’y voyais rien de grave, et que cependant il m’avait occupé et inquiété toute la nuit, Jean haussa les épaules.

– Voulez-vous que je vous dise ce que c’est ? me dit-il en baissant la voix encore davantage : c’est une panique, rien de plus. Voilà deux ou trois fois qu’il nous a fait des scènes pareilles ; et si j’avais été ici ce soir, Marthe n’aurait pas été, tout effrayée, vous déranger. Pauvre femme ! elle est plus malade que lui.

– C’est ce qui me semble. Mais vous me paraissez, vous, bien sévère pour mon pauvre Horace ?

– Non ; je suis juste. Je ne prétends pas qu’Horace soit ce qu’on appelle un lâche ; je suis même sûr qu’il est brave, et qu’il irait résolument au feu d’une bataille ou d’un duel. Mais il a ce genre de lâcheté commun à tous les hommes qui s’aiment un peu trop : il craint la maladie, la souffrance, la mort lente, obscure et douloureuse qu’on trouve dans son lit. Il est ce que nous appelons douillet. Je l’ai vu une fois tenir tête, dans la rue, à des gens de mauvaise mine qui voulaient l’attaquer, et que sa bonne contenance a fait reculer ; mais je l’ai vu aussi tomber en défaillance pour une petite coupure qu’il s’était faite au bout du doigt en taillant sa plume. C’est une nature de femme, malgré sa barbe de Jupiter Olympien. Il pourrait s’élever à l’héroïsme, il ne supporte pas un bobo.

– Mon cher Jean, répondis-je, je vois tous les jours des hommes dans toute la force de l’âge et de la volonté, qui passent pour fermes et sages, et que la pensée du choléra (et même de bien moindres maux) rend pusillanimes à l’excès. Ne croyez pas qu’Horace soit une exception. Les exceptions seules affrontent la maladie avec stoïcisme.

– Aussi ne fais-je point, reprit-il, le procès à votre ami ; mais je voudrais que cette pauvre Marthe s’habituât à ses manières, et ne prît pas l’alarme toutes les fois qu’il lui passe par la tête de se croire mort.

– Est-ce donc là, demandai-je, la cause de son air triste et accablé ?

– Oh ! ce n’en est qu’une entre toutes. Mais je ne veux pas faire ici le délateur. Je me suis abstenu jusqu’à présent de vous dire ce qui se passait. Puisque vous voilà revenu chez eux, vous en jugerez bientôt par vous-même.

En effet, étant revenu le lendemain m’assurer de l’état de parfaite santé où se trouvait Horace, j’obtins de lui, sans la provoquer beaucoup, la confidence de ses chagrins.

– Eh bien, oui, me dit-il, répondant à une observation que je lui faisais, je suis mécontent de mon sort, mécontent de la vie, et, pourquoi ne le dirais-je pas ? tout à fait las de vivre. Pour une goutte de fiel de plus qui tomberait dans ma coupe, je me couperais la gorge.

– Cependant hier, en vous croyant pris du choléra, vous me recommandiez vivement de ne pas vous laisser mourir. J’espère que vous vous exagérez à vous-même votre spleen d’aujourd’hui.

– C’est qu’hier j’avais mal au cerveau, j’étais fou, je tenais à la vie par un instinct animal ; aujourd’hui que je retrouve ma raison, je retrouve l’ennui, le dégoût et l’horreur de la vie.

J’essayai de lui parler de Marthe, dont il était l’unique appui, et qui peut-être ne lui survivrait pas s’il consommait le crime d’attenter à ses jours. Il fit un mouvement d’impatience qui allait presque jusqu’à la fureur ; il regarda dans la chambre voisine, et s’étant assuré que Marthe n’était pas rentrée de ses courses du matin :

– Marthe ! s’écria-t-il ! eh bien, vous nommez mon fléau, mon supplice, mon enfer ! Je croyais, après toutes les prédictions que vous m’avez faites à cet égard, qu’il y allait de mon honneur de vous cacher à quel point elles se sont réalisées ; eh bien, je n’ai pas ce sot orgueil, et je ne sais pas pourquoi, quand je retrouve mon meilleur, mon seul ami, je lui ferais mystère de ce qui se passe en moi. Sachez donc la vérité, Théophile : j’aime Marthe, et pourtant je la hais ; je l’idolâtre, et en même temps je la méprise ; je ne puis me séparer d’elle, et pourtant je n’existe que quand je ne la vois pas. Expliquez cela, vous qui savez tout expliquer, vous qui mettez l’amour en théorie, et qui prétendez le soumettre à un régime comme les autres maladies.

– Cher Horace, lui répondis-je, je crois qu’il me serait facile de constater du moins l’état de votre âme. Vous aimez Marthe, j’en suis bien certain ; mais vous voudriez l’aimer davantage, et vous ne le pouvez pas.

– Eh bien, c’est cela même ! s’écria-t-il. J’aspire à un amour sublime, je n’en éprouve qu’un misérable. Je voudrais embrasser l’idéal, et je n’étreins que la réalité.

– En d’autres termes, repris-je en essayant d’adoucir par un ton caressant ce que mes paroles pouvaient avoir de sévère, vous voudriez l’aimer plus que vous-même, et vous ne pouvez pas même l’aimer autant.

Il trouva que je traitais sa douleur un peu plus cavalièrement qu’il ne l’eût souhaité ; mais tout ce qu’il me dit pour modifier une opinion qui ne lui semblait pas à la hauteur de sa souffrance, ne servit qu’à m’y confirmer. Marthe rentra, et Horace, obligé de sortir à son tour, me laissa avec elle. Ce que je voyais de leur intérieur ne m’inspirait guère l’espoir de leur être utile. Pourtant je ne voulais pas les quitter sans m’être bien assuré que je ne pouvais rien pour adoucir leur infortune.

Je trouvais Marthe aussi peu disposée à me laisser pénétrer dans son cœur, qu’Horace avait été prompt à m’ouvrir le sien. Je devais m’y attendre : elle était l’offensée, elle avait de justes sujets de plainte contre lui, et une noble générosité la condamnait au silence. Pour vaincre ses scrupules, je lui dis qu’Horace s’était accusé devant moi, et m’avait confessé tous ses torts : c’était la vérité. Horace ne s’était pas épargné ; il m’avait dévoilé ses fautes, tout en se défendant de la cause égoïste que je leur assignais. Mais cet encouragement ne changea rien aux résolutions que Marthe semblait avoir prises ; je remarquai en elle une sorte de courage sombre et de désespoir morne que je n’aurais pas cru conciliables avec l’enthousiaste mobilité et la sensibilité expansive que je lui connaissais. Elle excusa Horace, me dit que la faute était toute à la société, dont l’opinion implacable flétrit à jamais la femme tombée, et lui défend de se relever en inspirant un véritable amour. Elle refusa de s’expliquer sur son avenir, me parla vaguement de religion et de résignation. Elle refusa également l’offre que je lui fis de lui amener Eugénie, en disant que ce rapprochement serait bientôt brisé par les mêmes causes qui avaient amené la désunion ; et tout en protestant de son affection profonde pour mon amie, elle me conjura de ne point lui parler d’elle. La seule idée qui me parut arrêtée dans son cerveau, parce qu’elle y revint à plusieurs reprises, fut celle d’un devoir qu’elle avait à remplir, devoir mystérieux, et dont elle ne détermina point la nature.

En examinant avec attention sa contenance et tous ses mouvements, je crus observer qu’elle était enceinte ; elle était si peu disposée à la confiance, que je n’osai pas l’interroger à cet égard, et me réservai de le faire en temps opportun.

Quand je l’eus quittée, le cœur attristé profondément de sa souffrance, je passai par hasard devant un café où Horace avait l’habitude d’aller lire les journaux ; et comme il y était en ce moment, il m’appela et me força de m’asseoir près de lui. Il voulait savoir ce que Marthe m’avait dit ; et moi, je commençai par lui demander si elle n’était pas enceinte. Il est impossible de rendre l’altération que ce mot causa sur son visage.

– Enceinte ! s’écria-t-il ; de quoi parlez-vous là, bon Dieu ? Vous la croyez enceinte ? Elle vous a dit qu’elle l’était ? Malédiction de tous les diables ! il ne me faudrait plus que cela !

– Qu’aurait donc de si effrayant une pareille nouvelle ? lui dis-je. Si Eugénie m’en annonçait une semblable, je m’estimerais bien heureux !

– Il frappa du poing sur la table, si fort qu’il fit trembler toute la faïence de l’établissement.

– Vous en parlez à votre aise, dit-il ; vous êtes philosophe d’abord, et ensuite vous avez trois mille livres de rente et un état. Mais moi, que ferais-je d’un enfant ? à mon âge, avec ma misère, mes dettes, et mes parents, qui seraient indignés ! Avec quoi le nourrirais-je ? avec quoi le ferais-je élever ? Sans compter que je déteste les marmots, et qu’une femme en couches me représente l’idée la plus horrible !... Ah ! mon Dieu ! vous me rappelez qu’elle lit l’Émile, sans désemparer depuis quinze jours ! C’est cela, elle veut nourrir son enfant ! elle va lui donner une éducation à la Jean-Jacques, dans une chambre de six pieds carrés ! Me voilà père, je suis perdu !

Son désespoir était si comique, que je ne pus m’empêcher d’en rire. Je pensai que c’était une de ces boutades sans conséquence qu’Horace aimait à lancer, même sur les sujets les plus sérieux, rien que pour donner un peu de mouvement à son esprit, comme à un cheval ardent qu’on laisse caracoler avant de lui faire prendre une allure mesurée. J’avais bonne opinion de son cœur, et j’aurais cru lui faire injure en lui remontrant gravement les devoirs que sa jeune paternité allait lui imposer. D’ailleurs je pouvais m’être trompé. Si Marthe eût été dans la position que je supposais, Horace eût-il pu l’ignorer ? Nous nous séparâmes, moi riant toujours de son aversion sarcastique pour les marmots, et lui continuant à déclamer contre eux avec une verve inépuisable.

Je trouvai en rentrant chez moi une liste de malades qui s’étaient fait inscrire. J’étais reçu médecin depuis l’automne précédent, et je commençais ma carrière par la sinistre et douloureuse épreuve du choléra. J’avais donc tout à coup une clientèle plus nombreuse que je ne l’aurais désiré, et je fus tellement accaparé pendant plusieurs jours, que je ne revis Horace qu’au bout d’une quinzaine. Ce fut sous l’influence d’un événement étrange qui coupait court à toutes ses amères facéties sur la progéniture.

Il entra chez moi un matin, pâle et défait.

– Est-elle ici ? fut le premier mot qu’il m’adressa.

– Eugénie ? lui dis-je ; oui, certainement, elle est dans sa chambre.

– Marthe ! s’écria-t-il avec agitation. Je vous parle de Marthe ; elle n’est point chez moi, elle a disparu. Théophile, je vous le disais bien, que je devrais me couper la gorge ; Marthe m’a quitté, Marthe s’est enfuie avec le désespoir dans l’âme, peut-être avec des pensées de suicide.

Il se laissa tomber sur une chaise, et, cette fois, son épouvante et sa consternation n’avaient rien d’affecté. Nous courûmes chez Arsène. Je pensais que cet ami fidèle de Marthe avait pu être informé par elle de ses dispositions. Nous ne trouvâmes que ses sœurs, dont l’air étonné nous prouva sur-le-champ qu’elles ne savaient rien, et qu’elles ne pressentaient pas même le motif de la visite d’Horace. Comme nous sortions de chez elles, nous rencontrâmes Paul qui rentrait. Horace courut à sa rencontre, et, se jetant dans ses bras par un de ces élans spontanés qui réparaient en un instant toutes ses injustices :

– Mon ami, mon frère, mon cher Arsène ! s’écria-t-il dans l’abondance de son cœur, dites-moi où elle est, vous le savez, vous devez le savoir. Ah ! ne me punissez pas de mes crimes par un silence impitoyable. Rassurez-moi ; dites-moi qu’elle vit, qu’elle s’est confiée à vous. Ne me croyez pas jaloux, Arsène. Non, à cette heure, je jure Dieu que je n’ai pour vous qu’estime et affection. Je consens à tout, je me soumets à tout ! soyez son appui, son sauveur, son amant. Je vous la donne, je vous la confie ; je vous bénis si vous pouvez, si vous devez lui donner du bonheur ; mais dites-moi qu’elle n’est pas morte, dites-moi que je ne suis pas son bourreau, son assassin !

Quoique Marthe n’eût pas été nommée, comme il n’y avait qu’elle au monde qui pût intéresser Arsène, il comprit sur-le-champ, et je crus qu’il allait tomber foudroyé. Il fut quelques instants sans pouvoir répondre. Ses dents claquaient dans sa bouche, et il regardait Horace d’un air hébété, en retenant dans sa main froide et fortement contractée la main que ce dernier lui avait tendue. Il ne fit aucune réflexion. Un mélange d’effroi et d’espoir le jetait dans une sorte de délire farouche. Il se mit à courir avec nous. Nous allâmes à la Morgue ; Horace avait eu déjà la pensée d’y aller ; il n’en avait pas eu le courage. Nous y entrâmes sans lui ; il s’arrêta sous le portique, et s’appuya contre la grille pour ne pas tomber, mais évitant de tourner ses regards vers cet affreux spectacle, qu’il n’aurait pu supporter s’il lui eût offert parmi les victimes de la misère et des passions l’objet de nos recherches. Nous pénétrâmes dans la salle, où plusieurs cadavres, couchés sur les tables fatales, offraient aux regards la plus hideuse plaie sociale, la mort violente dans toute son horreur, la preuve et la conséquence de l’abandon, du crime ou du désespoir. Arsène sembla retrouver son courage au moment où celui d’Horace faiblissait ; il s’approcha d’une femme qui reposait là avec le cadavre de son enfant enlacé au sien ; il souleva d’une main ferme les cheveux noirs que le vent rabattait sur le visage de la morte, et comme si sa vue eût été troublée par un nuage épais, il se pencha sur cette face livide, la contempla un instant, et la laissant retomber avec une indifférence qui, certes, ne lui était pas habituelle :

– Non, dit-il d’une voix forte ; et il m’entraîna pour répéter vite à Horace ce non, qui devait le soulager momentanément.

Au bout de quelques pas, Arsène s’arrêtant :

– Montrez-moi encore, lui dit-il, le billet qu’elle vous a laissé.

Ce billet, Horace nous l’avait communiqué. Il le remit de nouveau à Paul, qui le relut attentivement. Il était ainsi conçu :

– Rassurez-vous, cher Horace, je m’étais trompée. Vous n’aurez pas les charges et les ennuis de la paternité ; mais après tout ce que vous m’avez dit depuis quinze jours, j’ai compris que notre union ne pouvait pas durer sans faire votre malheur et ma honte. Il y a longtemps que nous avons dû nous préparer mutuellement à cette séparation, qui vous affligera, j’en suis sûre, mais à laquelle vous vous résignerez, en songeant que nous nous devions mutuellement cet acte de courage et de raison. Adieu pour toujours. Ne me cherchez pas, ce serait inutile. Ne vous inquiétez pas de moi, je suis forte et calme désormais. Je quitte Paris ; j’irai peut-être dans mon pays. Je n’ai besoin de rien, je ne vous reproche rien. Ne gardez pas de moi un souvenir amer. Je pars en appelant sur vous la bénédiction du ciel.

Celle lettre n’annonçait pas des projets sinistres ; cependant elle était loin de nous rassurer. Moi surtout, j’avais trouvé naguère chez Marthe tous les symptômes d’un désespoir sans ressource, et cette farouche énergie qui conduit aux partis extrêmes.

– Il faut, dis-je à Horace, faire encore un grand effort sur vous-même, et nous raconter textuellement ce qui s’est passé entre vous depuis quinze jours ; d’après cela, nous jugerons de l’importance que nous devons laisser à nos craintes. Peut-être les vôtres sont exagérées. Il est impossible que vous ayez eu envers Marthe des procédés assez cruels pour la pousser à un acte de folie. C’est un esprit religieux, c’est peut-être un caractère plus fort que vous ne le pensez. Parlez, Horace ; nous vous plaignons trop pour songer à vous blâmer, quelque chose que vous ayez à nous dire.

– Me confesser devant lui ? répondit Horace en regardant Arsène. C’est un rude châtiment ; mais je l’ai mérité, et je l’accepte. Je savais bien qu’il l’aimait, lui, et que son amour était plus digne d’elle que le mien. Mon orgueil souffrait de l’idée qu’un autre que moi pouvait lui donner le bonheur que je lui déniais ; et je crois que, dans mes accès de délire, je l’aurais tuée plutôt que de la voir sauvée par lui !

– Que Dieu vous pardonne ! dit Arsène ; mais avouez jusqu’au bout. Pourquoi la rendiez-vous si malheureuse ? Est-ce à cause de moi ? Vous savez bien qu’elle ne m’aimait pas !

– Oui, je le savais ! dit Horace avec un retour d’orgueil et de triomphe égoïste ; mais aussitôt ses yeux s’humectèrent et sa voix se troubla. Je le savais, continua-t-il, mais je ne voulais seulement pas qu’elle t’estimât, noble Arsène ! C’était pour moi une injure sanglante que la comparaison qu’elle pouvait faire entre nous deux au fond de son cœur. Vous voyez bien, mes amis, que, dans ma vanité, il y avait des remords et de la honte.

– Mais enfin, reprit Arsène, elle ne me regrettait pas assez, elle ne pensait pas assez à moi, pour qu’il lui en coûtât beaucoup de m’oublier tout à fait ?

– Elle vous a longtemps défendu, répondit Horace avec une énergie qui me portait à la fureur. Et puis tout à coup elle ne m’a plus parlé de vous, elle s’y est résignée avec un calme qui semblait me braver et me mépriser intérieurement. C’est à cette époque que la misère m’a contraint à lui laisser reprendre son travail, et quoique j’eusse vaincu en apparence ma jalousie, je n’ai jamais pu la voir sortir seule, sans conserver un soupçon qui me torturait. Mais je le combattais, Arsène ; je vous jure qu’il m’arrivait bien rarement de l’exprimer. Seulement quelquefois, dans des accents de colère, je laissais échapper un mot indirect, qui paraissait l’offenser et la blesser mortellement. Elle ne pouvait pas supporter d’être soupçonnée d’un mensonge, d’une dissimulation si légère qu’elle fût dans ma pensée. Sa fierté se révoltait contre moi tous les jours dans une progression qui me faisait craindre son changement ou son abandon. Pourtant, depuis quelques semaines, j’étais plus maître de moi, et, injuste qu’elle était ! elle prenait ma vertu pour de l’indifférence. Tout à coup une malheureuse circonstance est venue réveiller l’orage. J’ai cru Marthe enceinte ; Théophile m’en a donné l’idée, et j’en ai été consterné. Épargnez-moi l’humiliation de vous dire à quel point le sentiment paternel était peu développé en moi. Suis-je donc dans l’âge où cet instinct s’éveille dans le cœur de l’homme ? et puis l’horrible misère ne fait-elle pas une calamité de ce qui peut être un bonheur en d’autres circonstances ? Bref, je suis rentré chez moi précipitamment, il y a aujourd’hui quinze jours, en quittant Théophile, et j’ai interrogé Marthe avec plus de terreur que d’espérance, je l’avoue. Elle m’a laissé dans le doute ; et puis, irritée des craintes chagrines que je manifestais, elle me déclara que si elle avait le bonheur de devenir mère, elle n’irait pas implorer pour son enfant l’appui d’une paternité si mal comprise et si mal acceptée par les hommes de ma condition. J’ai vu là un appel tacite vers vous, Arsène, je me suis emporté ; elle m’a traité avec un mépris accablant. Depuis ces quinze jours, notre vie a été une tempête continuelle, et je n’ai pu éclaircir le doute poignant qui en était cause. Tantôt elle m’a dit qu’elle était grosse de six mois, tantôt qu’elle ne l’était pas, et, en définitive, elle m’a dit que si elle l’était, elle me le cacherait, et s’en irait élever son enfant loin de moi. J’ai été atroce dans ces débats, je le confesse avec des larmes de sang. Lorsqu’elle niait sa grossesse, j’en provoquais l’aveu par une tendresse perfide, et lorsqu’elle l’avouait, je lui brisais le cœur par mon découragement, mes malédictions, et, pourquoi ne dirais-je pas tout ? par des doutes insultants sur sa fidélité, et des sarcasmes amers sur le bonheur qu’elle se promettait de donner un héritier à mes dettes, à ma paresse et à mon désespoir. Il y avait pourtant des moments d’enthousiasme et de repentir où j’acceptais cette destinée avec franchise et avec une sorte de courage fébrile ; mais bientôt je retombais dans l’excès contraire, et alors Marthe, avec un dédain glacial, me disait : « Tranquillisez-vous donc ; je vous ai trompé pour voir quel homme vous étiez. À présent que j’ai la mesure de votre amour et de votre courage, je puis vous dire que je ne suis pas grosse, et vous répéter que si je l’étais, je ne prétendrais pas vous associer à ce que je regarderais comme mon unique bonheur en ce monde. »

« Que vous dirai-je ? chaque jour la plaie s’envenimait. Avant-hier la mésintelligence fut plus profonde que la veille, et puis hier, elle le fut à un excès qui m’eût semblé devoir amener une catastrophe, si nous n’eussions pas été comme blasés l’un et l’autre sur de pareilles douleurs. À minuit, après une querelle qui avait duré deux mortelles heures, je fus si effrayé de sa pâleur et de son abattement, que je fondis en larmes. Je me mis à genoux, j’embrassai ses pieds, je lui proposai de se tuer avec moi pour en finir avec ce supplice de notre amour, au lieu de le souiller par une rupture. Elle ne me répondit que par un sourire déchirant, leva les yeux au ciel, et demeura quelques instants dans une sorte d’extase. Puis, elle jeta ses bras autour de mon cou, et pressa longtemps mon front de ses lèvres desséchées par une fièvre lente. « Ne parlons plus de cela, me dit-elle ensuite en se levant : ce que vous craignez tant n’arrivera pas. Vous devez être bien fatigué, couchez-vous ; j’ai encore quelques points à faire. Dormez tranquille ; je le suis, vous voyez !

« Elle était bien tranquille en effet ! Et moi, stupide et grossier dans ma confiance, je ne compris pas que c’était le calme de la mort qui s’étendait sur ma vie. Je m’endormis brisé, et je ne m’éveillai qu’au grand jour. Mon premier mouvement fut de chercher Marthe, pour la remercier à genoux de sa miséricorde. Au lieu d’elle, j’ai trouvé ce fatal billet. Dans sa chambre rien n’annonçait un départ précipité. Tout était rangé comme à l’ordinaire ; seulement la commode qui contenait ses pauvres hardes était vide. Son lit n’avait pas été défait : elle ne s’était pas couchée. Le portier avait été réveillé vers trois heures du matin par la sonnette de l’intérieur ; il a tiré le cordon comme il fait machinalement dans ce temps de choléra, où, à toute heure, on sort pour chercher ou porter des secours. Il n’a vu sortir personne, il a entendu refermer la porte. Et moi je n’ai rien entendu. J’étais là, étendu comme un cadavre, pendant qu’elle accomplissait sa fuite, et qu’elle m’arrachait le cœur de la poitrine pour me laisser à jamais vide d’amour et de bonheur.

Après le douloureux silence où nous plongea ce récit, nous nous livrâmes à diverses conjectures. Horace était persuadé que Marthe ne pouvait pas survivre à cette séparation, et que si elle avait emporté ses hardes, c’était pour donner à son départ un air de voyage, et mieux cacher son projet de suicide. Je ne partageais plus sa terreur. Il me semblait voir dans toute la conduite de Marthe un sentiment de devoir et un instinct d’amour maternel qui devaient nous rassurer. Quant à Arsène, après que nous eûmes passé la journée en courses et en recherches minutieuses autant qu’inutiles, il se sépara d’Horace, en lui serrant la main d’un air contraint, mais solennel. Horace était désespéré.

– Il faut, lui dit Arsène, avoir plus de confiance en Dieu. Quelque chose me dit au fond de l’âme qu’il n’a pas abandonné la plus parfaite de ses créatures, et qu’il veille sur elle.

Horace me supplia de ne pas le laisser seul. Étant obligé de remplir mes devoirs envers les victimes de l’épidémie, je ne pus passer avec lui qu’une partie de la nuit. Laravinière avait couru toute la journée, de son côté, pour retrouver quelque indice de Marthe. Nous attendions avec impatience qu’il fût rentré. Il rentra à une heure du matin sans avoir été plus heureux que nous ; mais il trouva chez lui quelques lignes de Marthe, que la poste avait apportées dans la soirée.

– Vous m’avez témoigné tant d’intérêt et d’amitié, lui disait-elle, que je ne veux pas vous quitter sans vous dire adieu. Je vous demande un dernier service : c’est de rassurer Horace sur mon compte, et de lui jurer que ma position ne doit lui causer d’inquiétude, ni au physique ni au moral. Je crois en Dieu, c’est ce que je puis dire de mieux. Dites-le aussi à mon frère Paul. Il le comprendra.

Ce billet, en rendant à Horace une sorte de tranquillité, réveilla ses agitations sur un autre point. La jalousie revint s’emparer de lui. Il trouva dans les derniers mots que Marthe avait tracés un avertissement et comme une promesse détournée pour Paul Arsène.

– Elle a eu, en s’unissant à moi, dit-il, une arrière-pensée qu’elle a toujours conservée et qui lui revenait dans tous les mécontentements que je lui causais. C’est cette pensée qui lui a donné la force de me quitter. Elle compte sur Paul, soyez-en sûrs ! Elle conserve encore pour notre liaison un certain respect qui l’empêchera de se confier tout de suite à un autre. J’aime à croire, d’ailleurs, que Paul n’a pas joué la comédie avec moi aujourd’hui, et qu’en m’aidant à chercher Marthe jusqu’à la Morgue, il n’avait pas au fond du cœur l’égoïste joie de la savoir vivante et résignée.

– Vous ne devez pas en douter, répondis-je avec vivacité ; Arsène souffrait le martyre, et je vais tout de suite, en passant, lui faire part de ce dernier billet, afin qu’il repose en paix, ne fût-ce qu’une heure ou deux.

– J’y vais moi-même, dit Laravinière ; car son chagrin m’intéresse plus que tout le reste.

Et sans faire attention au regard irrité que lui lançait Horace, il lui reprit le billet des mains, et sortit.

– Vous voyez bien qu’ils sont tous d’accord pour me jouer ! s’écria Horace furieux. Jean est l’âme damnée de Paul, et l’entremetteur sentimental de cette chaste intrigue. Paul, qui doit si bien comprendre, au dire de Marthe, comment et pourquoi elle croit en Dieu (mot d’ordre que je comprends bien aussi, allez !...), Paul va courir en quelque lieu convenu, où il la trouvera ; ou bien il dormira sur les deux oreilles, sachant qu’après deux ou trois jours donnés aux larmes qu’elle croit me devoir, l’infidèle orgueilleuse l’admettra à offrir ses consolations. Tout cela est fort clair pour moi, quoique arrangé avec un certain art. Il y a longtemps qu’on cherchait un prétexte pour me répudier, et il fallait me donner tort. Il fallait qu’on pût m’accuser auprès de mes amis, et se rassurer soi-même contre les reproches de la conscience. On y est parvenu ; on m’a tendu un piège en feignant, c’est-à-dire en feignant de feindre une grossesse. Vous avez été innocemment le complice de cette belle machination ; on connaissait mon faible : on savait que cette éventualité m’avait toujours fait frémir. On m’a fourni l’occasion d’être lâche, ingrat, criminel... Et quand on a réussi à me rendre odieux aux autres et à moi-même, on m’abandonne avec des airs de victime miséricordieuse ! C’est vraiment ingénieux ! Mais il n’y aura que moi qui n’en serai pas dupe ; car je me souviens comment on a abandonné le Minotaure, et comment on s’est tenu caché pour laisser passer la première bourrasque de colère et de chagrin. Lui aussi, le pauvre imbécile, a cru à un suicide ! lui aussi, il a été à la police et à la Morgue ! lui aussi, sans doute, a trouvé un billet d’adieu et de belles phrases de pardon au bout d’une trahison consommée avec Paul Arsène ! Je pense que c’est un billet tout pareil au mien ; le même peut servir dans toutes les circonstances de ce genre !...

Horace parla longtemps sur ce ton avec une âcreté inouïe. Je le trouvai en cet instant si absurde et si injuste, que, n’ayant pas le courage de le blâmer hautement, mais ne partageant nullement ses soupçons, je gardai le silence. Après tout, comme j’étais forcé de le laisser à lui-même jusqu’au lendemain, j’aimais mieux le voir ranimé par des dispositions amères que terrassé par l’inquiétude insupportable de la journée. Je le quittai sans lui rien dire qui pût influencer son jugement.

Lorsque je revins le revoir dans l’après-midi, je le trouvai au lit avec un peu de fièvre et une violente agitation nerveuse. Je m’efforçai de le calmer par des remontrances assez sévères ; mais je cessai bientôt, en voyant qu’il ne demandait qu’à être contredit afin d’exhaler tout son ressentiment. Je lui reprochai d’avoir plus de dépit que de douleur. Alors il me soutint qu’il était au désespoir ; et à force de parler de son chagrin, il en ressentit de violents accès : la colère fit place aux sanglots. En cet instant Arsène entra. Le généreux jeune homme, sans s’inquiéter des soupçons injurieux d’Horace, que Laravinière ne lui avait pas cachés, venait tâcher de lui faire un peu de bien en les dissipant. Il y mit tant de grandeur et de dignité, qu’Horace se jeta dans son sein, le remercia avec enthousiasme, et, passant de l’aversion la plus puérile à la tendresse la plus exaltée, le pria d’être son frère, son consolateur, son meilleur ami, le médecin de son âme malade et de son cerveau en délire.

Quoique nous sentissions bien, Arsène et moi, qu’il y avait de l’exagération dans tout cela, nous fûmes attendris des paroles éloquentes qu’il sut trouver pour nous intéresser à son malheur, et nous voulûmes passer le reste de la journée avec lui. Comme il n’avait plus de fièvre, et qu’il n’avait rien pris la veille, je l’emmenai dîner avec Arsène chez le brave Pinson. Nous rencontrâmes Laravinière en chemin, et je l’emmenai aussi. D’abord notre repas fut silencieux et mélancolique comme le comportait la circonstance ; mais peu à peu Horace s’anima. Je le forçai de boire un peu de vin pour réparer ses forces et rétablir l’équilibre entre le principe sanguin et le principe nerveux. Comme il était ordinairement sobre dans ses boissons, il éprouva plus rapidement que je ne m’y attendais les effets de deux ou trois verres de bordeaux, et alors il devint expansif et plein d’énergie. Il nous témoigna à tous trois un redoublement d’amitié que nous accueillîmes d’abord avec sympathie, mais qui bientôt déplut un peu à Paul, et beaucoup à Laravinière. Horace ne s’en aperçut pas, et continua à s’enthousiasmer, à les prôner l’un et l’autre sans qu’ils sussent trop à propos de quoi. Insensiblement le souvenir de Marthe venant se mêler à son effusion, il se livra à l’espérance de la retrouver, jeta au ciel ce brûlant défi, se vanta de l’apaiser, de la rendre heureuse, et, pour nous faire partager sa confiance, nous entretint de la passion qu’il avait su lui inspirer et nous en peignit l’ardeur et le dévouement avec un orgueil peu convenable. Arsène pâlit plusieurs fois en entendant parler de la beauté et des grâces ineffables de Marthe en style de roman, avec une chaleur pleine de vanité. Le fait est qu’Horace, retenu jusqu’alors par le peu d’encouragement et d’approbation que nous avions donné à son triomphe sur Marthe, avait souffert de le savourer toujours en silence. Maintenant qu’un intérêt commun nous avait fortuitement conduits à lui parler à cœur ouvert, à l’interroger, à l’écouter et à discuter avec lui sur ce sujet délicat, maintenant qu’il voyait toute l’estime et toute l’affection que nous portions à celle qu’il avait si mal appréciée, il éprouvait une vive satisfaction d’amour-propre à nous entretenir d’elle, et à repasser en lui-même la valeur du trésor qu’il venait de perdre. C’était un prétexte pour faire briller ce trésor devant nous sans fatuité coupable, et il était facile de voir qu’il était à demi consolé de son désastre par le droit qu’il en prenait de rappeler son bonheur. Quoique Arsène fût au supplice, il l’écouta, et l’aida même à cet épanchement imprudent avec un courage étrange. Quoique le sang lui montât au visage à chaque instant, il semblait être résolu à étudier Marthe dans l’imagination d’Horace comme dans un miroir qui la lui révélait sous une face nouvelle. Il voulait surprendre le secret de cet amour que son rival avait eu le bonheur d’inspirer. Il savait bien comment il l’avait perdu, car il connaissait le côté sérieux du caractère de Marthe ; mais ce côté romanesque qui s’était laissé dominer par la passion d’un insensé, il l’analysait et le commentait dans sa pensée en l’entendant dépeindre par cet insensé lui-même. Plusieurs fois il pressa le bras de Laravinière pour l’empêcher d’interrompre Horace, et quand il en eut assez appris, il lui dit adieu sans amertume et sans mépris, quoique tant de légèreté et de forfanterie déplacée lui inspirât bien quelque secrète pitié.

À peine nous eut-il quittés, que Laravinière, cédant à une indignation longtemps comprimée, fit à Horace quelques observations d’une franchise un peu dure. Horace était, comme on dit, tout à fait monté. Il avalait du café mêlé de rhum, quoique je me plaignisse de cet excès de zèle à outrepasser ma prescription. Il leva la tête avec surprise en voyant la muette attention de Laravinière se changer en critiques assez sèches. Mais il n’était déjà plus d’humeur à supporter humblement un reproche : l’accès de repentir et de modestie était passé, la gloriole avait repris le dessus. Il répondit au froid dédain de Laravinière par des sarcasmes amers sur l’amour ridicule et malavisé qu’il lui supposait pour Marthe ; il eut de l’esprit, il acheva de s’enivrer avec la verve de ses réponses et de ses attaques. Il devint blessant ; il prit de la colère en s’efforçant de rire et de dénigrer. Ce dîner eût fini fort mal si je ne fusse intervenu pour couper court à une discussion des plus envenimées.

– Vous avez raison, me dit Laravinière en se levant, j’oubliais que je parlais à un fou.

Et, après m’avoir serré la main, il lui tourna le dos. Je ramenai Horace chez lui : il était complètement gris, et ses nerfs plus irrités qu’avant. Il eut un nouvel accès de fièvre, et comme j’étais forcé d’aller encore à mes malades, je craignis de le laisser seul. Je descendis chez Laravinière, qui venait de rentrer de son côté, et le priai de monter chez Horace.

– Je le veux bien, dit-il ; je le fais pour vous, et puis aussi pour Marthe, qui me le recommanderait si elle le savait tant soit peu malade. Quant à lui personnellement, voyez-vous, il ne m’inspire pas le moindre intérêt, je vous le déclare. C’est un fat qui se drape dans sa douleur, et qui en a infiniment moins que vous et moi.

Aussitôt que je fus sorti, Jean s’installa auprès du lit de son malade, et le regarda attentivement pendant dix minutes. Horace pleurait, criait, soupirait, se levait à demi, déclamait, appelait Marthe tantôt avec tendresse, tantôt avec fureur. Il se tordait les mains, déchirait ses couvertures et s’arrachait presque les cheveux. Jean le regardait toujours sans rien dire et sans bouger, prêt à s’opposer aux actes d’un délire sérieux, mais résolu de n’être pas dupe d’une de ces scènes de drame qu’il lui attribuait la faculté de jouer froidement au milieu de ses malheurs les plus réels.

À mes yeux (et je crois l’avoir connu aussi bien que possible), Horace n’était pas, comme le croyait Jean, un froid égoïste. Il est bien vrai qu’il était froid ; mais il était passionné aussi. Il est bien vrai qu’il avait de l’égoïsme ; mais il avait en même temps un besoin d’amitié, de soins et de sympathie qui dénotait bien l’amour des semblables. Ce besoin était si puissant chez lui, qu’il était porté jusqu’à l’exigence puérile, jusqu’à la susceptibilité maladive, jusqu’à la domination jalouse. L’égoïste vit seul ; Horace ne pouvait vivre un quart d’heure sans société. Il avait de la personnalité, ce qui est bien différent de l’égoïsme. Il aimait les autres par rapport à lui ; mais il les aimait, cela est certain, et on eût pu dire sans trop sophistiquer que, ne pouvant s’habituer à la solitude, il préférait l’entretien du premier venu à ses propres pensées, et que, par conséquent, il préférait en un certain sens les autres à lui-même.

Lorsque Horace avait du chagrin, il n’avait qu’un moyen de s’étourdir, et ce moyen était également bon pour ramener à lui les cœurs qu’il avait blessés, et pour dissiper sa propre souffrance : il se fatiguait. Cette fatigue singulière, qui agissait sur le moral aussi bien que sur le physique, consistait à donner à son chagrin un violent essor extérieur par les paroles, par les larmes, les cris, les sanglots, même par les convulsions et le délire. Ce n’était pas une comédie, comme le croyait Laravinière ; c’était une crise vraiment rude et douloureuse dans laquelle il entrait à volonté. On ne peut pas dire qu’il en sortît de même. Elle se prolongeait quelquefois au-delà du moment où il en avait senti le ridicule ou la fatigue ; mais il suffisait d’un très petit accident extérieur pour la faire cesser. Un reproche ferme, une menace de la personne qu’il prenait pour consolateur ou pour victime, l’offre subite d’un divertissement, une surprise quelconque, une petite contusion ou une mince écorchure attrapée en gesticulant ou en se laissant tomber, c’en était assez pour le ramener de la plus violente exaltation à la tranquillité la plus docile, et c’était là pour moi la meilleure preuve que ces émotions n’étaient pas jouées ; car dans le cas où il eût été aussi grand acteur que Jean le prétendait, il eût ménagé plus habilement le passage de la feinte à la réalité. Laravinière était impitoyable avec lui, comme les gens qui se gouvernent et se possèdent le sont avec ceux qui s’exaltent et s’abandonnent. S’il eût exercé les fonctions de médecin ou d’infirmier, il eût vite appris qu’il est entre les enfants et les fous une variété d’hommes à la fois ardents et faibles, irritables et dociles, énergiques et indolents, affectés et naïfs, en un mot froids et passionnés, comme je l’ai dit plus haut, et comme je tiens à le dire encore pour constater un fait dont l’observation n’est pas rare, bien qu’il soit communément regardé comme invraisemblable. Ces hommes-là sont souvent médiocres, et ils sont parfois d’une intelligence supérieure. C’est en général l’organisation nerveuse et compliquée des artistes qui présente plus ou moins ces phénomènes. Quoiqu’ils s’épuisent à ce fréquent abus de leurs facultés exubérantes, on les voit rechercher avec une sorte d’avidité fatale tous les moyens possibles d’excitation, et provoquer volontairement ces orages qui n’ont que trop de véritable violence. C’est ainsi qu’Horace faisait usage du délire et du désespoir, comme d’autres font usage d’opium et de liqueurs fortes.

– Il n’a qu’à se secouer un peu, disait Jean, aussitôt la fureur vient comme par enchantement, et vous le croiriez possédé de mille passions et de dix mille diables. Mais menacez-le de le quitter, et vous le verrez se calmer tout à coup comme un enfant que sa bonne menace de laisser sans chandelle.

Jean ne songeait pas qu’il y a à Bicêtre des fous furieux qui se tueraient si on les laissait faire, et que la menace d’un peu d’eau froide sur la tête rend tout à coup craintifs et silencieux.

– Mais, disait-il, Horace fait tout ce bruit-là pour qu’on l’entende, et quand personne ne se dérange, il prend son parti de dormir ou d’aller se promener.

C’était malheureusement la vérité, et, sous ce rapport, le pauvre enfant était inexcusable. Ses crises lui faisaient du bien : elles attiraient à lui l’intérêt, les soins, le dévouement ; et alors les personnes qui lui étaient attachées faisaient mille efforts et trouvaient mille moyens de le distraire et de le consoler. L’un le flattait, et relevait par là son orgueil blessé ; un autre le plaignait et le rendait intéressant à ses propres yeux ; un troisième le menait au spectacle malgré lui, et remédiait par les amusements qu’il lui procurait à l’ennui que lui imposait son dénuement. Enfin, il aimait à être malade, comme font les petits collégiens pour aller à l’infirmerie prendre du repos et des friandises, et, comme un conscrit qui se mutile pour ne pas aller à l’armée, il se fût fait beaucoup de mal pour se soustraire à un devoir pénible.

Malheureusement pour lui, il eut affaire cette nuit-là au plus sévère de ses gardiens. Il le savait, mais il se flattait de le vaincre et de le dominer par un grand déploiement de souffrance. Il augmenta volontairement sa fièvre et se rendit aussi malade qu’il lui fut possible. Laravinière fut cruel.

– Écoutez, lui dit-il d’un ton glacial, je n’ai aucune pitié de vous. Vous avez mérité de souffrir, et vous ne souffrez pas autant, que vous le méritez. Je blâme toute votre conduite, et je méprise des remords tardifs. Vous avez des flatteurs, des séides, je le sais ; mais je sais aussi que s’ils vous avaient vu d’aussi près que moi, au lieu de passer la nuit à vous veiller, comme je fais, ils iraient faire des gorges chaudes. Moi qui vous maltraite tout en vous gardant le secret de vos misères, je vous rends de plus grands services que tous ces niais qui vous gâtent en vous admirant. Mais écoutez bien un dernier avis. Ces gens-là apprendront à vous connaître, et ils vous mépriseront ; et vous serez le but de leurs quolibets si vous ne commencez bien vite à être un homme et à vous conduire en conséquence ; car il ne sied pas à un homme de pleurer et de se ronger les poings pour une femme qui le quitte. Vous avez autre chose à faire, et vous n’y songez pas. Une révolution se prépare, et si vous êtes las de la vie comme vous le dites, il y a là un moyen très simple de mourir avec honneur et avec fruit pour les autres hommes. Voyez si vous voulez vous asphyxier comme une grisette abandonnée, ou vous battre comme un généreux patriote.

Ce furent là les seules consolations qu’Horace reçut du président des bousingots, et il fallut bien les accepter. Il était trop tard pour en nier la logique et l’opportunité ; car avant la fuite de Marthe, avant ce grand désespoir qu’il en ressentait, il s’était engagé, soit par amour-propre, soit par ennui, soit par ambition, à prendre part à la première affaire. Au dire de Jean, cette occasion ne tarderait pas à se présenter. Horace l’appela hautement de ses vœux ; et Jean, dont le faible était de tout pardonner, à la condition qu’on prendrait un fusil pour moyen d’expiation, lui rendit promptement son estime, sa confiance et son dévouement. Il consentit pendant plusieurs jours à le soigner, à le promener, à l’exciter par les préparatifs de cette grande journée que chaque jour il lui promettait pour le lendemain, et Horace, recommençant les apprêts de sa mort, cessa de pleurer Marthe, et n’osa plus parler d’elle.

Un mois s’était écoulé depuis la disparition de cette jeune femme. Aucun de nous n’avait rien découvert sur son compte ; et ce profond silence de sa part, dont Eugénie et Arsène surtout s’étaient flattés d’être exceptés, nous rejeta dans une morne épouvante. Je commençai à croire qu’elle avait été cacher loin de Paris un suicide, ou tout au moins une maladie grave, une mort douloureuse, et je n’osai plus me livrer avec mes amis aux commentaires que je faisais intérieurement. Je crois que le même découragement s’était emparé des autres. Je ne voyais presque plus Arsène. Horace ne prononçait plus le nom de l’infortunée, et semblait nourrir des projets sinistres qu’il me faisait entrevoir d’un air tragique et sombre. Eugénie pleurait souvent à la dérobée. Laravinière était plus conspirateur que jamais, et la politique l’absorbait entièrement.

Sur ces entrefaites, madame de Chailly la mère m’écrivit que le choléra venait de faire irruption dans la petite ville que ses propriétés avoisinaient. Elle tremblait, non pour elle-même (elle n’y songeait seulement pas), mais pour ses amis, pour sa famille, pour ses paysans, et m’engageait de la manière la plus pressante et la plus affectueuse à venir passer dans le pays cette triste époque. Il n’y avait pas de médecin dans nos campagnes ; le choléra cessait à Paris. Je vis un devoir d’humanité et d’amitié en même temps à remplir, car tous les anciens amis de mon père étaient menacés. Je me disposai à partir et à emmener Eugénie.

Horace vint à plusieurs reprises me faire ses adieux. Il me félicitait de pouvoir quitter cette affreuse Babylone. Il enviait mon sort à tous les égards ; il eût bien désiré pouvoir s’en aller avec moi. Enfin, je vis qu’il avait besoin de s’épancher ; et, suspendant pour quelques heures mes apprêts de départ, je l’emmenai au Luxembourg, et le priai de s’expliquer. Il se fit prier beaucoup, quoiqu’il mourût d’envie de parler. Enfin il me dit :

– Eh bien, il faut vous ouvrir mon cœur, quoiqu’un serment terrible me lie. Je ne puis agir en aveugle dans une circonstance aussi grave ; il me faut un bon conseil, et vous seul pouvez me le donner. Voyons ! mettez-vous à ma place : si vous étiez engagé sur la vie, sur l’honneur, sur tout ce qu’il y a de sacré, à partager les convictions et à seconder les efforts d’un homme en matière politique, et si tout à coup vous aperceviez que cet homme se trompe, qu’il va commettre une faute, compromettre sa cause... je dis plus, si vos idées avaient dépassé les siennes, et que ses principes fussent devenus absurdes à vos yeux dessillés, pensez-vous qu’il aurait le droit de vous mépriser ; pensez-vous que quelqu’un au monde aurait celui de vous blâmer, pour avoir délaissé l’entreprise et rompu avec ses moteurs à la veille d’y mettre la main ? Dites, Théophile : ceci est bien sérieux. Il y va de ma réputation, de ma conscience, de tout mon avenir.

– D’abord, lui dis-je, je suis heureux de vous entendre parler de votre avenir ; car il y a un mois que je m’effraie de vos idées sombres et de vos continuelles pensées de mort. Maintenant vous me prenez pour arbitre à propos d’un fait ou d’un sentiment politique. Me voilà bien embarrassé ; vous savez combien ma position est fausse sur ce terrain-là : fils de gentilhomme, ami et parent de légitimistes, j’ai une sorte de dignité extérieure assez délicate à garder. Bien que mes principes, mes certitudes, ma foi, mes sympathies soient encore plus démocratiques peut-être que ceux de Laravinière et consorts, je ne puis, chose étrange et pénible, leur donner la main pour faire un seul pas avec eux. J’aurais l’air d’un transfuge ; je serais méprisé dans le camp où j’ai été élevé ; je serais repoussé avec méfiance de celui où je viendrais me présenter. Mon sort est celui d’un certain nombre de jeunes gens sincères qui ne peuvent désavouer du jour au lendemain la religion de leurs pères, et qui pourtant ont le cœur chaud et le bras solide. Ils sentent que la cause du passé est perdue, qu’elle ne mérite pas d’être disputée plus longtemps, que la victoire des novateurs est juste et sainte. Ils voudraient pouvoir arborer les couleurs nouvelles de l’égalité, qu’ils aiment et qu’ils pratiquent. Mais il y a là une question de convenances qu’on ne leur permet pas de violer, et que, de toutes parts, on les force à respecter, quoique, de toutes parts, on sache aussi bien qu’eux qu’elle est arbitraire, vaine et injuste. Je suis donc forcé de m’abstraire de tout concours à l’action politique ; et quand je serai électeur, j’ignore absolument s’il me sera possible de voter avec l’impartialité et le discernement que je voudrais apporter à cette noble fonction. En un mot, je me suis retranché jusqu’à nouvel ordre, et qui sait pour combien d’années, dans un jugement philosophique des hommes et des choses de mon temps. C’est une souffrance profonde parfois, quand je me souviens que j’ai vingt-cinq ans, et que j’ai l’ardeur et le courage de ma jeunesse ; c’est aussi une jouissance infinie quand je considère que les passions politiques, avec leurs erreurs, leurs égarements, leurs crimes involontaires, me sont pour longtemps interdites, et que je puis garder sans lâcheté ma religion sociale dans toute sa candeur. Mais comment voulez-vous qu’un homme ainsi séparé de vos mouvements et isolé de vos agitations vous montre la direction que vous devez prendre, vous, républicain de nature, de position, et pour ainsi dire de naissance ?

– Tout ce que vous dites là, reprit Horace, me donne beaucoup à penser. Il y a donc une autre manière d’aimer la république et d’en pratiquer les principes, que de se jeter en aveugle et à corps perdu dans les mouvements partiels qui préparent sa venue ? Oui, certes, je le savais bien, je le sentais bien, et il y a longtemps que j’y songe ! il est une région de persévérance et d’action philosophique au-dessus de ces orages passagers ! il est un point de vue plus vrai, plus pur, plus élevé que toutes les déclamations et les conspirations émeutières !

– Je n’ai tranché ainsi la question, répondis-je, que par rapport à moi et à cause de ma situation pour ainsi dire exceptionnelle dans le mouvement présent. J’ignore ce que je ferais à votre place ; cependant, je puis vous dire que si j’étais royaliste, légitimiste et catholique, comme la plupart des jeunes gens de ma caste, je n’hésiterais pas à me joindre à la duchesse de Berri, comme à un principe.

– Vous feriez la guerre civile ? dit Horace ; eh bien, voilà ce qu’on me propose, voilà où l’on veut m’entraîner. Et moi je répugne à de tels moyens, et j’attends mieux de la Providence.

– À la bonne heure ! En ce cas, vous renoncez à jouer un rôle actif ; car une révolution parlementaire ne peut manquer de durer au moins un siècle, au point où en sont les choses.

– Un siècle ! Le peuple n’attendra pas un siècle ! s’écria Horace, oubliant la question personnelle pour la question générale.

– Soyez donc d’accord avec vous-même, lui dis-je : ou il y aura des révolutions violentes, et par conséquent des conflits rapides et énergiques entre les citoyens, ou bien il y aura de longs débats de paroles, une lutte patiente de principes, un progrès sûr, mais lent, où nous n’aurons rien à faire, vous et moi, qu’à profiter pour notre compte des enseignements de l’histoire. C’est déjà beaucoup, et je m’en contente.

– Ce sera plus prompt que vous ne croyez, et pour ma part je compte bien aider à l’œuvre, soit par la parole, soit par les écrits, si je puis trouver une tribune ou un journal.

– En ce cas, vous n’hésitez pas à vous retirer de toute émeute, et j’approuve votre fermeté courageuse, car la tentation est forte, et moi-même qui ne puis y prendre part, j’ai souvent de la peine à y résister.

– Oui, sans doute, ce sera un grand courage, dit Horace avec un peu d’emphase ; mais je l’aurai, parce que je dois l’avoir. Ma conscience me fait d’amers reproches de m’être laissé entraîner à ces projets incendiaires ; je lui obéis. Vous m’avez rendu un grand service, Théophile, de m’avoir expliqué à moi-même. Je vous en remercie.

Je ne voyais pas trop en quoi j’avais éclairci Horace sur un point qu’il avait posé nettement dès le commencement de l’explication ; et, le trouvant si bien d’accord avec lui-même, j’allais le quitter, lorsqu’il me retint.

– Vous n’avez pas répondu à ma question, me dit-il.

– Vous ne m’en avez point fait que je sache, répondis-je.

– Pardieu ! reprit-il, je vous ai demandé si quelqu’un de mes amis ou de mes prétendus coopinionnaires, si Jean le bousingot, par exemple, pourrait s’arroger le droit de me blâmer en me voyant renoncer aux folies de la conspiration émeutière, pour rentrer dans cette voie plus large et plus morale dont je n’aurais jamais dû sortir.

– D’après ce que vous me dites, je vois, répondis-je, que vous avez commis une faute. Vous vous êtes lié par des promesses à quelque affiliation...

– C’est mon secret, reprit-il précipitamment. Puis il ajouta : Je ne connais ni affiliation, ni conspiration ; mais Laravinière est un fou, un exalté, comme bien vous savez. Il n’en fait aucun mystère à ses amis, et personne n’ignore qu’il est en avant dans toutes les bagarres de faubourg. Vous devez bien pressentir que nous n’avons pas habité la même maison pendant plusieurs mois, sans qu’il m’entretint de ses rêves révolutionnaires. Dans un moment de désespoir de toutes choses et de complet abandon de moi-même, j’ai désiré des émotions, des combats, des dangers et, pourquoi ne l’avouerais-je pas, une mort tragique, à laquelle se serait attachée quelque gloire. Je me suis livré comme un enfant, et, si je m’arrête aujourd’hui, il ne manquera pas de dire que je recule. Dans son héroïsme grossier, il m’accusera d’avoir peur, et je serai forcé peut-être de me battre avec lui pour lui prouver que je ne suis point un lâche.

– Dieu nous préserve d’un pareil incident ! m’écriai-je. Il vous faut éviter à tout prix la nécessité de vous couper la gorge avec un de vos meilleurs amis. Mais je ne crois pas qu’il y mette la violence et la brutalité que vous supposez. Une franche et loyale explication de vos idées, de vos principes et de vos résolutions, lui fera juger plus sainement de votre caractère.

– Malheureusement, reprit Horace, Jean n’a ni idées ni principes. Ses résolutions ardentes sont le résultat de ses instincts belliqueux, de son tempérament sanguin, comme vous diriez. Il ne me comprendra pas, et il m’accusera, et puis il y a un danger beaucoup plus grave que celui de l’irriter et de croiser l’épée avec lui : c’est le bruit qu’il va faire de ma prétendue défection parmi ses compagnons, bousingots, braillards et tracassiers, qui ne savent que déclamer dans les estaminets, détonner la Marseillaise, échanger quelques horions avec les sergents de ville, et se dissiper avec la fumée du premier coup de fusil. Je suppose que leurs folles entreprises réussissent, que le peuple prenne parti pour eux et avec eux un beau matin, que le gouvernement bourgeois soit culbuté, et qu’un essai de république commence ; ces jeunes gens-là, véritables mouches du coche, vont se faire passer pour des héros. Il y a tant de charlatanisme en ce monde, et les mouvements révolutionnaires favorisent si bien cette sale puissance, qu’on les proclamera peut-être les sauveurs de la patrie. Ils auront donc un pied à l’étrier ; et moi je serai rejeté bien loin, et taxé par eux de m’être caché dans les caves au jour du danger. Voyez ! les choses les plus bouffonnes ont parfois des résultats sérieux. Savez-vous que les principaux chefs de l’opposition de 1830 ont perdu beaucoup de leur influence sur les masses pour avoir désavoué l’émeute au 27 juillet, et pour avoir à peine compris, le 28, que c’était une révolution ? À plus forte raison, moi, jeune homme obscur, qui n’ai encore pour m’étayer et me développer que ce misérable noyau d’étudiants bousingots, serai-je entaché et comme flétri, au début de ma carrière, par les souvenirs arrogants et les accusations stupides de ces gens-là ? Qu’en pensez-vous ? Voilà ce que je vous demande.

– Je vous répondrai, mon cher Horace, que tout est possible, mais qu’il y a un moyen sûr d’échapper à de pareilles accusations : c’est d’être logique, et de ne prendre part à aucune action violente, le lendemain beaucoup moins encore que la veille. Vous êtes philosophe comme moi, ou révolutionnaire comme l’ami Jean. Il n’y a pas de terme moyen. Si vous conservez vos rêves d’ambition, vous avez besoin de l’opinion des masses. Vous n’avez encore pour milieu qu’une coterie ; il faut plaire à cette coterie, marcher avec elle, et lui obéir afin de la convaincre, de l’éblouir et de la dominer plus tard. Si vous pensez comme moi, que le moment n’est pas venu pour les hommes sérieux de voir réaliser leurs principes ; si vous croyez (comme vous l’avez dit en commençant cette conversation) que les entreprises où l’on vous pousse compromettent la cause de la liberté, il faut être bien résolu d’avance à ne pas chercher des avantages personnels dans un résultat inespéré. Il faut remettre votre carrière politique à des temps plus éloignés. Vous êtes jeune, vous verrez peut-être arriver le triomphe de la civilisation par des moyens conformes à vos principes de morale.

Horace ne me répondit rien, et revint avec moi tout rêveur et tout triste. En arrivant à ma porte, il me remercia de mes avis, les déclara logiques et rationnels, et me quitta sans me dire à quel parti il s’arrêtait. Je partais le lendemain matin.

Dans la soirée, inquiet de la manière dont nous nous étions séparés, et craignant qu’il ne se portât à quelque résolution dangereuse, j’allai chez lui, mais je ne le trouvai pas, et M. Chaignard me dit de l’air le plus gracieux :

– M. Dumontet est parti pour la province depuis une heure, il a reçu une lettre de ses parents ; madame sa mère est à l’extrémité. Le pauvre jeune homme est parti tout bouleversé. Il m’a laissé la moitié de ses effets en dépôt. Sans doute il reviendra dans peu de jours.

Je montai chez Laravinière.

– Avez-vous vu Horace ? lui demandai-je.

– Non, me dit-il ; mais Louvet l’a vu monter en diligence d’un air aussi peu affligé que s’il allait hériter d’un oncle, au lieu d’enterrer sa mère.

– Vraiment, vous le haïssez trop, m’écriai-je ; vous êtes cruel pour lui ; Horace est un bon fils, il adore sa mère.

– Sa mère ! répondit Jean en levant les épaules ; elle n’est pas plus malade que vous et moi.

Il ne voulut pas s’expliquer davantage.

Le choléra fit assez de ravages dans la ville voisine de nos campagnes ; mais il ne passa point la rivière, et les habitants de la rive gauche, desquels nous faisions partie, furent préservés. Dans l’attente d’une irruption toujours possible, je restai dans ma petite propriété, voyant tous les jours la famille de Chailly, dont le château était situé à la distance d’un quart de lieue, et veillant avec sollicitude sur ma vieille amie la comtesse, et sur ses petits-enfants dont elle était beaucoup plus occupée que leur mère, la merveilleuse vicomtesse Léonie. Cette dernière, quoique fort bienveillante pour moi dans ses manières, me déplaisait de plus en plus. Ce n’est pas qu’elle manquât d’esprit, ni de caractère. Elle avait certaines qualités brillantes à l’extérieur, qui attiraient également les gens très affectés et les gens très ingénus : ceux-ci, la prenant de bonne foi pour la femme supérieure qu’elle voulait être, et ceux-là souscrivant à ses prétentions, moyennant une convention tacite, passée avec elle, d’être reconnus pour hommes supérieurs eux-mêmes. Elle avait à Chailly comme à Paris, une petite cour assez ridicule, et même plus ridicule qu’à Paris ; car elle la recrutait de plusieurs gentilshommes campagnards, élégants frelatés dont elle se moquait cruellement avec les élégants de meilleur aloi qu’elle avait amenés de Paris. Ces pauvres jeunes gens du cru se guindaient pour être à la hauteur de son bel esprit, et n’en étaient que plus sots ; mais ils montaient à cheval avec elle, la suivaient à la chasse, bourdonnaient sur sa piste ; où papillonnaient autour de son étrier, sans s’apercevoir qu’ils n’étaient accueillis que pour faire nombre au cortège, et afin que les femmes de la province eussent à dire, avec dépit, que la vicomtesse accaparait tous les hommes du département.

La comtesse, habituée à la haute tolérance de la bonne compagnie, menait une vie à part dans le château. Elle surveillait les enfants, les précepteurs et gouvernantes, les travaux de la terre et l’ordre de la maison. Alerte et vigilante, malgré son grand âge, elle était si nécessaire à l’indolente Léonie, qu’elle en obtenait des égards et des gracieusetés où l’affection n’entrait cependant pour rien. Le vicomte, son fils, était un personnage fort nul, indulgent par insouciance, et très disposé à tout permettre à sa femme à condition qu’elle ne le gênerait en rien. Riche et borné, il était plus occupé à dépenser son bien avec des demoiselles de l’Opéra qu’à le faire prospérer avec sa mère. Il était presque toujours à Paris, et, pour se faire pardonner ses absences un peu équivoques, il s’acquittait scrupuleusement des nombreuses emplettes de toilette dont le chargeait la vicomtesse. C’était là le véritable lien conjugal entre eux, et le secret de leur bonne intelligence. Le pauvre homme aimait ses enfants instinctivement, et sa mère avec plus de tendresse qu’il n’en avait jamais eu pour personne ; mais il ne la comprenait pas, et il était incapable de donner à ses enfants une bonne direction. Tout dans cette famille respirait extérieurement l’union et l’harmonie, quoique en réalité ce ne fût pas une famille, et que, sans le dévouement absolu et infatigable de la veille femme qui en était le chef et la providence, il n’eût pas été possible aux autres de vivre vingt-quatre heures sous le même toit.

J’étais depuis peu de jours dans le pays, lorsque je reçus un billet d’Horace, daté de sa petite ville,

– Ma mère est sauvée, me disait-il. Je retourne à Paris la semaine prochaine ; je passe à vingt lieues de chez vous. Si vous y êtes encore, je puis faire un détour et aller causer avec vous quelques heures sous les tilleuls qui vous ont vu naître. Un mot, et je trace mon itinéraire en conséquence.

Eugénie fit une petite moue quand je lui dis que j’avais répondu à ce billet par une invitation empressée ; mais lorsque Horace arriva, elle ne lui en fit pas moins les honneurs de notre humble manoir avec l’obligeance digne et simple dont elle ne pouvait se départir.

Madame Dumontet n’avait pas été aussi gravement malade que son mari l’avait écrit à Horace sous l’influence d’une première inquiétude. Le choléra n’avait pas été par là, et Horace avait trouvé sa mère presque rétablie ; mais il n’avait pu s’arracher tout à coup des bras de ses parents, et s’il eût voulu les croire, il aurait passé avec eux le reste de l’été.

– Mais cette petite ville m’est devenue intolérable, dit-il, et j’ai senti cette fois plus vivement que jamais que j’en ai fini avec mon pauvre pays. Quelle existence, mon ami, que cette économie sordide à l’abri de laquelle on végète là, sans honneur, sans jouissance et sans utilité ! Quelles gens que ces provinciaux, envieux, ignares, encroûtés et vains ! S’il me fallait rester parmi eux trois mois entiers, je vous jure que je me brûlerais la cervelle.

Le fait est que les habitudes modestes, l’esprit de contrôle un peu taquin, et l’obscurité un peu forcée des petites villes, étaient inconciliables avec les goûts et les besoins que l’éducation avait créés à Horace. Ses bons parents avaient tout fait pour qu’il en fût ainsi, et cependant ils étaient naïvement stupéfaits du résultat de leur ambition. Ils ne comprenaient rien aux énormes dépenses de ce jeune homme qu’ils voyaient si dédaigneux des plaisirs de leur endroit, le bal public, le café, les actrices ambulantes, la chasse, etc. Ils s’affligeaient de l’ennui mortel qui le gagnait auprès d’eux, et qu’il n’avait pas la force de leur cacher. Son intolérance pour leur prudence en matière de politique, son mépris acerbe pour leurs vieux amis, son dégoût devant les caresses et les avances des parents campagnards, sa mélancolie sans cause avouée, ses déclamations contre le siècle de l’argent (avec de si grands besoins d’argent), son humeur sombre et inégale, ses mystérieuses réticences lorsqu’il était question de femmes, d’amour ou de mariage, c’étaient là autant de chagrins profonds et dévorants pour eux, et surtout pour la pauvre mère, qui voulait découvrir en lui quelque cause de malheur exceptionnel, inouï, ne voyant pas que les autres enfants de sa province, élevés comme lui, maudissaient comme lui leur sort.

Quelques heures d’entretien avec Horace m’apprirent toute l’anxiété de sa famille, tout l’ennui qu’il en avait ressenti, et tous les torts qu’il avait eus, quoiqu’il ne me les avouât qu’en les présentant comme des conséquences inévitables de sa position. Il était obsédé des questions inquiètes que son père s’était permis de lui faire sur ses études et sur ses projets. Il était supplicié par les recommandations et les instances de sa mère, relativement à son travail et à sa dépense. Enfin, après avoir récriminé, déclamé, pleuré de rage et de tendresse en me peignant l’amour aveugle et inintelligent des chers et insupportables auteurs de ses jours, il conclut à un besoin immodéré de se distraire, afin de secouer tous ses dégoûts, et il me demanda de le mener au château de Chailly, où il avait appris qu’une belle partie de chasse se préparait.

Une heure après, il fut invité par la comtesse elle-même, qui vint, au milieu de sa promenade, se reposer un instant chez moi, comme elle le faisait souvent. Elle avait compris Eugénie au premier coup d’œil, et avait conçu pour elle une bienveillante sympathie. Horace fut frappé de l’amicale familiarité avec laquelle cette grande dame s’assit auprès de la fille du peuple, de la maîtresse du carabin, et lui parla simplement et affectueusement. Il remarqua aussi le bon sens et la dignité qu’Eugénie mit dans cet entretien avec la comtesse. À partir de ce jour il eut pour elle un respect qui se démentit rarement, et abjura presque toutes ses anciennes préventions.

L’arrivée d’Horace au château fut une bonne fortune pour la vicomtesse, qui commençait à s’ennuyer de son entourage, et qui se souvenait d’avoir trouvé de l’esprit et de l’originalité à ce jeune homme. Elle lui fit d’agréables reproches de l’avoir négligée à Paris.

– Vous avez trouvé notre maison ennuyeuse, lui dit-elle avec ce ton où la flatterie tenait de si près à la moquerie qu’il était difficile de savoir jamais laquelle des deux l’emportait ; nous le serons peut-être moins ici ; et d’ailleurs à la campagne, on est moins difficile.

– C’est cette considération qui m’a donné le courage de me présenter devant vous, Madame, répondit Horace avec une humilité impertinente qui ne fut pas mal reçue.

La vicomtesse ne se connaissait pas plus en véritable esprit qu’en véritable mérite. Elle ne cherchait dans un homme qu’une seule capacité, celle qui consiste à savoir louer et aduler une femme. Au premier coup d’œil elle se rendait compte de l’effet qu’elle pouvait produire sur l’esprit d’un nouveau venu ; et s’il n’y avait pas de prise pour elle sur cet esprit-là, elle ne se donnait point de peine inutile, et le traitait tout de suite en ennemi. En cela consistait tout son tact. Elle ne se compromettait vis-à-vis de personne, et ne reculait devant aucune inimitié. Elle savait se faire assez de partisans pour ne pas craindre les adversaires. Pour juger les hommes qui l’approchaient, elle n’avait donc qu’un poids et qu’une mesure : quiconque ne l’appréciait pas était tenu, sans retour et sans appel, pour un butor, un cuistre ou un sot ; quiconque la remarquait et cherchait à se faire remarquer par elle, était noté et enrôlé d’avance dans la brigade de ses favoris ou de ses protégés. Les manières timides, l’émotion d’un jeune adorateur, lui plaisaient ; mais l’audace d’un fat entreprenant lui plaisait davantage. Froide et maladive, elle ne pouvait pas être tout à fait galante ; mais elle était coquette et dissolue à sa manière, et donnait de prétendus droits sur son cœur, toutes sortes d’espérances, et de minces faveurs, à plusieurs hommes à la fois, tout en ayant l’habileté de faire croire à chacun, qu’il était le premier et le dernier qu’elle eût aimé ou qu’elle dût aimer. Comme il n’est point de méchant caractère qui n’ait, comme on dit, les qualités de ses défauts, on pouvait dire, à sa louange, qu’elle n’avait pas d’hypocrisie avec le monde, et qu’elle n’affectait pas les principes qu’elle n’avait pas. Elle montrait beaucoup d’indépendance dans ses idées et d’excentricité dans sa conduite. Elle ne croyait à aucune vertu ; mais, ne blâmant aucun vice, elle parlait des autres femmes avec plus de loyauté que ne le font ordinairement les femmes du monde. Elle le faisait sans ménagement et sans malice, ne se piquant pas de pudeur à cet égard, et n’en ayant pas plus que de passion.

Horace ne songea pas même à douter de cette supériorité féminine qui recherchait son hommage. Il l’accepta d’emblée, non seulement parce qu’elle était riche, patricienne, courtisée et parée, et que tout cela était neuf et séduisant pour lui, mais encore parce qu’il avait absolument la même manière de juger les gens, et de les prendre, comme elle, en affection ou en antipathie selon qu’il était goûté ou dédaigné. Dès le premier jour où le regard de la vicomtesse avait croisé le sien, ce mutuel besoin de l’admiration d’autrui qui les possédait s’était manifesté. Leurs vanités réciproques s’étaient prises corps à corps, se défiant et s’attirant comme deux champions avides de mesurer leurs forces et de se glorifier aux dépens l’un de l’autre.

La vicomtesse songea toute la nuit aux trois toilettes qu’elle ferait le lendemain. D’abord elle apparut dès le matin sur le perron, en robe de chambre si blanche, si fine, si flottante, qu’elle rappelait Desdemona chantant la romance du Saule. Puis, pendant qu’on apprêtait les chevaux, elle se costuma en amazone du temps de Louis XIII, risquant une plume noire sur l’oreille, qui eût été de mauvais goût au bois de Boulogne, et qui était fort piquante et fort gracieuse au fond des bois de Chailly. Au retour de la chasse, elle fit une toilette de campagne d’un goût exquis, et se couvrit de tant de parfums qu’Horace en eut la migraine.

Quant à lui, il s’était levé avant le jour pour s’équiper en chasseur convenable, et grâce à ma garde-robe, il s’improvisa un costume qui ne sentait pas trop le basochien de Paris. Je le prévins que mon cheval était un peu vif, et l’engageai à le traiter doucement. Ils partirent en assez bonne intelligence ; mais quand le cavalier fut sous le feu des regards de la châtelaine, il ne tint compte de mes avis, et eut de rudes démêlés avec sa monture. La galerie remarqua qu’il ne savait nullement gouverner un cheval.

– Vous montez en casse-cou, mon cher, lui cria familièrement le comte de Meilleraie, adorateur principal de la vicomtesse ; vous vous ferez écraser contre la muraille.

Horace trouva la leçon de mauvais goût, et, pour prouver qu’il la méprisait, il fit cabrer son cheval avec rage. Il était hardi et solide, quoiqu’il eût peu de leçons de manège, et sachant bien qu’il ne pouvait lutter d’art et de science avec les écuyers expérimentés et pédants qui entouraient la vicomtesse, il voulut du moins les éclipser par son audace. Il réussit à effrayer la dame de ses pensées, au point qu’elle le supplia en pâlissant d’avoir plus de prudence. L’effet était produit, et le triomphe d’Horace sur tous ses rivaux fut assuré. Les femmes prisent plus le courage que l’adresse. Les hommes soutinrent que c’était un genre détestable, et qu’aucun d’eux ne voudrait prêter son cheval à un pareil fou ; mais la vicomtesse leur dit qu’aucun d’eux n’oserait faire de pareilles folies et risquer sa vie avec autant d’insouciance. Comme elle voyait fort bien que toute cette crânerie d’Horace était en son honneur, elle lui en sut un gré infini, et s’occupa de lui seul tout le temps de la chasse. Horace l’y aida merveilleusement en ne la quittant presque pas, et en montrant pour la chasse en elle-même toute l’indifférence qu’il y portait. Il ne savait pas plus chasser que manier un cheval, et comme il n’y eût fait que des fautes, il affecta un profond mépris pour cette passion grossière.

– Pourquoi êtes-vous donc venu ? lui dit madame de Chailly, qui voulait provoquer une réponse galante.

– J’y viens pour être auprès de vous, répondit-il sans façon.

C’était plus que n’avait attendu la vicomtesse. Mais les circonstances servaient bien Horace ; car cette brusque déclaration qu’il lui jetait à la tête, et qu’un peu plus de savoir-vivre lui eût fait tourner plus délicatement, sembla à celle qui la recevait l’effet d’une passion violente et prête à tout oser. Cette femme, d’une beauté contestable et d’un cœur problématique, n’avait jamais été aimée. On l’avait attaquée et poursuivie par curiosité ou par amour-propre. Jamais on ne l’avait désirée, et elle ne désirait rien tant elle-même que d’inspirer un amour emporté, dût-il compromettre la réputation de délicatesse, de goût et de fierté qu’elle avait travaillé à se faire. Elle espérait peut-être qu’un tel amour éveillerait en elle les émotions d’un enthousiasme qu’elle ne connaissait pas. Mais ce qu’il y a de certain, c’est que son imagination était satisfaite à tous autres égards ; que sa vanité était blasée sur les triomphes de l’esprit et de la coquetterie, et qu’elle n’avait jamais éprouvé les transports que la beauté allume et que la passion entretient. Elle était lasse d’adulations, de soins et de fadeurs. Elle voulait voir faire des folies pour elle ; elle voulait, non plus de l’excitation, mais de l’enivrement, et Horace semblait tout disposé à ce rôle d’amant furieux et téméraire dont la nouveauté devait faire cesser la langueur et l’ennui des vulgaires amours.

Cette pauvre femme avait eu cependant un ami dans sa vie, et elle l’avait conservé. C’était le marquis de Vernes, qui, à l’âge de cinquante ans, avait été son premier amant. Il y avait de cela une vingtaine d’années, et le monde ne l’avait pas su, ou n’en avait jamais été certain. Ami de la maison, ce roué habile avait profité des premiers sujets de dépit que l’infidélité du vicomte de Chailly avait donnés à sa femme. Il avait été le confident des chagrins de Léonie, et il en avait abusé pour séduire une enfant sans expérience, qui le regardait comme un père et se fiait à lui. Jusque-là cette infortunée n’avait eu d’autre défaut que la vanité ; cet affreux début dans la vie, avec un vieux libertin, développa des vices dans son cœur et dans son intelligence. Elle eut horreur de sa chute, se sentit avilie, et se crut perdue à jamais, si, à force de science et de coquetterie, elle ne parvenait �� s’en relever. Le marquis l’y aida ; non qu’il fût accessible au remords, mais parce que, dans l’espèce de morale qu’il s’était faite de ses vices, il tenait à honneur de ne pas flétrir une femme aux yeux du monde et aux siens propres. C’était un homme singulier, mystérieux, profond en ruses, et d’une dissimulation froide, au milieu de laquelle régnait une sorte de loyauté. Né pour la diplomatie, mais éloigné de cette carrière par les événements de sa vie, il avait fait servir sa puissance secrète à satisfaire ses passions, non sans vanité, du moins sans scandale. Par exemple, il se piquait d’être ce que les femmes du monde appellent un homme sûr ; et bien qu’à son regard doucereusement cynique, à ses propos délicatement obscènes, à son ton finement dogmatique en matière de galanterie, on reconnût en lui le libertin supérieur, le débauché de premier ordre, jamais le nom d’une de ses maîtresses, fût-elle morte depuis quarante ans en odeur de sainteté, ne s’était échappé de ses lèvres ; jamais une femme n’avait été compromise par lui. Éconduit, il ne s’était jamais plaint ; trahi, il ne s’était jamais vengé. Aussi le nombre de ses conquêtes avait été fabuleux, quoiqu’il eût toujours été fort laid. N’aimant point par le cœur, et sachant bien qu’il ne devait ses triomphes qu’à son adresse, il n’avait jamais été aimé ; mais partout il s’était rendu nécessaire, et avait conservé ses droits plus longtemps que ne le font les hommes qu’on aime, et qui nuisent à la réputation et au repos. Tant qu’il désirait, il était le persécuteur le plus dangereux du monde, et fascinait par une audace persévérante et glacée. Dès qu’il possédait, il redevenait non seulement inoffensif, mais encore utile et précieux. Il se conduisait généreusement, faisait les actes du dévouement le plus délicat, travaillait à réparer l’existence de la femme qu’il avait souillée, en un mot, relevait en public, par sa tenue, ses discours et sa conduite, la réputation de celle qu’il avait perdue en secret. Il faisait tout cela froidement, systématiquement, soumettant toutes ses intrigues à trois phases bien distinctes, tromper, soumettre et conserver. Au premier acte, il inspirait la confiance et l’amitié ; au second, la honte et la crainte ; au troisième, la reconnaissance et même une sorte de respect : bizarre résultat de l’amour à la fois le plus déloyal et le plus chevaleresque qui soit jamais passé par une cervelle humaine.

La vicomtesse Léonie avait été une des dernières victimes du marquis. Désormais elle était la femme à laquelle il se montrait le plus dévoué. Le drame immonde de la séduction avait été aussi plus sérieux pour lui, avec elle, qu’avec la plupart des autres. Il n’avait pas trouvé chez elle le moindre entraînement, et il avait été forcé d’attaquer et de flatter sa vanité, plus ingénieusement et plus patiemment peut-être qu’il ne l’avait fait de sa vie. Sa triste victoire avait excité chez Léonie un dégoût profond, un ressentiment amer, voisin de la haine et de la fureur. Elle l’avait menacé de dévoiler sa conduite à sa famille, de demander vengeance à son mari, même de se faire justice elle-même en le poignardant. Cette réaction violente n’était pas chez elle l’effet de la vertu outragée, mais celui de la vanité blessée et humiliée. Elle, si hautaine et si éprise d’elle-même, appartenir à un homme vieux, laid et froid ! Elle en faillit mourir, et ce fut là le plus grand chagrin de sa vie. Le marquis en fut effrayé, lui qui ne l’avait jamais été ; aussi travailla-t-il à la rassurer et à la relever à ses propres yeux avec un soin et un zèle qui dépassaient tous ses miracles précédents en ce genre. Pour rien au monde il n’eût voulu laisser dans une âme si dédaigneuse et si vindicative un souvenir odieux. Il alla jusqu’à jouer le remords, le désespoir et la passion, et il le fit si bien, que la vicomtesse crut être le premier amour de ce vieillard blasé. Son premier soin fut de lui trouver et de lui donner un amant qui consolât son amour-propre, et il y parvint sans que cet homme se doutât de son plan et s’aperçût de son concours. Léonie ne savait pas que le marquis avait agi ainsi avec toutes les femmes dont il avait voulu rester l’ami ; et puis il fit pour elle cette différence, qu’avec les autres il avait parlé en philosophe du dix-huitième siècle, et qu’avec elle il parla en héros du dix-neuvième. Il feignit de se sacrifier, de s’arracher le cœur en se donnant un rival ; et comme elle aimait à se croire capable d’inspirer un sentiment sublime, elle accepta le rôle nouveau qu’il venait de créer pour elle. De son côté, il y goûta le plaisir d’inspirer une reconnaissance exaltée ; et ils jouèrent ensemble cette comédie tout le reste de leur vie. Il fut le confident résigné de tous ses caprices et l’entremetteur sentimental de toutes ses intrigues. Trop vieux désormais pour prétendre au partage, il s’en consola en se voyant prôné et cajolé ouvertement par une femme qui eût rougi d’avouer l’origine de leur intimité, mais qui le déclarait l’homme le plus remarquable, le plus grand esprit, et le plus beau caractère qu’elle eût jamais rencontré. Les femmes de seconde et de troisième jeunesse, qui avaient connu le marquis à leurs dépens, n’étaient pas dupes de cette amitié filiale ; mais elles ne se vantaient pas d’en avoir deviné la cause ; et lorsqu’il arrivait à quelqu’une d’entre elles de dire amen à tous les éloges que décernait Léonie au marquis, c’était quelque chose d’assez curieux que la contenance chaste et calme de ces deux femmes qui espéraient se tromper réciproquement, et qui savaient très bien l’amer secret l’une de l’autre.

Il ne fallut qu’une journée au marquis pour deviner le penchant de la vicomtesse pour Horace. Comme, au point de vue de la prudence, qui est toute la morale du monde, il ne lui avait jamais donné que de bons conseils, il vit d’abord cette inclination d’un mauvais œil. Il ne pouvait pas suivre la chasse ; mais il lut sur le front du jeune roturier, lorsqu’au retour celui-ci aida la vicomtesse à descendre de cheval, que ses espérances avaient couru le grand galop. Il pénétra dans les appartements de Léonie pendant qu’elle se faisait coiffer par une de ces soubrettes comme il en reste peu, devant lesquelles on ne se gêne pas. Assister à la toilette des dames était un privilège de l’ancien régime auquel l’âge du marquis l’autorisait encore.

– Ah çà ! ma chère enfant, dit-il à Léonie, j’espère que si vous vous coiffez pour ce beau brun qui nous est tombé des nues, vous n’allez pas du moins vous coiffer de lui. C’est un garçon de bonne mine, et qui cause bien, j’en tombe d’accord ; mais c’est un homme qui ne vous convient pas.

– Comme je suis habituée à vos plaisanteries, je ne me défendrai pas de cette supposition, répondit la vicomtesse en riant ; mais dites-moi toujours pourquoi cet homme-là ne me conviendrait pas.

– Vous le savez bien, vous la femme la plus clairvoyante et la plus perspicace de la terre.

– Ma perspicacité ne m’a rien dit ; car je n’ai pas fait à lui la moindre attention.

– En ce cas, je vais vous le dire, reprit le marquis, à qui ce mensonge n’en imposait nullement : ce monsieur-là est un homme de rien, un être commun, une espèce en un mot.

– Cher ami, ceci n’a pas de sens pour moi, dit la vicomtesse ; vous oubliez toujours que je date mes opinions et mes idées d’après la révolution.

– Je date d’auparavant, et je n’ai cependant pas plus de préjugés que vous, ma chère vicomtesse ; mais il y a des faits, et je les observe. Les gens d’une certaine classe peuvent avoir des qualités qui nous manquent ; mais ils ont aussi des défauts que nous n��avons pas, et qui ne peuvent pas transiger avec les nôtres. Je ne leur refuse ni le talent, ni l’instruction, ni l’énergie ; mais je leur refuse positivement le savoir-vivre.

– Est-ce que ce garçon en a manqué ? dit la vicomtesse d’un air distrait ; je n’y ai pas pris garde.

– Il n’en a pas manqué encore ; il n’en manquera pas, tant qu’il ne s’agira que de se tenir parmi vos humbles serviteurs. Il ne pourrait, dans cette situation, que manquer parfois d’usage, et vous savez que je n’attache pas d’importance à de telles misères ; mais si vous releviez à une hauteur pour laquelle il n’est point fait, vous le verriez bientôt, comme tous ses pareils en pareil cas, manquer de tact, de réserve, de goût et de tenue, et vous auriez bientôt à rougir de lui.

– Mais vraiment, s’écria la vicomtesse avec un rire forcé, vous en parlez comme d’une chose arrêtée dans ma pensée, et je n’ai pas seulement songé à regarder comment il a le nez fait.

Horace avait dans le marquis un dangereux adversaire, et, s’il s’en fût douté, il l’aurait certainement indisposé encore plus par sa hauteur et ses bravades. Mais le pauvre enfant était trop candide pour soupçonner l’empire qu’exerçait le vieux roué sur l’esprit de sa belle vicomtesse. Il s’en méfiait si peu, qu’il céda à cette bienveillante admiration que lui inspiraient les gens de qualité. Malgré tout son républicanisme, Horace était aristocrate dans l’âme. On pouvait lui appliquer le mot pittoresque du Misanthrope : « La qualité l’entête. » Il éprouvait pour ce monde-là une tolérance politique sans bornes, une sympathie de nature. Il ne pouvait voir un crime dans les habitudes d’élévation et de grandeur, lui qui était dévoré du besoin de ces choses, et qui se sentait fait pour en prendre sa part. Il admirait donc la bonne compagnie sans la respecter ; il désirait s’y mettre à l’unisson par ses manières, et il s’y essayait avec la pleine confiance d’y réussir bien vite. Cette facilité à se transformer, cette absence de raideur et de crainte, lui donnaient véritablement un grand charme. Il faisait vingt gaucheries dont pas une ne déplaisait, parce qu’il s’en apercevait le premier et en riait de bonne grâce, ne demandant pas pardon d’ignorer ce qu’on ne lui avait pas appris, déclarant à qui voulait l’entendre qu’il n’avait jamais vu le monde, et ne montrant ni fausse honte ni sot orgueil. Le laisser-aller de la campagne venait à son secours. La vicomtesse affectait de pousser ce sans-gêne aussi loin qu’il était possible, et de friser le mauvais ton dans son enjouement avec une mesure toujours exquise. Elle riait de tout son cœur des maladresses du nouveau venu, après les avoir bien provoquées ; mais elle n’en riait que devant lui et avec lui ; et il mettait de son côté tant de bonhomie et d’ouverture de cœur, que, malgré toutes les préventions de l’entourage, il gagna en un jour toutes les sympathies, même celle du comte de Meilleraie, qui ne prit de lui aucun ombrage, se confiant dans la supériorité de ses belles manières. Par malheur, le comte attribuait à ces manières une importance dont la vicomtesse ne faisait plus aucun cas depuis douze heures. Horace était cent fois plus aimable, avec sa tenue étourdie et dégagée, que le comte avec son dandysme et son dandinage. Ce dernier mot fut celui dont elle se servit pour expliquer à Horace, qui le lui demandait naïvement, ce que signifiait littéralement le premier.

Malgré la fatigue de la journée, on veilla longtemps au salon ; à minuit on prit le thé, et à deux heures du matin on causait encore avec animation autour de la table chargée de fruits et de friandises sur lesquels Horace faisait main basse sans cérémonie. Le comte de Meilleraie, qui savait combien Léonie était romantique (au point de déclarer que lord Byron, qu’elle n’avait jamais vu, était le seul homme qu’elle eût aimé), se réjouissait de voir celui qui l’avait inquiété le matin se présenter sous un aspect aussi prosaïque. Il le bourrait de pâtisseries et de confitures, enchanté de voir la vicomtesse rire aux éclats de cette voracité d’écolier, et plein d’amicale gratitude pour Horace, qui se prêtait si bien à ce rôle d’homme sans conséquence. Mais la vicomtesse riait pour la première fois de sa vie sans ironie ; elle comprenait qu’Horace se dévouait à la divertir pour être admis, n’importe à quel prix, dans son intimité. Elle l’avait entendu parler mieux qu’aucun des hommes par lesquels il se laissait maintenant plaisanter ; elle l’avait vu à la chasse franchir des fossés et des barrières devant lesquels tous avaient reculé, parce qu’il y avait en effet dix chances contre une de s’y briser. Elle savait donc qu’il était supérieur à eux tous en esprit et en courage. Avec ces avantages-là, accepter le dernier rôle pour lui faire plaisir, c’était, selon elle, un acte de dévouement admirable et la preuve d’un amour sans bornes.

Mais celui qui, après elle, se laissa le plus gagner à l’apparente bonhomie d’Horace, fut son antagoniste déclaré, le vieux marquis de Vernes. Avec celui-là, Horace ne joua pas de rôle ; il s’engoua sur-le-champ de ce caractère de grand seigneur, de ces gravelures princières, et de cette insolence leste et brillante qui lui apportaient un reflet des mœurs d’autrefois. Pour quiconque n’a vu les marquis du bon temps que sur la scène, voir poser dans la vie réelle un échantillon de cette race perdue est une véritable bonne fortune. Horace, sans songer que les courtisans de la royauté absolue avaient dégénéré dans leur genre, tout aussi bien que les preux de la féodalité, crut voir un Lauzun ou un Créqui dans le marquis de Vernes. Peu s’en fallut qu’il n’y vît, en d’autres moments, un duc de Saint-Simon. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il se prit pour lui d’un respect et d’une admiration qui se résumaient dans le désir de l’égaler et de le copier autant que possible. Horace avait une telle mobilité d’esprit, il était si impressionnable, qu’il ne pouvait se défendre de l’imitation. Il n’y avait pas trois jours qu’il allait au château, que déjà il s’essayait devant nous à prononcer du bord des lèvres comme le marquis, et qu’il me conjura de lui donner une des tabatières de mon père afin de s’exercer à semer élégamment du tabac sur sa chemise, copiant l’indolence gracieuse du vieillard, aussi bien que pouvait le faire un étudiant de seconde année, c’est-à-dire de la façon la plus ridicule du monde. Eugénie l’en avertit, et le mortifia beaucoup ; car il avait oublié que le modèle était assez près de nous pour ôter à son plagiat toute apparence d’originalité. Mais il n’en resta pas moins décidé à singer le marquis devant tous ceux qui ne pourraient pas faire, comme nous, la comparaison du maître avec l’écolier.

Grâce à une des anomalies nombreuses de son caractère, tandis qu’il nous rendait témoins de ses tentatives d’affectation, à un quart de lieue de là, sous les yeux de la vicomtesse, il déployait tous les charmes de la simplicité. Qui eût pu deviner que c’était là encore un rôle, et toujours une manière d’être arrangée pour l’effet ? Horace avait, certes, une ingénuité réelle ; mais il s’en servait et s’en débarrassait suivant l’occurrence. Quand elle lui réussissait, il s’y laissait aller, et il était lui-même, c’est-à-dire adorable. Quand elle lui nuisait, il entrait dans n’importe quel rôle, avec une facilité inconcevable, et il dominait quand il n’avait pas affaire à trop forte partie. Ce jeu-là eût été bien dangereux avec le vieux marquis, qui en savait plus long que lui, et encore plus avec la vicomtesse, élève du vieux roué, et capable de lutter avec avantage contre son maître lui-même. Aussi Horace, prenant le parti d’être naturel, les séduisit tous deux. Le marquis n’aimait pas les jeunes gens, bien que, dans la société des femmes auxquelles il s’était voué, il fût forcé de vivre sans cesse au milieu d’eux ; mais Horace lui témoigna tant de sympathie, l’écouta si avidement, s’égaya de si grand cœur à ses vieilles anecdotes, lui fit tant de questions, lui demanda tant de conseils, en un mot le prit si aveuglément pour guide et pour arbitre, que le vieillard, plus vain encore que méchant, s’engoua de lui à son tour, et déclara, même à la vicomtesse, que c’était là le plus aimable, le plus spirituel et le meilleur jeune homme de toute la génération nouvelle.

Horace, se voyant goûté, se livra entièrement. Il prit le marquis pour confident, et le conjura de lui enseigner à plaire à la vicomtesse. Alors il se passa dans l’esprit du maître quelque chose d’assez étrange ; il devint pensif, sérieux, presque mélancolique, et frappant sur l’épaule de son élève :

– Jeune homme, lui dit-il, vous me mettez là dans une situation bien délicate. Donnez-moi quelques heures pour y songer, et jusqu’à ce soir pour vous répondre.

Le ton solennel du marquis, auquel il était loin de s’attendre, enflamma la curiosité d’Horace. D’où vient que cet homme qui, dans les épanchements railleurs, faisait si bon marché de toute morale, prenait un air grave quand il s’agissait de Léonie ? Était-elle donc une femme à part, même aux yeux de ce contempteur de toute pudeur humaine ? Jusque-là elle lui avait semblé dégagée de préjugés (c’est ainsi qu’elle appelait ce que d’autres appellent principes), et Horace, qui n’en avait aucun en fait d’amour, goûtait fort cette manière de voir. Mais de ce qu’elle n’imposait aucun frein à ses penchants, était-ce à dire qu’elle pût en avoir d’assez prononcés pour favoriser un nouveau venu au milieu d’une phalange d’aspirants mieux fondés en titre ? N’avait-elle point fait un choix parmi ceux-là ? Le comte de Meilleraie n’était-il pas son amant ? Était-il possible de le supplanter, et toutes ces avances qu’on semblait lui faire n’étaient-elles pas un piège qu’on lui tendait pour le forcer à se ranger au plus vite parmi les amants rebutés ?

Pendant qu’Horace interrogeait ainsi sa destinée, le marquis rêvait de son côté à la conduite qu’il tracerait à son jeune ami. Dans ce moment-là, le vieux diplomate était complètement dupe de son disciple. Il le jugeait si candide, si passionné, si généreux, qu’il était effrayé des conséquences de son amour pour une femme aussi habile, aussi froide, aussi personnelle que l’était la vicomtesse. Il craignait des orages qu’il ne pourrait plus conjurer ; et comme toute la tactique enseignée par lui à Léonie consistait à se préserver toujours du scandale, il ne savait comment concilier l’espèce d’affection qu’il avait réellement pour elle, et la vive sympathie que l’amour-propre flatté lui avait fait concevoir pour Horace.

Pour la première fois de sa vie peut-être, il prit le parti d’être sincère, comme si la franchise d’Horace eût exercé sur lui le même magnétisme que sa propre rouerie exerçait sur ce jeune homme.

– Tenez, lui dit-il en parcourant avec lui, au clair de la lune, les allées désertes du jardin anglais, je vais vous parler net. Je crois, de toute mon âme, que vous êtes épris de la vicomtesse, et je ne crois pas impossible qu’elle vienne à vous écouter. Mais si, malgré vos agitations (et vos espérances, que je devine fort bien), vous êtes encore capable d’écouter un bon conseil, vous renoncerez à pousser votre pointe dans ce cœur-là.

– J’y renoncerai si vous avez de bonnes raisons à me donner, répondit Horace ; et vous n’en devez pas manquer, monsieur le marquis, car vous avez pesé les vôtres toute la journée.

– Vous ne voulez pas me croire sur parole, et vous abstenir, sauf à deviner plus tard mes raisons vous-même ?

– Comment pouvez-vous me demander pareille chose, vous qui connaissez si bien le cœur humain ? Plein de foi en vous, je vous promettrais en vain ce que je ne pourrais pas tenir.

– Eh bien, je vais tâcher de vous convaincre. Avez-vous déjà aimé ?

– Oui.

– Quelle espèce de femme ?

– Une femme obscure comme moi, mais belle, intelligente et dévouée.

– Fidèle ?

– Je le crois.

– Fûtes-vous jaloux ?

– Comme un fou, ou, pour mieux dire, comme un sot.

– Comment l’avez-vous quittée ?

– Ne me le demandez pas ; j’ai été ridicule ou odieux, je ne sais pas lequel.

– Mais est-ce fini avec elle ?

– Vous voulez me forcer à vous dire une chose dont le souvenir me navre, et dont vous ne me conseillerez pas de rire, j’en suis certain : elle s’est suicidée.

– Ah ! voilà qui est bien, très bien, dit le marquis avec beaucoup de sérieux ; je vous félicite. Cela ne m’est jamais arrivé. Un suicide ! C’est superbe cela, mon cher, à votre âge. Qu’on le sache, et toutes les femmes sont à vous. Oui-da ! vous êtes appelé à une belle carrière ! Puisqu’il en est ainsi, je vous conseille de prendre votre temps et de choisir. Dites-moi : comment avez-vous pris ce suicide ? avez-vous été très frappé ?

– Monsieur le marquis, dit Horace, ceci passe la plaisanterie. Je ne conçois pas que vous m’interrogiez sur un sujet si délicat ; mais dussiez-vous me mépriser pour ma faiblesse, je vous dirai que j’ai été bien près de me brûler la cervelle. Riez maintenant, si vous voulez.

– Mais vous ne l’avez pas fait ? continua le marquis poursuivant toujours son interrogatoire avec le plus grand sang-froid. Vous n’avez pas pris des pistolets ? Vous ne vous êtes pas blessé ? Allons, dites, vous n’avez pas fait une pareille niaiserie ?

Horace resta interdit, partagé entre l’indignation que lui inspirait le calme cynique de son maître, et le besoin de voir excuser sa propre légèreté. Le marquis reprit avec la même aisance :

– Vous étiez donc bien amoureux ?

– Au contraire, répondit Horace, je ne l’étais pas assez. C’était une femme trop parfaite : je m’ennuyais de la vie avec elle.

– Et elle s’est tuée pour vous rattacher à l’existence ? C’est bien beau de sa part. Ah çà ! exigez-vous qu’à l’avenir on se tue pour vous ?

Horace, qui n’avait fait cet aveu amplifié du suicide de Marthe que par un mouvement de vanité, sentit qu’il avait fait là une sottise ; le marquis l’en avertissait par ses railleries. Confus et irrité, il se laissa accabler quelques instants en silence. Enfin, n’y pouvant plus tenir :

– Monsieur le marquis, dit-il, j’espérais mieux de votre supériorité. Il n’y a pas de gloire à écraser un pauvre diable quand on est grand seigneur, et un enfant quand on a des cheveux blancs. Vous me trouvez fat et ridicule d’aspirer à la vicomtesse. Eh bien, si vous êtes autorisé à vous moquer de moi...

– Que feriez-vous dans ce cas-là ? dit le marquis vivement.

– Que pourrais-je faire vis-à-vis d’une femme et d’un...

– Et d’un vieillard ? dit le marquis en achevant la phrase d’Horace avec calme. Eh bien, voyons ! vous vous retireriez tout penaud ?

– Peut-être que non, monsieur le marquis, répondit Horace avec énergie ; peut-être accepterais-je le défi, sauf à en sortir vaincu ; mais du moins je ne céderais pas sans combattre.

– À la bonne heure, dit le marquis en lui tendant la main. Voilà comme j’aime à entendre parler. Maintenant écoutez-moi. Je ne me moque pas, je vous estime, et je vous plains ; car vous avez encore trop d’illusions et de fougue pour ne pas jouer à vos dépens la comédie, ou, si vous voulez que je parle d’une façon plus moderne, le drame des passions. Vous n’avez pas d’expérience, mon cher ami.

– Je le sais bien, et c’est pour cela que je vous demandais conseil.

– Eh bien, je vous conseille de vous en tenir encore pendant cinq ou six ans aux femmes enthousiastes et folles qui se tuent par amour ou par dépit. Quand vous en aurez détruit ou désolé une douzaine, vous serez mûr pour la grande entreprise, conçue par vous témérairement aujourd’hui, d’attaquer une femme du monde.

– C’est une leçon ? je l’accepte ; mais je la veux entière et sérieuse afin d’en pouvoir profiter. Voyons, sans dédain, sans méchanceté, Monsieur, une femme du monde est donc bien forte, bien invincible pour un homme qui n’est pas du monde ?

– Tout au contraire. Rien n’est si facile que de vaincre comme vous l’entendez la plus forte de ces femmes-là. Vous voyez que je ne suis ni dédaigneux, ni méchant pour vous.

– En ce cas... achevez, dites tout.

– Vous le voulez ? Apprenez donc qu’il est facile de triompher des désirs et de la curiosité d’une femme. Ceci n’est rien. Sans jeunesse, sans beauté, avec quelque esprit seulement, on y parvient tous les jours. Maie n’être pas culbuté le lendemain par ce coursier indocile qu’on appelle la réflexion, voilà ce qui n’est pas donné à tous, et ce qui demande un certain art. Vous pourriez dès cette nuit, par surprise, obtenir ce qu’on répute la victoire. Mais vous pourriez bien aussi être éconduit demain soir, et rencontrer après-demain votre conquête sans qu’elle vous rendît seulement un salut.

– En est-il ainsi ? sont-ce là leurs façons d’agir ?

– Ce sont là leurs droits ; qu’y trouvez-vous à redire ? Nous les obsédons ; nous violentons leurs pensées, leur imagination, leur conscience ; à force de ruse et d’audace nous arrachons leur consentement, et elles ne pourraient pas se raviser au moment où notre désir perd son intensité avec sa puissance ! Elles ne pourraient pas se venger d’avoir été gagnées au jeu, et prendre leur revanche à la première occasion ! Allons donc ! sommes-nous musulmans pour leur interdire le jugement et la liberté ?

– Vous avez raison, et je commence à comprendre. Mais quelle est donc cette science mystérieuse sans laquelle on ne peut leur plaire plus d’un jour ?

– Eh mais, c’est la science de ne jamais déplaire ! C’est une grande science, croyez-moi.

– Enseignez-la-moi, je veux l’apprendre, dit Horace.

Alors le vieux marquis, avec une complaisance secrète pour lui-même et avec le pédantisme de sa vanité satisfaite par les sacrifices humiliants et les intrigues puériles d’un demi-siècle de galanterie, exposa longuement ses plans et sa doctrine à Horace. Il y mit la même solennité que s’il se fût agi de léguer à un jeune adepte une science profonde, un secret important à l’avenir des hommes. Horace l’écouta avec stupeur, et se retira tellement bouleversé et brisé de tout ce qu’il venait d’entendre, qu’il en fut malade toute la nuit. Il s’obstinait à admirer le marquis ; mais, malgré lui, il avait été saisi d’un tel dégoût à la peinture de ces profanations de l’amour, et à l’idée de ces froides machinations, qu’il ne put se décider à retourner au château le lendemain. Il resta trois jours sous le coup de ces révélations mortelles, ne croyant plus à rien, regrettant ses illusions avec amertume, rougissant tantôt de ce monde où il s’était jeté avec tant d’ardeur, tantôt de lui-même, qu’il sentait si inférieur, dans l’art du mensonge, et ne songeant plus à la vicomtesse, qu’il voyait désormais, à travers les analyses sèches et rebutantes du marquis, comme un cadavre informe sortant d’un alambic.

Cette absence non préméditée lui fit faire à son insu bien du chemin dans le cœur de la vicomtesse. Elle avait arrangé dans sa tête un roman qu’elle ne voulait pas laisser au premier chapitre. D’une longue-vue placée sur le perron élevé du château, elle voyait distinctement notre maisonnette et les prairies environnantes. Elle distingua Horace se promenant à quelque distance, dans un lieu découvert touchant à l’extrémité du parc de Chailly. Elle alla s’y promener comme par hasard, le rencontra, marcha longtemps avec lui, déploya toutes les grâces de son esprit, et ne l’amena pourtant pas à lui faire une déclaration. Horace avait été si frappé des instructions du marquis, il était si épouvanté de la science qu’il lui avait donnée, que, malgré l’ivresse de vanité où le plongeaient les avances sentimentales de Léonie, il se sentit la force de résister. Il eut cette force bien longtemps, c’est-à-dire environ trois semaines, phase immense entre deux êtres qui se désirent mutuellement, et qui ne sont retenus par aucune considération morale. Peut-être le courage de ce jeune homme eût offensé et rebuté la vicomtesse s’il eût persisté davantage. Mais le marquis de Vernes, qui craignait le choléra tout en feignant de le braver, ayant ouï dire qu’un cas s’était manifesté sur la rive gauche de la rivière, prétexta une lettre de son banquier qui le forçait de retourner à Paris, et partit le jour même. Privé de son mentor, Horace n’eut plus de force. La vicomtesse, piquée au vif, se voyant désirée, et ne pouvant concevoir où un enfant sans expérience prenait l’énergie de suspendre des poursuites d’abord si vives, avait résolu de vaincre, et chaque jour elle imaginait de nouvelles séductions. Cent fois elle le vit prêt à fléchir, et tout à coup il s’arrachait d’auprès d’elle, ému, bouleversé, mais n’ayant pas dit un mot d’amour. On s’en tenait à la sympathie, à l’amitié. La vicomtesse, au milieu de ses plus délicieux abandons, savait reprendre à temps son sang-froid, et se tirer des mauvais pas où elle s’était risquée, avec une présence d’esprit admirable. Horace voyait bien que, tout en se jetant à sa tête, elle conservait tous ses avantages. Il attendait vainement qu’elle n’eût plus la possibilité d’une arrière-pensée ; et, quoi qu’il fît, au bout de trois semaines de coquetteries effrénées, elle ne lui avait pas dit une syllabe qu’elle ne pût reprendre et interpréter en sens inverse, au premier caprice de résistance qui lui passerait par l’esprit. Cette lutte misérable le faisait horriblement souffrir, et cependant il ne pouvait s’y soustraire. Il oubliait tout : il ne songeait plus à retourner à Paris ; il n’osait faire savoir à ses parents qu’il ne les avait quittés que pour s’arrêter à mi-chemin, et, pour ne pas les affliger par cette preuve d’indifférence, il les laissait en proie à l’inquiétude d’attendre en vain de ses nouvelles et d’ignorer ce qu’il était devenu.

Quant à Marthe, il ne semblait pas qu’elle eût jamais existé pour lui. Absorbé par une seule pensée, jouant avec stoïcisme son rôle d’insouciant dans la société de la vicomtesse, s’entourant d’un mystère sombre et bizarre dans ses tête-à-tête avec elle, et revenant chez nous le soir, amer et taciturne, il était dévoré de mille furies, et poursuivait, en faiblissant peu à peu, l’apprentissage de roué auquel il s’était condamné pour ressembler au marquis de Vernes.

Après avoir longtemps cherché le côté vulnérable de cette cuirasse merveilleuse, la vicomtesse trouva enfin le joint : c’était l’amour-propre littéraire. Elle parvint à lui faire avouer qu’il était poète, et lui demanda à voir ses essais. Horace, n’ayant jamais rien complété, eût été bien embarrassé de la satisfaire ; mais elle manifesta pour le talent d’écrire un tel enthousiasme, qu’il désira vivement goûter le poison de ce nouveau genre de flatterie, et se mit à l’œuvre. Il y avait bien trois mois qu’il n’avait trempé une plume dans l’encre pour coudre deux phrases ou deux vers ensemble. Lorsqu’il fouilla dans les limbes de son cerveau, il n’y trouva qu’une impression tant soit peu vive et complète : la disparition de Marthe et son suicide présumé. Il ne faut pas oublier que cette présomption était passée à l’état de certitude chez Horace, depuis qu’il avait fait de l’effet sur deux ou trois personnes, en leur confiant le tragique secret qui était censé avoir brisé son âme et désenchanté sa vie. Le sujet était dramatique ; il s’en inspira heureusement. Il fit d’assez beaux vers, et me les lut avec une émotion qui les faisait valoir. J’en fus très ému moi-même. J’ignorais que c’était la première fois, depuis six semaines, qu’il pensait à Marthe ; il ne m’avait pas confié ses affaires de cœur avec la vicomtesse ; en un mot, j’étais loin de deviner que les larmes qui coulaient de ses yeux sur son élégie n’étaient qu’une répétition de la scène qu’il se ménageait avec Léonie.

Le lendemain marqua son triomphe littéraire et sa défaite diplomatique auprès de la vicomtesse. Il lui récita ses vers, qu’il prétendit avoir faits deux ans auparavant ; car il est bon de vous dire qu’il se vieillissait de quelques années pour ne pas paraître trop enfant dans ce monde-là. En outre, cette douleur antidatée lui donnait un aspect plus byronien. Il déclama avec plus de talent encore qu’il ne m’en avait montré ; les sanglots lui coupèrent la voix au dernier hémistiche. La vicomtesse faillit s’évanouir, tant elle se donna de peine pour pleurer ! Elle en vint à son honneur, et versa des larmes... de véritables larmes. Hélas ! oui, on pleure par affectation aussi bien que par émotion vraie. Cela se voit tous les jours, et c’est encore une découverte physiologico-psychologique acquise à la science du dix-neuvième siècle, découverte que j’ai niée longtemps, mais dont j’ai vu des preuves éclatantes, incontestables, atroces.

Ce qu’il y a d’étrange chez les sujets doués de cette faculté, c’est qu’ils sont facilement dupés quand ils rencontrent des natures analogues. Horace savait bien qu’il pleurait sur Marthe sans la regretter ; il ne vit pas qu’il faisait pleurer la vicomtesse sans l’avoir attendrie. Quand il contempla l’effet qu’il venait de produire sur elle, la tête lui tourna : il oublia toutes ses résolutions, toutes les leçons du marquis. Il se jeta aux pieds de Léonie, et lui exprima sa passion avec une grande éloquence ; car il était en verve ; tous les ressorts de son intelligence étaient tendus. Il avait encore l’œil humide, la voix éteinte, les cheveux agités et les lèvres pâles. La vicomtesse se crut adorée, et la joie du triomphe la rendit belle et jeune pendant quelques instants. Mais elle n’était pas femme à céder un jour trop tôt. Elle voulait, après avoir pris tant de peine pour être attaquée, faire sentir le prix de sa prétendue défaite, et prolonger le plus grand plaisir que connaissent les coquettes, celui de se faire implorer.

Elle sembla tout à coup faire sur elle-même un puissant effort, et s’arrachant des bras d’Horace avec toute la mimique de l’effroi, de la surprise et de la honte, elle le laissa consterné dans son boudoir, où cette scène venait d’être jouée, et courut s’enfermer dans sa chambre.

Peut-être croyait-elle qu’Horace forcerait sa porte. Il n’eut ni cet esprit ni cette sottise. Il quitta le château, mortellement blessé, se croyant joué, outragé, et en proie à une sorte de fureur. La vicomtesse ne prit point cette susceptibilité pour une maladresse. Elle l’observa comme une preuve d’orgueil immense, et ne se trompa guère. Elle se félicita donc de son inspiration, voyant bien qu’il fallait briser cet orgueil pièce à pièce, si elle ne voulait exposer le sien à de graves atteintes.

Ce jeu égoïste et de mauvaise foi dura encore plusieurs jours. Horace avait perdu tous ses avantages. Il bouda ; on le ramena, toujours au nom de l’amitié. On consentit à l’écouter, après l’avoir forcé à parler. On lui imposa silence quand il eut dit tout ce qu’on désirait entendre. On le nourrit de refus et d’espérances. On joua la candeur d’une amitié fraternelle prise à l’improviste, et bouleversée par l’étonnement, l’inquiétude, la tendre compassion, le désir généreux et timide de fermer une blessure qu’on semblait avoir faite involontairement. Léonie s’en donna à cœur joie ; mais, prise dans ses propres filets, elle fut tout aussi ridiculement trompée que perfidement hypocrite. Elle s’imagina lutter avec un amour sérieux, combattre avec un remords encore saignant, triompher d’un passé terrible. La pauvre Marthe servit d’enjeu à cette partie. La vicomtesse crut effacer son souvenir, et ne se douta pas que ce n’était là qu’une fiction pour l’attirer dans le piège. Qui fut trompé d’Horace ou de Léonie ? Ils le furent tous deux ; et le jour où ils succombèrent l’un à l’autre, leur amour, si tant est qu’ils eussent ressenti des feux dignes d’un si beau nom, était épuisé déjà par les fatigues et les ennuis de la guerre.

Ce jour de bonheur, mémorable et funeste entre tous dans la vie d’Horace, fut enregistré d’une manière plus sérieuse et plus solennelle dans l’histoire. C’était le 5 juin 1832 ; et quoique j’aie passé ce jour et le lendemain dans l’ignorance complète de la tragédie imprévue dont Paris était le théâtre, et où plusieurs de mes amis furent acteurs, j’interromprai le récit des bonnes fortunes d’Horace pour suivre Arsène et Laravinière au milieu du drame sanglant d’une révolution avortée. Ma tâche n’est pas de rappeler des événements dont le souvenir est encore saignant dans bien des cœurs. Je n’ai rien su de particulier sur ces événements, sinon la part que mes amis y ont prise. J’ignore même comment Laravinière y fut mêlé, s’il les avait prévus, ou s’il s’y jeta inopinément, poussé par les provocations de la force militaire au convoi de l’illustre Lamarque, et par le désordre encore mal expliqué de cette déplorable journée. Quoi qu’il en soit, cette lutte ne pouvait passer devant lui sans l’entraîner. Elle entraîna aussi Arsène, qui n’en espérait point le succès ; mais qui, désirant la mort, et voyant son cher Jean la chercher derrière les barricades, s’attacha à ses pas, partagea ses dangers, et subit l’héroïque et sombre enivrement qui gagna les défenseurs désespérés de ces nouvelles Thermopyles. À l’heure dernière de ces martyrs, comme la troupe envahissait le cloître Saint-Méry, Laravinière, déjà criblé, tomba frappé d’une dernière Balle.

– Je suis mort, dit-il à Arsène, et la partie est perdue. Mais tu peux fuir encore ; pars !

– Jamais, dit Arsène en se jetant sur lui ; ils me tueront sur ton corps.

– Et Marthe ! répondit Laravinière, Marthe qui existe peut-être, et qui n’a que toi sur la terre ! La dernière volonté d’un mourant est sacrée. Je te lègue l’avenir de Marthe, et je t’ordonne de sauver ta vie pour elle. Puisqu’il n’y a plus rien à faire ici, tu peux et tu dois te soustraire à ces bourreaux qui s’approchent, ivres de vengeance et de vin ; pauvres soldats qui se croient vainqueurs cent contre un !

Deux minutes après, l’intrépide Jean tomba inanimé sur le sein d’Arsène. La maison, dernier refuge des insurgés, était envahie. Arsène fut un de ceux qui s’échappèrent par un toit. Cette évasion tint du miracle, et arracha malheureusement peu de braves à la furie des assaillants. Caché à plusieurs reprises dans des cheminées, dans des lucarnes de greniers, vingt fois aperçu et poursuivi, vingt fois soustrait aux recherches avec un bonheur qui semblait proclamer l’intervention de la Providence, Arsène, couvert de blessures, brisé par plusieurs chutes, se sentant à bout de ses forces et de son courage, tenta un dernier effort pour disputer une vie à laquelle une faible espérance le rattachait à peine. Il s’agissait de sauter d’un toit à l’autre pour entrer dans une mansarde par une fenêtre inclinée qu’il apercevait à quelques pieds de distance. Ce n’était qu’un pas à faire, un instant de résolution et de sang-froid à ressaisir ; mais Arsène était mourant et à demi fou. Le sang de Laravinière, mêlé au sien, était chaud sur sa poitrine, sur ses mains engourdies, sur ses tempes embrasées. Il avait le vertige. La douleur morale était si violente qu’elle ne lui permettait pas de sentir la douleur physique ; et cependant l’instinct de la conservation le guidait encore, sans qu’il pût se rendre compte de l’épuisement qui augmentait avec rapidité, sans qu’il eût connaissance de l’agonie qui commençait. « Mon Dieu, pensa-t-il en s’approchant de la fente entre les deux toits, si ma vie est encore bonne à quelque chose, conserve-la ; sinon, permets qu’elle s’éloigne bien vite ! » Et penchant le corps en avant, il se laissa tomber plutôt qu’il ne s’élança sur le bord opposé. Alors, se traînant sur ses genoux et sur ses coudes, car ses pieds et ses mains lui refusaient le service, il parvint jusqu’à la fenêtre qu’il cherchait, l’enfonça en posant ses deux genoux sur le vitrage, et, laissant porter sur ce dernier obstacle tout le poids de son corps, s’abandonnant avec indifférence à la générosité ou à la lâcheté de ceux qu’il allait surprendre dans cette misérable demeure, il roula évanoui sur le carreau de la mansarde. En recevant ce dernier choc qu’il ne sentit pas, il eut comme une réaction de lucidité qui dura à peine quelques secondes. Ses yeux virent les objets ; son cerveau les comprit à peine, mais son cœur éprouva comme un dilatement de joie qui éclaira son visage au moment où il perdit connaissance.

Qu’avait-il donc vu dans cette mansarde ? Une femme pâle, maigre, et misérablement vêtue, assise sur son grabat et tenant dans ses bras un enfant nouveau-né, qu’elle cacha avec épouvante derrière elle, en voyant un homme tomber du toit à ses pieds. Arsène avait reconnu cette femme. Pendant un instant aussi rapide que l’éclair, mais aussi complet qu’une éternité dans sa pensée, il l’avait contemplée ; et, oubliant tout ce qu’il avait souffert comme tout ce qu’il avait perdu, il avait goûté un bonheur que vingt siècles de souffrance n’eussent pu effacer. C’est ainsi qu’il exprima par la suite cet instant ineffable dans sa vie, qui lui avait ouvert une source de réflexions nouvelles sur la fiction du temps créée par les hommes, et sur la permanence de l’abstraction divine.

Marthe ne l’avait pas reconnu. Brisée, elle aussi, par la souffrance, la misère et la douleur, elle n’était pas soutenue par une exaltation fébrile qui pût la ranimer tout d’un coup et lui faire sentir la joie au sein du désespoir. Elle fut d’abord effrayée ; mais elle ne chercha pas longtemps l’explication d’une visite aussi étrange. Toute la journée, toute la nuit précédente, toute la veille, attentive aux bruits sinistres du combat, dont le théâtre était voisin de sa demeure, elle n’avait eu qu’une pensée : « Horace est là, se disait-elle, et chacun de ces coups de fusil que j’entends peut avoir sa poitrine pour but. » Horace lui avait fait pressentir cent fois qu’il se jetterait dans la première émeute ; elle le croyait capable de persister dans une telle résolution. Elle avait pensé aussi à Laravinière, qu’elle savait ardent et prêt à toutes ces luttes ; mais elle avait entendu tant de fois Arsène détester les tragiques souvenirs des journées de 1830, qu’elle ne le supposait pas mêlé à celles-ci. Lorsqu’elle vit un homme tomber expirant devant elle, elle comprit que c’était un fugitif, un vaincu, et, de quelque parti qu’il fût, elle se leva pour le secourir. Ce ne fut qu’en approchant sa lampe de ce visage noirci de poudre et souillé de sang, qu’elle songea à Arsène ; mais elle n’en crut pas ses yeux. Elle prit son tablier pour étancher ce sang et pour essuyer cette poudre, sans peur et sans dégoût : les malheureux ne sont guère susceptibles de telles faiblesses. Elle se pencha sur cette tête meurtrie et défigurée, qu’elle venait de poser sur ses genoux tremblants ; et alors seulement elle fut certaine que c’était là son frère dévoué, son meilleur ami. Elle le crut mort, et, laissant tomber son visage sur cette face livide qui lui souriait encore avec une bouche contractée et des yeux éteints, elle l’embrassa à plusieurs reprises, et resta sans verser une larme, sans exhaler un gémissement, plongée dans un désespoir morne, voisin de l’idiotisme.

Quand elle eut recouvré quelque présence d’esprit, elle chercha dans le battement des artères à retrouver quelque symptôme de vie. Il lui sembla que le pouls battait encore ; mais le sien propre était si gonflé, qu’elle ne sentait pas distinctement et qu’elle ne put s’assurer de la vérité. Elle marcha vers la porte pour appeler quelques voisins à son aide ; mais, se rappelant aussitôt que parmi ces gens, qu’elle ne connaissait pas encore, un scélérat ou un poltron pouvait livrer le proscrit à la vengeance des lois, elle tira le verrou de la porte, revint vers Arsène, joignit les mains, et demanda tout haut à Dieu, son seul refuge, ce qu’il fallait faire. Alors, obéissant à un instinct subit, elle essaya de soulever ce corps inerte. Deux fois elle tomba à côté de lui sans pouvoir le déranger ; puis tout à coup, remplie d’une force surnaturelle, elle l’enleva comme elle eût fait d’un enfant, et le déposa sur son lit de sangle, à côté d’un autre infortuné, d’un véritable enfant qui dormait là, insensible encore aux terreurs et aux angoisses de sa mère.

– Tiens, mon fils, lui dit-elle avec égarement, voilà comme ta vie commence ; voilà du sang pour ton baptême, et un cadavre pour ton oreiller.

Puis elle déchira des langes pour essuyer et fermer les blessures d’Arsène. Elle lava son sang collé à ses cheveux ; elle contint avec ses doigts les veines rompues, elle réchauffa ses mains avec son haleine, elle pria Dieu avec ferveur du fond de son âme désolée. Elle n’avait rien, et ne pouvait rien de plus.

Dieu vint à son secours, et Arsène reprit connaissance. Il fit un violent effort pour parler.

– Ne prends pas tant de peine, lui dit-il ; si mes blessures sont mortelles, il est inutile de les soigner ; si elles ne le sont pas, il importe peu que je sois soulagé un peu plus tôt. D’ailleurs je ne souffre pas ; assieds-toi là, donne-moi seulement un peu d’eau à boire, et puis laisse-moi ce mouchoir, j’arrêterai moi-même le sang qui coule de ma poitrine. Laisse ta main sur ma tempe, je n’ai pas besoin d’autre appareil. Dis-moi que je ne rêve pas, car je suis heureux !... Heureux ? ajouta-t-il avec effroi en se ravisant, car le souvenir de Laravinière venait de se réveiller.

Mais en songeant que Marthe avait bien assez à souffrir, il lui cacha l’horreur de cette pensée, et garda le silence. Il but l’eau avec une avidité qu’il réprima aussitôt.

– Ôte-moi ce verre, lui dit-il ; quand les blessés boivent, ils meurent aussitôt. Je ne veux pas mourir, Marthe ; à cause de toi, il me semble que je ne dois pas mourir.

Cependant il fut durant toute cette nuit entre la mort et la vie. Dévoré d’une soif furieuse, il eut le courage de s’abstenir. Marthe était parvenue à arrêter le sang. Les blessures, quoique profondes, ne constituaient pas par elles-mêmes l’imminence du danger ; mais l’exaltation, le chagrin et la fatigue allumaient en lui une fièvre délirante, et il sentait du feu circuler dans ses artères. S’il eût cédé aux transports qui le gagnaient, il se fût ôté la vie ; car il sentait la rage de destruction qui l’avait possédé depuis deux jours se tourner maintenant contre lui-même. Dans cet état violent, il conservait cependant assez de force pour combattre son mal : son âme n’était pas abattue. Cette âme puissante, aux prises avec la désorganisation de la vie physique, ressentait un trouble cruel, mais se raidissait contre ses propres détresses, et, par des efforts presque surhumains, elle terrassait les fantômes de la fièvre et les suggestions du désespoir. Vingt fois il se leva, prêt à déchirer ses blessures, à repousser Marthe, que par instants il ne reconnaissait plus et prenait pour un ennemi, à trahir le secret de sa retraite par des cris de fureur, à se briser la tête contre les murs. Mais alors il se faisait en lui des miracles de volonté. Son esprit, profondément religieux, conservait, jusque dans l’égarement, un instinct de prière et d’espérance ; et il joignait les mains en s’écriant :

– Mon Dieu ! qu’est-ce que c’est ? où suis-je ? que se passe-t-il en moi et hors de moi ? M’abandonneriez-vous, mon Dieu ? ne me donnerez-vous pas du moins une fin pieuse et résignée ?

Puis, se tournant vers Marthe :

– Je suis un homme, n’est-ce pas ? lui disait-il ; je ne suis pas un assassin, je n’ai pas versé à dessein le sang innocent ! je n’ai pas perdu le droit de l’invoquer ! Dis-moi que c’est bien toi qui es là, Marthe ! dis-moi que tu espères, que tu crois ! Prie, Marthe, prie pour moi et avec moi, afin que je vive ou que je meure comme un homme, et non pas comme un chien.

Puis il enfonçait son visage sur le traversin, pour étouffer les rugissements qui s’échappaient de sa poitrine ; il mordait les draps pour empêcher ses dents de se broyer les unes contre les autres ; et quand les objets prenaient à ses yeux des formes chimériques, quand Marthe se transformait dans son imagination en visions effrayantes, il fermait les yeux, il rassemblait ses idées, il forçait les hallucinations à céder devant la raison ; et de la main écartant les spectres, il les exorcisait au nom de la foi et de l’amour.

Cette lutte épouvantable dura près de douze heures. Marthe avait pris son enfant dans ses bras ; et lorsque Paul perdait courage et s’écriait douloureusement : « Mon Dieu, mon Dieu ! voilà que vous m’abandonnez encore ! » elle se prosternait et tendait à Arsène cette innocente créature, dont la vue semblait lui imposer une sorte de respect craintif. Arsène n’avait encore exprimé aucune pensée par rapport à cet enfant. Il le voyait, il le regardait avec calme ; il ne faisait aucune question ; mais dès qu’il avait, malgré lui, laissé échapper un gémissement ou un sanglot, il se retournait vivement pour voir s’il ne l’avait pas éveillé. Une fois, après un long silence et une immobilité qui ressemblait à de l’extase, il dit tout à coup :

– Est-ce qu’il est mort ?

– Qui donc ? demanda Marthe.

– L’enfant, répondit-il, l’enfant qui ne crie plus ! il faut cacher l’enfant, les brigands triomphent, ils le tueront. Donne-moi l’enfant que je le sauve ; je vais l’emporter sur les toits, et ils ne le trouveront pas. Sauvons l’enfant : vois-tu, tout le reste n’est rien, mais un enfant, c’est sacré.

Et ainsi en proie à un délire où l’idée du devoir et du dévouement dominait toujours, il rép��ta cent fois :

– L’enfant, l’enfant est sauvé, n’est-ce pas ?... Oh ! sois tranquille pour l’enfant, nous le sauverons bien.

Quand il revenait à lui-même, il le regardait, et ne disait plus rien. Enfin cette agitation se calma, et il dormit pendant une heure. Marthe, épuisée, avait replacé l’enfant sur le lit, à côté du moribond. Assise sur une chaise, d’un de ses bras elle entourait son fils pour le préserver, de l’autre elle soutenait la tête de Paul ; la sienne était tombée sur le même coussin ; et ces trois infortunés reposèrent ainsi sous l’œil de Dieu, leur seul refuge, isolés du reste de l’humanité par le danger, la misère et l’agonie.

Mais bientôt ils furent réveillés par une sourde rumeur qui se faisait autour d’eux. Marthe entendit des voix inconnues, des pas lourds et pressés qui lui glacèrent le cœur d’épouvante. Des agents de police visitaient les mansardes, cherchant des victimes. On approchait de la sienne. Elle jeta les couvertures sur Arsène, nivela le lit avec ses hardes, qu’elle cacha sous les draps, et, plaçant son enfant sur Arsène lui-même, elle alla ouvrir la porte avec la résolution et la force que donnent les périls extrêmes. Les débris du châssis de sa fenêtre avaient été cachés dans un coin de la chambre ; elle avait attaché son tablier en guise de rideau devant cette fenêtre brisée pour voiler le dégât. Une voisine charitable, chez qui on venait de faire des perquisitions, suivit les sbires jusqu’au seuil de Marthe.

– Ici, mes bons messieurs, leur dit-elle, il n’y a qu’une pauvre femme à peine relevée de couches, et encore bien malade. Ne lui faites pas peur, mes bons messieurs, elle en mourrait.

Cette prière ne toucha guère les êtres sans cœur et sans pitié auxquels elle s’adressait ; mais le sang-froid avec lequel Marthe se présenta devant eux leur ôta tout soupçon. Un coup d’œil jeté dans sa chambre trop petite et trop peu meublée pour receler une cachette, leur persuada l’inutilité d’une recherche plus exacte. Ils s’éloignèrent sans remarquer des traces de sang mal effacées sur le carreau, et ce fut encore un des miracles qui concoururent au salut d’Arsène. La vieille voisine était une digne et généreuse créature qui avait assisté Marthe dans les douleurs de l’enfantement. Elle l’aida à cacher le proscrit, se chargea de lui apporter des aliments et quelques remèdes ; mais, ne connaissant aucun médecin dont les opinions pussent lui garantir le silence, et terrifiée par les rigueurs vraiment inquisitoriales qui furent déployées à l’égard des victimes du cloître Saint-Méry, elle se borna aux secours insuffisants qu’elle pouvait fournir elle-même. Marthe n’osait faire un pas hors de sa chambre, dans la crainte qu’on ne revint l’explorer en son absence. D’ailleurs Arsène était devenu si calme que l’inquiétude s’était dissipée, et qu’elle comptait sur une prompte guérison.

Il n’en fut pas ainsi. La faiblesse se prolongea au point que, pendant plus d’un mois, il lui fut impossible de sortir du lit. Marthe coucha tout ce temps sur une botte de paille, qu’elle s’était procurée sous prétexte de se faire une paillasse ; mais elle n’avait pas le moyen d’en acheter la toile. La vieille voisine était dans une indigence complète. L’état du malade et son propre accablement ne permettaient pas à Marthe de travailler, encore moins de sortir pour chercher de l’ouvrage. Depuis deux mois qu’elle s’était séparée d’Horace, résolue de n’être à charge à personne en devenant mère, elle avait vécu du prix de ses derniers effets vendus ou engagés au Mont-de-Piété ; sa délivrance ayant été plus longue et plus pénible qu’elle ne l’avait prévu, elle avait épuisé cette faible ressource, et se trouvait dans un dénuement absolu. Arsène n’était pas plus heureux. Depuis quelque temps, prévoyant, d’après les discours de Laravinière, un bouleversement dans Paris, et voulant être libre de s’y jeter, il avait donné toutes ses petites épargnes à ses sœurs, et les avait renvoyées en province. Croyant n’avoir plus qu’à mourir, il n’avait rien gardé. La situation de ces deux êtres abandonnés était donc épouvantable. Tous deux malades, tous deux brisés ; l’un cloué sur un lit de douleur, l’autre allaitant un enfant, ne vivant que de pain et dormant sur la paille, n’étant pas même abritée dans cette mansarde dont elle n’osait pas faire réparer la fenêtre, puisqu’un secret de mort était lié à cette trace d’effraction, et n’ayant d’ailleurs pas la force de faire un pas. Et puis, ajoutez à ces empêchements une sorte d’apathie et d’impuissance morale, causée par les privations, l’épuisement, une habitude de fierté outrée, et l’isolement qui paralyse toutes les facultés : et vous comprendrez comment, pouvant avertir Eugénie et moi avec quelques précautions et un peu moins d’orgueil, ils se laissèrent dépérir en silence durant plusieurs semaines.

L’enfant fut le seul qui ne souffrit pas trop de cette détresse. Sa mère avait peu de lait ; mais la voisine partageait avec le nourrisson celui de son déjeuner, et chaque jour elle allait le promener dans ses bras au soleil du quai aux Fleurs. Il n’en faut pas davantage à un enfant de Paris pour croître comme une plante frêle, mais tenace, le long de ces murs humides où la vie se développe en dépit de tout, plus souffreteuse, plus délicate, et cependant plus intense qu’à l’air pur des champs.

Pendant cette dure épreuve, la patience d’Arsène ne se démentit pas un instant ; il ne proféra pas une seule plainte, quoiqu’il souffrît beaucoup, non de ses blessures, qui ne s’envenimèrent plus et se fermèrent peu à peu sans symptômes alarmants, mais d’une violente irritation du cerveau qui revenait sans cesse et faisait place à de profonds accablements. Entre l’exaltation et l’affaissement, il eut peu d’intervalles pour s’entretenir avec Marthe. Dans la fièvre, il s’imposait un silence absolu, et Marthe ignorait alors combien il était malade. Dans le calme, il ménageait à dessein ses forces, afin de pouvoir lutter contre le retour de la crise. Il résulta de cette résolution stoïque une guérison dont la lenteur surprit Marthe, parce qu’elle ne comprenait pas la gravité du mal, et dont la rapidité me parut inexplicable, lorsque, par la suite, je tins de la bouche d’Arsène le détail de tout ce qu’il avait souffert. Par instants, malgré la confiance qu’il avait su lui donner, Marthe s’effrayait pourtant de l’espèce d’indifférence avec laquelle il semblait attendre sa guérison sans la désirer. Elle pensait alors que ses facultés mentales avaient reçu une grave atteinte, et craignait qu’il n’en retrouvât jamais complètement la vigueur. Mais tandis qu’elle s’abandonnait à cette sinistre conjecture, Arsène, plein de persistance et de détermination, comptait les jours et les heures ; et sentant les accès de son mal diminuer lentement, il en concluait avec raison qu’une grave rechute était imminente, à moins qu’il ne gardât les rênes de sa volonté toujours également tendues. Il voulait donc s’abstenir de toute émotion violente, de tout découragement puéril, et semblait ne pas voir l’horreur de la situation que Marthe partageait avec lui.

Un jour qu’il avait les yeux fermés et semblait dormir, il entendit la vieille voisine exprimer de l’intérêt à Marthe, selon la portée de ses idées et de ses sentiments bons et humains sans doute, mais bornés et un peu grossiers.

– Savez-vous, mon cœur, lui disait-elle, que c’est un grand malheur pour vous d’avoir été forcée de recueillir cet homme-là ? Vous étiez déjà bien assez dépourvue, et voilà que vous êtes obligée de partager avec lui un pauvre morceau de pain quotidien qui vous ferait du lait pour votre enfant !

– Que ne puis-je partager, en effet, ma bonne amie ! répondit Marthe avec un triste sourire ; mais il ne mange pas une once de pain par jour dans sa soupe. Et quelle soupe ! une goutte de lait dans une pinte d’eau ; je ne comprends pas qu’il vive ainsi.

– Aussi cela va durer éternellement, cette maladie ! répondit la vieille ; il ne pourra jamais retrouver ses forces avec un pareil régime. Vous aurez beau faire, vous vous épuiserez sans pouvoir le sauver.

– J’aimerais mieux mourir avec lui que de l’abandonner, dit Marthe.

– Mais si vous faites mourir votre enfant ? dit la vieille.

– Dieu ne le permettra pas ! s’écria Marthe épouvantée.

– Je ne dis pas que cela arrive, reprit la vieille avec douceur ; je ne dis pas non plus que votre dévouement pour ce réfugié soit poussé trop loin. Je sais ce qu’on doit à son prochain ; mais ce serait à lui de comprendre qu’il ne se sauve de l’échafaud que pour vous conduire avec lui à l’hôpital. Le pauvre jeune homme ne peut pas savoir combien il vous nuit. Il ne voit pas qu’à dormir sur la paille, comme vous faites, avec une fenêtre ouverte sur le dos, vous ne pouvez pas durer longtemps. La maladie lui ôte la réflexion, c’est tout simple ; mais si vous me permettiez de lui parler, je vous assure que le jour même il prendrait son parti de se traîner dehors comme il pourrait. Tenez, à nous deux, en le soutenant bien, nous le conduirions à l’hôpital ; il y serait mieux qu’ici.

– À l’hôpital ! s’écria Marthe en pâlissant. N’avez-vous pas entendu dire (et ne me l’avez-vous pas répété), qu’il était enjoint aux médecins de livrer les blessés qui se confieraient à leurs soins, et que chaque malade accueilli dans un hospice était désigné à l’examen de la police par un écriteau placé au-dessus de son lit ? Comment ! la délation est imposée (sous peine d’être accusés de complicité) aux hommes dont les fonctions sont les plus saintes ; et vous voulez que j’abandonne cette victime à la vengeance d’une société où de tels ordres sont acceptés de tous sans révolte, et peut-être sans horreur de la part de beaucoup de gens ? Non, non, si le monde est devenu un coupe-gorge, du moins il reste dans le cœur des pauvres femmes, et sous les tuiles de nos mansardes, un peu de religion et d’humanité, n’est-ce pas, bonne voisine ?

– Allons ! répondit la voisine en essuyant ses yeux avec le coin de son tablier, voilà que vous faites de moi ce que vous voulez. Je ne sais pas où vous prenez ce que vous dites, mon enfant ; mais vous parlez selon Dieu et selon mon cœur. Je vais vous chercher un peu de lait et de sucre pour votre malade, et aussi pour ce cher trésor, ajouta-t-elle en embrassant l’enfant suspendu au sein de sa mère.

– Non, ma chère amie, dit Marthe, ne vous dépouillez pas pour nous ; vous avez déjà assez fait. Il n’est pas juste qu’à votre âge vous vous condamniez à souffrir. Nous sommes jeunes, nous autres, et nous avons la force de nous priver un peu.

– Et si je veux me priver, si je veux souffrir, moi ! s’écria la bonne femme tout en colère ; me prenez-vous pour un mauvais cœur, pour une avare, pour une égoïste ? Avez-vous le droit de me refuser, d’ailleurs, quand il s’agit d’un amour d’enfant comme le vôtre, et d’un malheureux que le bon Dieu nous confie ?

– Eh bien, j’accepte, répondit Marthe en jetant ses bras amaigris et couverts de haillons au cou de la vieille femme ; j’accepte avec joie. Un jour viendra, qui n’est pas loin peut-être, où nous vous rendrons tout le bien que vous nous faites maintenant ; car Dieu aussi nous rendra la force et la liberté !

– Tu as raison, Marthe, dit Arsène d’une voix faible et mesurée, lorsque la voisine fut sortie. La liberté nous sera rendue, et la force nous reviendra. Ta pitié me sauve, et j’aurai mon tour. Va, ma pauvre Marthe, conserve ton courage, comme j’entretiens le mien dans le silence et la soumission. Il m’en faut plus qu’à toi pour te voir souffrir comme tu fais, et pour songer sans désespoir que non seulement je ne puis te soulager, mais que encore j’augmente ta misère. Durant les premiers jours, je me suis souvent demandé si je ne ferais pas mieux de remonter sur les toits, et de m’en aller mourir dans quelque gouttière, comme un pauvre oiseau dont on a brisé l’aile ; mais j’ai senti, à ma tendresse pour toi, que je surmonterais cette maladie ; qu’à force de vouloir vivre je vivrais, et qu’en acceptant ton appui, je t’assurais le mien pour l’avenir. Vois-tu, Marthe, Dieu sait bien ce qu’il fait ! Dans ta fierté, tu t’étais éloignée et cachée de moi. Tu voulais passer ta vie dans l’isolement, dans la douleur et dans le besoin, plutôt que d’accepter mon dévouement. À présent que la destinée m’a envoyé ici pour profiter du tien, tu ne pourras plus me repousser, tu n’auras plus le droit de refuser mon appui. Je ne t’offre rien que mon cœur et mes bras, Marthe ; car je ne possède ni or, ni argent, ni vêtement, ni asile, ni talent, ni protection ; mais mon cœur te chérit, et mes bras pourront te nourrir, toi et ce cher trésor, comme dit la voisine.

En parlant ainsi, Paul prit l’enfant et l’embrassa ; c’était la première marque d’affection qu’il lui donnait. Jusqu’à ce jour, il l’avait souvent soutenu et bercé sur ses genoux pour soulager la mère ; il l’avait endormi toutes les nuits à plusieurs reprises dans ses bras, et réchauffé contre sa poitrine, mais en lui donnant ces soins, il ne l’avait jamais caressé. En cet instant, une larme de tendresse coula de ses yeux sur le visage de l’enfant, et Marthe l’y recueillit avec ses lèvres.

– Ah ! mon Paul, ah ! mon frère ! s’écria-t-elle, si tu pouvais l’aimer, ce cher et douloureux trésor !

– Tais-toi, Marthe, ne parlons pas de cela, répondit-il en lui rendant son fils. Je suis encore trop faible ; je ne t’ai pas encore dit un mot là-dessus. Nous en parlerons, et tu seras contente de moi, je l’espère. En attentant, souffrons encore, puisque c’est la volonté divine. Je vois bien que tu jeûnes, je vois bien que tu couches sur le carreau avec une poignée de paille sous ta tête, et je n’ose pas seulement te dire : Reprends ton lit, et laisse-moi m’étendre sur cette litière ; car, à cette idée-là, tu te révoltes, et tu m’accables d’une bonté qui me fait trop de mal et trop de bien. Il faut que je reste là, que je subisse la vue de tes fatigues, et que je sois calme, et que je dise : Tout est bien ! Hélas ! mon Dieu, faites que je remporte cette victoire jusqu’au bout !

– Pourvu, Marthe, lui dit-il dans un autre moment de calme qu’il eut le lendemain, que tu n’ailles pas oublier ce que tu fais pour moi, et que tu ne viennes pas me dire un jour, quand je te le rappellerai, que tu n’as pas autant souffert que je veux bien le prétendre ! C’est que je te connais, Marthe : tu es capable de cette perfidie-là.

Un pâle sourire effleura leurs lèvres à tous les deux ; et, Marthe, se penchant sur lui, imprima un chaste baiser sur le front de son ami. C’était la première caresse qu’elle osait lui donner depuis cinq semaines qu’ils étaient enfermés ensemble tête à tête le jour et la nuit. Durant tout ce temps, chaque fois que Marthe, dans une effusion de douleur et d’effroi pour sa vie, s’était approchée de lui pour l’embrasser comme pour lui dire adieu, il l’avait toujours repoussée vivement, en lui disant avec une sorte de colère :

– Laisse-moi. Tu veux donc me tuer ?

C’étaient les seuls moments où le souvenir de sa passion avait paru se réveiller. Hors de ces émotions rapides et rares, que Marthe avait appris à ne plus provoquer par son élan fraternel, ils n’avaient pas échangé un mot qui fit allusion aux malheurs précédents. On eût dit qu’entre la paisible amitié de leur enfance et la tragique journée du cloître Saint-Méry il ne s’était rien passé, tant l’un mettait de délicatesse à détourner le souvenir des temps intermédiaires, tant l’autre éprouvait de honte et d’angoisse à les rappeler ! Ce jour-là seulement tous deux y songèrent sans trouble au même moment, et tous deux comprirent que cette pensée pouvait cesser d’être amère. Paul, loin de repousser le baiser de Marthe, le rendit à son enfant avec plus de tendresse encore qu’il n’avait fait la veille, et il ajouta avec une sorte de gaieté mélancolique :

– Sais-tu, Marthe, que cet enfant est charmant ? On dit que ces petits êtres sont tous laids à cet âge-là ; mais ceux qui parlent ainsi n’en ont jamais regardé un avec des yeux de père !

Horace nous avait fait pressentir, dès les premiers jours de son assiduité au château de Chailly, les vues qu’il avait sur la vicomtesse et les espérances qu’il avait conçues. Eugénie l’avait raillé de sa fatuité ; et moi, qui ne regardais point son succès comme impossible, je ne l’avais pas félicité de cette entreprise. Loin de là : je lui avais dit sans ambiguïté le peu de cas que je faisais du caractère de Léonie. Notre manière d’accueillir ses confidences lui avait déplu, et il ne nous en faisait plus depuis longtemps, lorsque le jour de sa victoire arriva, et le remplit d’un orgueil impossible à réprimer. Ce jour-là, en soupant avec nous, il ne put s’empêcher de ramener à tout propos, dans la conversation, les grâces imposantes, l’esprit supérieur, le tact exquis, toutes les séductions qu’il voulait nous faire admirer chez la vicomtesse. Eugénie, qui avait été sa couturière, et qui avait vu sa beauté, ses belles manières et son grand esprit en déshabillé, s’obstinait à ne pas partager cet enthousiasme et à déclarer cette femme hautaine dans sa familiarité, sèche et blessante jusque dans ses intentions protectrices. Le souvenir de Marthe, l’indignation qu’Eugénie éprouvait secrètement de la voir oubliée si lestement, rendirent ses contradictions un peu amères. Horace s’emporta, et la traita comme une péronnelle, qui devait du respect à Mme de Chailly, et qui l’oubliait. Il affecta de lui dire qu’elle ne pouvait pas comprendre le charme d’une femme de cette condition et de ce mérite.

– Mon cher Horace, lui répondit Eugénie avec la plus parfaite douceur, ce que vous dites là ne me fâche pas. Je n’ai jamais eu la prétention de lutter dans votre estime contre qui que ce soit. Si, en vous disant mon opinion avec franchise, je vous ai blessé, mon excuse est dans l’intérêt que je vous porte et dans la crainte que j’ai de vous voir tourmenté et humilié par cette belle dame, qui a joué beaucoup d’hommes aussi fins que vous, et qui s’en vante même devant ses habilleuses ; ce que j’ai trouvé, quant à moi, de mauvais goût et de mauvais ton.

Horace était de plus en plus irrité. Je tâchai de le calmer en insistant sur la vérité des assertions d’Eugénie, et en le suppliant pour la dernière fois de bien réfléchir avant de s’exposer aux railleries de la vicomtesse. Ce fut alors que, blessé de cette idée, et ne pouvant plus se contenir, il nous ferma la bouche en nous annonçant dans des termes fort clairs, qu’il ne courait plus le risque d’être éconduit honteusement, et que si la vicomtesse prenait fantaisie d’ajouter une dépouille à la brochette de victimes qu’elle portait à l’épingle de son fichu, il pourrait bien, lui aussi, attacher ses couleurs à la boutonnière de son habit.

– Vous ne le feriez pas, répliqua Eugénie froidement : car un homme d’honneur ne se vante pas de ses bonnes fortunes.

Horace se mordit les lèvres ; puis, il ajouta, après un moment de réflexion :

– Un homme d’honneur ne se vante pas de ses bonnes fortunes tant qu’il en est fier ; mais quelquefois il s’en accuse, quand on le force à en rougir. C’est ce que je ferais, n’en doutez pas, envers la femme qui me pousserait à bout.

– Ce n’est pas le système de votre ami le marquis de Vernes, lui répondis-je.

– Le système du marquis, reprit Horace (et c’est un homme qui en sait plus que vous et moi sur ce chapitre), est d’empêcher qu’on se moque jamais de lui. Je n’ai pas la prétention de me faire son imitateur en adoptant les mêmes moyens. Chacun a les siens, et tous sont bons s’ils arrivent au même but.

– Je ne sais pas ce que pense là-dessus le marquis de Vernes, dit Eugénie ; mais, quant à moi, je suis sûre de ce que vous penseriez si vous vous trouviez dans un cas pareil.

– Vous plaît-il de me le dire ? demanda Horace.

– Le voici, répondit-elle. Vous pèseriez, dans un esprit de raison et de justice, les torts qu’on aurait eus envers vous, et ceux que vous seriez tenté d’avoir. Vous compareriez le tort qu’une femme peut vous faire en se vantant de vous avoir repoussé, et celui que vous lui feriez immanquablement en vous vantant de l’avoir vaincue ; et vous verriez que ce serait vous venger tout au plus d’un ridicule par un outrage. Car le monde (oui, j’en suis sûre, le grand monde comme l’opinion populaire) respecte la femme qui est respectée par son amant, et méprise celle que son amant méprise. On lui fait un crime de s’être trompée ; et il faut reconnaître que, sous ce rapport, les femmes sont fort à plaindre, puisque les plus prudentes et les plus habiles sont encore exposées à être insultées par l’homme qui les implorait la veille. Voyons, n’en est-il pas ainsi, Horace ? ne riez pas et répondez. Pour être écouté de la vicomtesse elle-même, que je ne crois pas très farouche, ne seriez-vous pas obligé d’être bien assidu, bien humble, bien suppliant pendant quelque temps ? Ne vous faudrait-il pas montrer de l’amour ou en faire le semblant ? Dites !

– Eugénie, ma chère, répliqua Horace, demi-troublé, demi-satisfait de ce qu’il prenait pour une interrogation détournée, vous faites des questions fort indiscrètes ; et je ne suis pas forcé de vous rendre compte de ce qui a pu ou de ce qui pourrait se passer entre la vicomtesse et moi.

– Je ne vous fais que des demandes auxquelles vous pouvez répondre sans compromettre personne, et je ne vous pose qu’une question de principes. N’est-il pas certain que vous ne feriez pas la cour à une femme qui se livrerait sans combats ?

– Vous le savez, je ne conçois pas qu’on s’adresse à d’autres femmes qu’à celles qui se défendent, et dont la conquête est périlleuse et difficile.

– Je connais votre fierté à cet égard, et je dis qu’en ce cas vous n’aurez jamais le droit de trahir aucune femme, parce que vous n’en posséderez aucune à qui vous n’ayez juré respect, dévouement et discrétion. La diffamer après, serait donc une lâcheté et un parjure.

– Ma chère amie, reprit Horace, je sais que vous avez cultivé la controverse à la salle Taitbout ; je sais par conséquent que toutes vos conclusions seront toujours à l’avantage des droits féminins. Mais quelque subtile que soit votre argumentation, je vous répondrai que je n’acquiesce pas à cette domination que les femmes doivent s’arroger selon vous. Je ne trouve pas juste que vous ayez le droit de nous faire passer pour des sots, pour des impertinents ou pour des esclaves, sans que nous puissions invoquer l’égalité. Eh quoi ! une coquette m’attirerait à ses pieds, m’agacerait durant des semaines entières, triompherait de ma prudence, me donnerait enfin sur elle, en échange de sa victoire, les droits d’un époux et d’un maître, et puis elle recommencerait le lendemain avec un autre, et se débarrasserait de moi en disant à mon successeur, à ses amis, à ses femmes de chambre : « Vous voyez bien ce paltoquet ? il m’a obsédée de ses désirs ; mais je l’ai remis à sa place, et j’ai rabattu son sot amour-propre ! » Ce serait un peu trop fort, et, par ma foi, je ne suis pas disposé à me laisser jouer ainsi. Je trouve qu’un ridicule est aussi sérieux qu’aucune autre honte. C’est même peut-être en France, à l’heure qu’il est, la pire de toutes ; et la femme qui me l’infligera peut s’attendre à de franches représailles, dont elle se souviendra toute sa vie. C’est la peine du talion qui régit nos codes.

– Si vous acceptez cette peine-là comme juste et humaine, répondit Eugénie, je n’ai plus rien à dire. En ce cas, vous souscrivez à la peine de mort et à toutes les autres institutions barbares, au-dessus desquelles je pensais que votre cœur s’était élevé. Du moins, je vous l’avais entendu affirmer ; et j’aurais cru que, dans ces actes de conduite personnelle où nous pouvons tous corriger l’ineptie et la cruauté des lois, dans vos rapports avec l’opinion, par exemple, vous chercheriez plus de grandeur et de noblesse que vous n’en professez en ce moment. Mais, ajouta-t-elle en se levant de table, j’espère que tout ceci est, comme on dit dans ma classe de bonnes gens, l’histoire de parler, et que dans l’occasion vos actions vaudront mieux que vos paroles.

Malgré la résistance d’Horace, les nobles sentiments d’Eugénie firent impression sur lui. Quand elle fut sortie, il me dit avec un généreux entraînement :

– Ton Eugénie est une créature supérieure, et je crois qu’elle a, sinon autant d’esprit, du moins plus d’idées que ma vicomtesse.

– Elle est donc tienne décidément, mon pauvre Horace ? lui dis-je en lui prenant la main. Eh bien ! j’en suis réellement affligé, je te l’avoue.

– Et pourquoi donc ? s’écria-t-il avec un rire superbe. Vraiment, vous êtes étonnants, Eugénie et toi, avec vos compliments de condoléances. Ne dirait-on pas que je suis le plus malheureux des hommes, parce que je possède la plus adorable et la plus séduisante des femmes ? Je ne sais pas si elle est une héroïne de roman parfaite, telle que vous la voudriez ; mais pour moi, qui suis plus modeste, c’est une belle conquête, une maîtresse délirante.

– L’aimes-tu ? lui demandai-je.

– Le diable m’emporte si je le sais, répondit-il d’un air léger. Tu m’en demandes trop long. J’ai aimé, et je crois que ce sera pour la première et la dernière fois de ma vie. Désormais, je ne peux plus chercher dans les femmes qu’une distraction à mon ennui, une excitation pour mon cœur à demi éteint. Je vais à l’amour comme on va à la guerre, avec fort peu de sentiment d’humanité, pas une idée de vertu, beaucoup d’ambition et pas mal d’amour-propre. Je t’avoue que ma vanité est caressée par cette victoire, parce qu’elle m’a coûté du temps et de la peine. Quel mal y trouves-tu ? Vas-tu faire le pédant ? Oublies-tu que j’ai vingt ans, et que si mes sentiments sont déjà morts, mes passions sont encore dans toute leur violence ?

– C’est que tout cela me paraît faux et guindé, lui dis-je. Je te parle dans la sincérité de mon cœur, Horace, sans aucun ménagement pour cette vanité derrière laquelle tu te réfugies, et qui me paraît un sentiment trop petit pour toi. Non, le grand sentiment, le grand amour n’est pas mort dans ton sein ; je crois même qu’il n’y est pas encore éclos, et que tu n’as point aimé jusqu’ici. Je crois que de nobles passions, étouffées longtemps par l’ignorance et l’amour-propre, fermentent chez toi, et vont faire ton supplice, si elles ne font pas ton bonheur. Oh ! mon cher Horace, tu n’es pas, tu ne peux pas être le don Juan que décrit Hoffmann, encore moins celui de Byron. Ces créations poétiques occupent trop ton cerveau, et tu te manières pour les faire passer dans la réalité de ta vie. Mais tu es plus jeune et plus puissant que ces fantômes-là. Tu n’es pas brisé par la perte de ton premier amour ; ce n’a été qu’un essai malheureux. Prends garde que le second, en dépit de la légèreté que tu veux y mettre, ne soit l’amour sérieux et fatal de ta vie.

– Eh bien, s’il en est ainsi, répondit Horace, dont l’orgueil accepta facilement mes suppositions, vogue la galère ! Léonie est bien faite pour inspirer une passion véritable ; car elle l’éprouve, je n’en peux pas douter. Oui, Théophile, je suis ardemment aimé, et cette femme est prête à faire pour moi les plus grands sacrifices, les plus grandes folies. Peut-être que cet amour éveillera le mien, et que nous aurons ensemble des jours agités. C’est tout ce que je demande à la destinée pour sortir de la torpeur odieuse où je me sentais plongé naguère.

– Horace, m’écriai-je, elle ne t’aime pas. Elle n’a jamais rien aimé, et elle n’aimera jamais personne ; car elle n’aime pas ses enfants.

– Absurdités, pédagogie que tout cela ! répondit-il avec humeur. Je suis charmé qu’elle n’aime rien, et qu’elle me livre un cœur encore vierge. C’est plus que je n’espérais, et ce que tu dis là m’exalte au lieu de me refroidir. Pardieu ! si elle était bonne épouse et bonne mère, elle ne pourrait pas être une amante passionnée. Tu me prends pour un enfant. Crois-tu que je puisse me faire illusion sur elle, et que je n’aie pas senti ses transports aujourd’hui ? Ah ! que ton ivresse était différente du chaste abandon de Marthe ! Celle-là était une religieuse, une sainte ; amour et respect à sa mémoire, à jamais sacrée ! Mais Léonie ! c’est une femme, c’est une tigresse, un démon !

– C’est une comédienne, repris-je tristement. Malheur à toi, quand tu rentreras avec elle dans la coulisse !

Si la vicomtesse avait eu auprès d’elle en ce moment un ami véritable, il lui aurait dit les mêmes choses d’Horace que je disais d’elle à celui-ci ; mais livrée au désir exalté d’être aimée avec toute la fureur romantique qu’elle trouvait dans les livres, et qu’aucun homme de sa caste ne lui avait encore exprimée, elle n’eût pas mieux reçu un bon conseil qu’Horace n’écouta les miens. Elle se livra à lui, croyant inspirer une passion violente, et entraînée seulement par la vanité et la curiosité. On peut donc dire qu’ils étaient à deux de jeu.

Je n’ai jamais compris, pour ma part, comment une femme aussi pénétrante, formée de bonne heure par les leçons du marquis de Vernes à la ruse envers les hommes et à la prévoyance devant les événements, put se tromper sur le compte d’Horace, comme le fit la vicomtesse. Elle se flatta de trouver en lui un dévouement romanesque que rien ne pourrait ébranler, une admiration qui n’y regarderait pas de trop près, une sorte de vanité modeste qui se tiendrait toujours pour honorée de la possession d’une femme comme elle. Elle s’abusait beaucoup : Horace, enivré durant quelques jours, devait bientôt, éclairé subitement dans son inexpérience par les intérêts de son amour-propre, lutter avec force contre celui de Léonie. Je ne puis m’expliquer l’erreur de cette femme, sinon en me rappelant qu’elle s’était aventurée sur un terrain tout à fait inconnu, en choisissant l’objet de son amour dans la classe bourgeoise. Elle n’avait certainement aucun préjugé aristocratique. Elle s’était donc fait un type de supériorité intellectuelle, et elle le rêvait dans un rang obscur, afin de lui donner plus d’étrangeté, de mystère et de poésie. Elle avait l’imagination aussi vive que le cœur froid, il ne faut pas l’oublier. Ennuyée de tout ce qu’elle connaissait, et sachant d’avance par cœur toutes les phrases dont ses nobles adorateurs articulaient les premières syllabes, elle trouva, dans l’originale brusquerie d’Horace, la nouveauté dont elle avait soif. Mais, en devinant le mérite de l’homme sans naissance, elle ne pressentit pas les défauts de l’homme sans usage, sans savoir-vivre, comme disait le vieux marquis avec une grande justesse d’expression. Dans une société sans principes, le point d’honneur qui en tient lieu, et l’éducation qui en fait affecter le semblant, sont des avantages plus réels qu’on ne pense.

Horace sentait cette espèce de supériorité de ce qu’on appelle la bonne compagnie. Amoureux de tout ce qui pouvait l’élever et le grandir, il eût voulu se l’inoculer. Mais s’il y réussit dans les petites choses, il ne put le faire dans les grandes. Le naturel et l’habitude furent vaincus là où l’étiquette ne commandait que des sacrifices faciles ; mais lorsqu’elle ordonna celui de la vanité, elle fut impuissante, et l’amour-propre un peu grossier, la présomption un peu déplacée, la personnalité un peu âpre de l’homme du tiers, reprirent le dessus. C’était tout le contraire de ce qu’eût souhaité la vicomtesse. Elle aimait la gaucherie spirituelle et gracieuse d’Horace ; elle trouva qu’il la perdait trop vite. Elle espérait de sa part une grande abnégation, une sorte d’héroïsme en amour ; elle n’en trouva pas en lui le moindre élan.

Cependant, comme le cœur de ce jeune homme n’était pas corrompu, mais seulement faussé, il éprouva, durant les premiers jours, une reconnaissance vraie pour la vicomtesse. Il le lui exprima avec talent, et elle se crut enfin adorée, comme elle avait l’ambition de l’être. Il y eut même une sorte de grandeur dans la manière dont Horace accepta sans méfiance, sans curiosité, et sans inquiétude, le passé de sa nouvelle maîtresse. Elle lui disait qu’il était le premier homme qu’elle eût aimé. Elle disait vrai en ce sens qu’il était le premier homme qu’elle eût aimé de cette manière. Horace n’hésitait point à la prendre au mot. Il acceptait sans peine l’idée qu’aucun homme n’avait pu mériter l’amour qu’il inspirait ; et quant aux peccadilles dont il pensait bien que la vie de Léonie n’était point exempte, il s’en souciait si peu, qu’il ne lui fit à cet égard aucune question indiscrète. Il ne connut point avec elle cette jalousie rétroactive qui avait fait de ses amours avec Marthe un double supplice. D’une part, ses idées sur le mérite des femmes s’étaient beaucoup modifiées dans la société de la vicomtesse et à l’école du vieux marquis. Il ne cherchait plus cette chasteté bourgeoise dont il avait fait longtemps son idéal, mais bien la désinvolture leste et galante d’une femme à la mode. D’autre part, il n’était pas humilié des prédécesseurs que lui avait donnés la vicomtesse, comme il l’avait été de succéder dans le cœur de Marthe à M. Poisson, le cafetier, et (selon ses suppositions) à Paul Arsène, le garçon de café. Chez Léonie, c’était à des grands seigneurs sans doute, à des ducs, à des princes peut-être, qu’il succédait ; et cette brillante avant-garde, qui avait ouvert et précédé sa marche triomphale, lui paraissait un cortège dont on ne devait pas rougir. La pauvre Marthe, pour avoir accepté avec douceur et repentance le reproche d’une seule erreur, avait été accablée par l’orgueil ombrageux d’Horace. La fière vicomtesse, prête à se vanter d’une longue série de fautes, fut respectée, grâce à ce même orgueil.

Interrogée comme Marthe l’avait été, la vicomtesse n’eût pas daigné répondre. L’eût-elle fait, elle n’eût caché aucune de ses actions. Elle n’était pas hypocrite de principes. Tout au contraire, elle avait à cet égard un certain cynisme voltairien qui donnait un démenti formel à ses hypocrisies de sentiment. Elle n’avait pas la prétention d’être une femme vertueuse, mais bien celle d’être une âme jeune, ardente, ouverte aux passions qu’on saurait lui inspirer. C’était une sorte de prostitution de cœur, car elle allait s’offrant à tous les désirs, se faisant respecter par ce mot : « Je ne peux pas aimer » ; se laissant attaquer par cet autre qu’elle ajoutait pour certains hommes : « Je voudrais pouvoir aimer. »

Lorsque Horace devint son amant, elle était à peu près seule avec lui dans une sorte d’intimité au château de Chailly. Le comte de Meilleraie s’était absenté, les adorateurs d’habitude s’étaient dispersés ; le choléra avait effrayé les uns, et apporté aux autres des héritages précieux ou des pertes sensibles. Cependant le fléau s’éloignait de nos contrées, et Léonie ne rappelait pas sa cour autour d’elle. Absorbée par son nouvel amour, et embarrassée peut-être d’en faire accepter les apparences à ses amis, elle écartait toutes les visites, en répondant à toutes les lettres, qu’elle était à la veille de retourner à Paris. Cependant, les semaines se succédaient, et Horace triomphait secrètement (trop secrètement à son gré) de l’absence de ses rivaux.

Malgré ses affectations de franchise ordinaire, la vicomtesse, à cause de sa belle-mère et de ses enfants, exigea d’Horace le plus profond mystère. Grâce à l’aplomb de Léonie, plus encore qu’au voisinage des habitations respectives et aux précautions prises, le secret de cette liaison ne transpira point. Les mœurs de Léonie, ses discours, ses prétentions, ses réticences, ses demi-aveux, tout son mélange de franchise et de fausseté, avaient fait de sa vie à l’extérieur quelque chose d’énigmatique, que les amants heureux s’étaient plu à voiler pour rendre leur gloire plus piquante, et les amants rebutés à respecter, pour adoucir la honte de leur position. Horace passa pour un intime de plus, pour un de ces assidus dont on disait : Ils sont tous heureux, ou bien il n’y en a pas un seul ; tous sont également favorisés ou tenus à distance. Ce n’était pas ainsi qu’Horace eût arrangé son rôle, si on lui en eût laissé le choix ; son principal sentiment auprès de Léonie avait été le désir d’écraser tous ses rivaux dans l’apparence, sinon dans la réalité, et de faire dire de lui : « Voilà celui qu’elle favorise ; aucun autre n’est écouté. » Il souffrit donc bien vite de l’obscurité de sa position et du peu de retentissement de sa victoire. Il s’en consola en la confiant sous le sceau du secret, non seulement à moi, mais à quelques autres personnes qu’il ne connaissait pas assez pour les traiter avec cet abandon, et qui, le jugeant extrêmement fat, ne voulurent pas croire à son succès.

Ces indiscrétions tournèrent donc à la honte d’Horace et à la glorification de la vicomtesse, qui les apprit et les démentit en disant, avec un sang-froid admirable et une douceur angélique, que cela était impossible, parce qu’Horace était un homme d’honneur, incapable d’inventer et de répandre un fait contraire à la vérité. Mais lorsqu’elle le revit tête à tête, elle lui fit sentir sa faute avec des ménagements si cruels et une bonté si mordante, qu’il fut forcé, tout en étouffant de rage, de se lancer auprès d’elle dans un système de dénégations et de mensonges pour reconquérir sa confiance et son estime. Mais c’en était fait déjà pour jamais. La curiosité de Léonie était satisfaite ; sa vanité était assouvie par toutes les louanges ampoulées qu’Horace lui avait prodiguées, au lieu d’ardeur, dans ses épanchements, au lieu d’affection, dans ses épîtres en prose et en vers. Il avait épuisé pour elle tout son vocabulaire ébouriffant de l’amour à la mode ; il l’avait saturée d’épithètes délirantes, et ses billets étaient criblés de points d’exclamation. Léonie en avait assez. En femme d’esprit, elle s’était vite lassée de tout ce mauvais goût poétique. En diplomate clairvoyant, elle avait reconnu que cet amour-là n’était différent de celui qu’elle connaissait que par l’expression, et que ce n’était pas la peine de s’exposer vis-à-vis du public à des propos ridicules, pour écouter un jargon d’amour qui ne l’était pas moins. Après un mois de cette expérience, chaque jour plus froide et plus triste, Léonie résolut de se débarrasser peu à peu de cette intrigue, afin de pouvoir, en attendant mieux, retourner au comte de Meilleraie, qui était un homme d’excellent ton.

La vicomtesse, qui ne rougissait point de ses fautes, rougissait fort souvent de ceux qui les lui avaient fait commettre ; et de là venait qu’en se confessant parfois avec beaucoup de candeur, il ne lui était jamais arrivé de nommer personne. Elle avait douloureusement commencé à nourrir cette honte mystérieuse en devenant la proie du vieux marquis. Elle n’avait conservé avec lui que des relations filiales : mais elle n’avait pas trouvé dans ses autres amours de quoi s’enorgueillir assez pour effacer cette blessure, et laver cette tache à ses propres yeux. Elle en avait gardé une haine et un mépris profonds pour les hommes qui ne lui plaisaient pas, ou qui ne lui plaisaient plus ; et même à l’égard de ceux qui étaient en possession de lui plaire, elle nourrissait une méfiance continuelle. Elle n’avait jamais ratifié leur puissance sur elle par des confidences à ses amis (il faut en excepter le marquis, à qui elle disait presque tout), encore moins par des démarches compromettantes. En général, elle avait été secondée par la délicatesse de leurs procédés et la froideur de leur rupture, parce que c’étaient des hommes du monde, également incapables d’un regret et d’une vengeance. Horace, pour qui elle avait failli abjurer sa prudence ; Horace, qu’elle avait jugé si pur, si épris, si naïf ; Horace, dont elle ne s’était pas défiée, lui parut le plus misérable de tous, lorsqu’il voulut s’imposer à elle pour amant aux yeux d’autrui. Elle en fut si révoltée, que non seulement elle jura de l’éconduire au plus vite, mais encore de se venger en ne laissant pas derrière elle la moindre trace de ses bontés pour lui. « Tu seras puni par où tu as péché, lui disait-elle en son âme ulcérée ; tu as voulu passer pour mon maître, et, à la première occasion, je te ferai passer pour mon bouffon. Ta fatuité retombera sur ta tête ; et où tu as semé la gloriole, tu ne recueilleras que la honte et le ridicule. »

Horace pressentit cette vengeance, et une nouvelle lutte s’engagea entre eux, non plus pour se dominer mutuellement, mais pour se détruire.

Cependant nous ignorions absolument le sort de trois personnes qui nous intéressaient au plus haut point : Marthe, que nous étions déjà habitués à regarder comme perdue à jamais pour nous ; Laravinière, que ses amis cherchaient sans pouvoir le retrouver ; et Arsène, qui nous avait promis de nous écrire, et dont nous ne recevions pas plus de nouvelles que des deux autres. La disparition de Jean avait été complète. On présumait bien qu’il était mort au cloître Saint-Méry, car les bousingots les plus courageux l’avaient suivi durant toute la journée du 5 juin ; mais dans la nuit ils s’étaient dispersés pour chercher des armes, des munitions et du renfort. Le 6 au matin, il leur avait été impossible de se réunir aux insurgés, que la troupe, échelonnée sur tous les points, parquait dans leur dernière retraite. Je ne saurais affirmer que ces étudiants eussent tous mis une audace bien persévérante à opérer cette jonction ; mais il est certain que plusieurs la tentèrent, et qu’à la prise de la maison où leur chef était retranché, ils profitèrent de la confusion pour s’efforcer de le retrouver, afin d’aider à son évasion, ou tout au moins de recueillir son cadavre. Cette dernière consolation leur fut refusée. Louvet retrouva seulement sa casquette rouge, qu’il garda comme une relique, et il ne put savoir si son ami était parmi les prisonniers. Plus tard, le procès qu’on instruisait contre les victimes n’amena aucune découverte, car il n’y fut pas fait mention de Laravinière. Ses amis le pleurèrent, et se réunirent pour honorer sa mémoire par des discours et des chants funèbres, dont l’un d’eux composa les paroles et un autre la musique.

Ils m’écrivirent à cette occasion pour me demander si je n’avais pas de nouvelles de Paul Arsène, et c’est ainsi que j’appris que lui aussi avait disparu. J’écrivis à ses sœurs, qui n’étaient pas plus avancées que moi. Louison nous répondit une lettre de lamentations où elle exprimait assez ingénument sa tendresse intéressée pour son frère. Elle terminait en disant : « Nous avons perdu notre unique soutien, et nous voilà forcées de travailler sans relâche pour ne pas tomber dans la misère. »

Pendant que nous étions tous livrés à ces perplexités, auxquelles Horace n’avait guère le loisir de prendre part, bien qu’il donnât des regrets sincères à Jean et à Paul quand on l’y faisait songer, Paul entrait en convalescence dans la mansarde ignorée de la pauvre Marthe. Celle-ci commençait à sortir, et s’était assurée de la tranquillité qui régnait enfin dans le quartier. Bien que les voisins des mansardes eussent quelque soupçon d’un patriote réfugié chez elle, ce secret fut religieusement gardé, et la police ne surveilla pas ses mouvements. Cependant il était bien important qu’Arsène, dès qu’il voudrait sortir, changeât de quartier, et s’éloignât d’un lieu où certainement sa figure avait été remarquée dans les barricades et dans la maison mitraillée. Il ne pourrait se montrer trois fois dans les rues environnantes sans que des témoins malveillants ou maladroits fissent sur lui tout haut des remarques qu’une oreille d’espion pouvait saisir au passage. Il résolut donc d’aller demeurer à l’autre extrémité de Paris. La difficulté n’était pas de sortir de sa retraite : il commençait à marcher, et, en descendant le soir avec précaution, il était facile de s’esquiver sans être vu. Mais il n’osait pas abandonner Marthe, dans l’état de misère où elle se trouvait, aux persécutions d’un propriétaire qu’elle ne pouvait pas payer, et qui, en vérifiant l’état des lieux, remarquerait certainement l’effraction de la fenêtre ; alors ce créancier courroucé livrerait peut-être Marthe aux poursuites de la police. Enfin, comme en restant les bras croisés il ne détournerait pas ce péril, Paul se décida à sortir de la maison avant le jour de l’échéance, et s’alla confier à Louvet, qui sur-le-champ le mit en fiacre, l’installa à Belleville, et alla porter à la vieille voisine l’argent nécessaire pour tirer Marthe d’embarras. On chercha ensuite un ouvrier dévoué à la cause républicaine : ce ne fut pas difficile à trouver ; on lui fit réparer sans bruit la lucarne, et Louvet amena Marthe, l’enfant et la voisine, qui ne voulait plus les quitter, dans le pauvre local où il avait établi Arsène sous son propre nom, en lui prêtant son passeport. Ce Louvet était un excellent jeune homme, le plus pauvre et par conséquent le plus généreux de tous ceux qu’Arsène avait connus dans l’intimité de Laravinière. Paul souffrait de ne pouvoir immédiatement lui rembourser les avances qu’il lui faisait avec tant d’empressement ; mais, à cause de Marthe, il était forcé de les accepter. Louvet ne lui avait pas donné le temps de les solliciter ; en route il lui promit le secret sur toutes choses, et il le garda si religieusement, que ce changement de situation me laissa dans la même ignorance où j’étais sur le compte de Marthe et d’Arsène.

À peine établi à Belleville, Paul chercha de l’ouvrage ; mais il était encore si faible, qu’il ne put supporter la fatigue, et fut renvoyé. Il se reposa deux ou trois jours, reprit courage, et s’offrit pour journalier à un maître paveur. Arsène n’avait pas de temps à perdre, et pas de choix à faire. Le pain commençait à manquer. Il n’entendait rien à la besogne qui lui était confiée ; on le renvoya encore. Il fut tour à tour garçon chez un marchand de vins, batteur de plâtre, commissionnaire, machiniste au théâtre de Belleville, ouvrier cordonnier, terrassier, brasseur, gâche, geindre, et je ne sais quoi encore. Partout il offrit ses bras et ses sueurs, là où il trouva à gagner un morceau de pain. Il ne put rester nulle part, parce que sa santé n’était pas rétablie, et que, malgré son zèle, il faisait moins de besogne que le premier venu. La misère devenait chaque jour plus horrible. Les vêtements s’en allaient par lambeaux. La voisine avait beau tricoter, elle ne gagnait presque rien. Marthe ne pouvait trouver d’ouvrage ; sa pâleur, ses haillons, et son état de nourrice, lui nuisaient partout. Elle alla faire des ménages à six francs par mois. Et puis elle réussit à être couturière des comparses du théâtre de Belleville ; et comme elle n’était pas souvent payée par ces dames, elle se décida à solliciter à ce théâtre l’emploi d’ouvreuse de loges. On lui prouva que c’était trop d’ambition, que la place était importante ; mais par pitié on lui accorda celle d’habilleuse, et les grandes coquettes furent contentes de son adresse et de sa promptitude.

Ce fut alors que Paul, qui, dans son court emploi de machiniste, avait écouté les pièces et observé les acteurs avec attention, songea à s’essayer sur le théâtre. Il avait une mémoire prodigieuse. Il lui suffisait d’entendre deux répétitions pour savoir tous les rôles par cœur. On l’examina : on trouva qu’il ne manquait pas de dispositions pour le genre sérieux ; mais tous les emplois de ce genre étaient envahis, et il n’y avait de vacant qu’un emploi de comique, où il débuta par le rôle d’un valet fripon et battu. Arsène se traîna sur les planches, la mort dans l’âme, les genoux tremblants de honte et de répugnance, l’estomac affamé, les dents serrés de colère, de fièvre et d’émotion. Il joua tristement, froidement, et fut outrageusement sifflé. Il supporta cet affront avec une indifférence stoïque. Il n’avait pas été braver ce public pour satisfaire un sot amour-propre : c’était une tentative désespérée, entre vingt autres, pour nourrir sa femme et son enfant ; car il avait épousé Marthe dans son cœur, et adopté le fils d’Horace devant Dieu. Le directeur, en homme habitué à ces sortes de désastres, rit de la mésaventure de son débutant, et l’engagea à ne pas se risquer davantage ; mais il remarqua le sang-froid et la présence d’esprit dont il avait fait preuve au milieu de l’orage, sa prononciation nette, sa diction pure, sa mémoire infaillible, et son entente du dialogue. Il conçut des espérances sur son avenir, et, pour lui fournir les moyens de se former sans irriter le public de Belleville, il lui donna l’emploi de souffleur, dont il s’acquitta parfaitement. En peu de temps, Arsène montra qu’il s’entendait aussi aux costumes et aux décors, qu’il croquait vite et bien, qu’il avait du goût et de la science. Ce qu’il avait vu et copié chez M. Dusommerard lui servit en cette occasion. La modestie de ses prétentions, sa probité, son activité, son esprit d’ordre et d’administration, achevèrent de le rendre précieux, et il devint enfin, après plusieurs mois de désespoir, d’anxiétés, de souffrances et d’expédients, une sorte de factotum au théâtre, avec des honoraires de quelques centaines de francs assurés et bien servis.

De son côté, tout en habillant les actrices et en assistant dans la coulisse aux représentations, Marthe s’était familiarisée avec la scène. Sa vive intelligence avait saisi les côtés faibles et forts du métier. Elle retenait, comme malgré elle, des scènes entières, et, rentrée dans son grenier, elle en causait avec Arsène, analysait la pièce avec supériorité, critiquait l’exécution avec justesse, et, après avoir contrefait avec malice et enjouement la méchante manière des actrices, elle disait leur rôle comme elle le sentait, avec naturel, avec distinction, et avec une émotion touchante, qui plusieurs fois humecta les paupières d’Arsène et fit sangloter la vieille voisine, tandis que l’enfant, étonné des gestes et des inflexions de voix de sa mère, se rejetait en criant dans le sein de la vieille Olympe. Un jour Arsène s’écria :

– Marthe, si tu voulais, tu serais une grande actrice.

– J’essaierais, répondit-elle, si j’étais sûre de conserver ton estime.

– Et pourquoi la perdrais-tu ? répondit-il ; ne suis-je pas, moi, un ex-mauvais acteur ?

Marthe protégée par la grande coquette, qui voulait faire pièce à une ingénue, sa rivale et son ennemie, débuta dans un premier rôle, et elle eut un succès éclatant. Elle fut engagée quinze jours après, avec cinq cent francs d’appointements, non compris les costumes, et trois mois de congé. C’était une fortune ; l’aisance et la sécurité vinrent donc relever ce pauvre ménage. La mère Olympe fut associée au bien-être ; et, tout enflée de la brillante condition de ses jeunes amis, elle promenait l’enfant dans les rues pittoresques de Belleville, d’un air de triomphe, cherchant des promeneurs ou des commères à qui elle put dire, en l’élevant dans ses bras : « C’est le fils de madame Arsène ! »

Tout en portant le nom de son ami, tout en habitant sous le même toit, tout en laissant croire autour d’elle qu’elle était unie à lui, Marthe n’était cependant ni la femme ni la maîtresse de Paul Arsène. Il y a des conditions où un pareil mensonge est un acte d’impudence ou d’hypocrisie. Dans celle où se trouvait Marthe, c’était un acte de prudence et de dignité, sans lequel elle n’eût pas échappé aux malignes investigations et aux prétentions insultantes de son entourage. Le couple modeste et résigné avait reconnu l’impossibilité où il était de se soutenir dans la dure mais honorable classe des travailleurs. Certes, il ne répugnait ni à l’un ni à l’autre de persévérer dans la voie péniblement tracée par ses pères ; certes, ni l’un ni l’autre ne se sentait porté par goût et par ambition vers la vocation vagabonde de l’artiste bohémien ; mais il est certain que le domaine de l’art était le seul où ils pussent trouver un refuge pour leur existence matérielle, un milieu pour le développement de leur vie intellectuelle. Dans la hiérarchie sociale, toutes les positions s’acquièrent encore par droit d’hérédité. Celles qui s’enlèvent par droit de conquête sont exceptionnelles. Dans le prolétariat, comme dans les autres classes, elles exigent certains talents particuliers qu’Arsène n’avait pas et ne pouvait pas avoir. Oublieux de son propre avenir, et occupé seulement de procurer quelque bien-être aux objets de son affection, il n’avait pas songé à se perfectionner dans une spécialité quelconque. Il eût fait volontiers quelque dur et patient apprentissage, s’il eût été seul au monde ; mais, toujours chargé d’une famille, il avait été au plus pressé, acceptant toute besogne, pourvu qu’elle fût assez lucrative pour remplir le but généreux qu’il s’était proposé. Par surcroît de malheur, la force physique lui avait manqué au moment où elle lui eût été plus nécessaire. Il fallait donc qu’il allât grossir le nombre, énorme déjà, des enfants perdus de cette civilisation égoïste qui a oubli�� de trouver l’emploi des pauvres maladifs et intelligents. À ceux-là le théâtre, la littérature, les arts, dans tous leurs détails brillants ou misérables, offrent du moins une carrière, où, par malheur, beaucoup se précipitent par mollesse, par vanité ou par amour du désordre, mais où, en général, le talent et le zèle ont des chances d’avenir. Arsène avait de l’aptitude et l’on peut même dire du génie pour toutes choses. Mais toutes choses lui étaient interdites, parce qu’il n’avait ni argent ni crédit. Pour être peintre, il fallait de trop longues études, et il ne pouvait pas s’y consacrer. Pour être administrateur, il fallait de grandes protections, et il n’en avait pas. La moindre place de bureaucrate est convoitée par cinquante aspirants. Celui qui remportera ne le devra ni à l’estime de son mérite, ni à l’intérêt qu’inspireront ses besoins, mais à la faveur du népotisme. Arsène ne pouvait donc frapper qu’à cette porte, dont le hasard et la fantaisie ont les clefs, et qui s’ouvre devant l’audace et le talent, la porte du théâtre. C’est parfois le refuge de ce que la société aurait de plus grand, si elle ne le forçait pas à être souvent ce qu’il y a plus de vil. C’est là que vont les plus belles et les plus intelligentes femmes, c’est là que vont des hommes qui avaient peut-être reçu d’en haut le don de la prédication. Mais l’homme qui aurait pu, dans un siècle de foi, faire les miracles de la parole ; mais la femme qui, dans une société religieuse et poétique, devrait être prêtresse et initiatrice, s’il faut qu’ils descendent au rôle d’histrion pour amuser un auditoire souvent grossier et injuste, parfois impie et obscène, quelle grandeur, quelle conscience, quelle élévation d’idées et de sentiments peut-on exiger d’eux, chassés qu’ils sont de leur voie et faussés dans leur impulsion ? Et cependant, à mesure que l’horreur du préjugé s’efface et ne vient plus ajouter le découragement, la révolte et l’isolement à ces causes de démoralisation déjà si puissantes, on voit, par de nombreux exemples, que si l’honneur et la dignité ne sont pas faciles, ils sont du moins possibles dans cette classe d’artistes. Je ne parle pas seulement des grandes célébrités, existences qui sont passées au rang de sommité sociale ; mais parmi les plus humbles et les plus obscures, il en est de chastes, de laborieuses et de respectables.

Celle de Marthe en fut une nouvelle preuve. Délicate de corps et d’esprit, portée à l’enthousiasme, douée d’une intelligence plutôt saisissante que créatrice ; trop peu instruite pour tirer des œuvres d’art de son propre fonds, mais capable de comprendre les sentiments les plus élevés et prompte à les bien exprimer ; ayant dans sa personne un charme extrême, une beauté accompagnée de grâce et de distinction innée, elle ne pouvait pas, sans souffrir, concentrer toutes ces facultés, anéantir toute cette puissance. Elle le faisait pourtant sans amertume et sans regret depuis qu’elle était au monde ; elle ignorait même la cause de ces langueurs et de ces exaltations soudaines, de ces accablements profonds et de ce continuel besoin d’enthousiasme et d’admiration qu’elle ressentait. Son amour pour Horace avait été la conséquence de ces dispositions excitées et non satisfaites par la lecture et la rêverie. Le théâtre lui ouvrit une carrière de fatigues nécessaires, d’études suivies et d’émotions vivifiantes. Arsène comprit qu’à cette âme tendre et agitée il fallait un aliment, et il encouragea ses tentatives. Il ne se dissimula pas certains dangers, et il ne les craignit guère. Il sentait qu’un grand calme était descendu dans le cœur de Marthe, et qu’une grande force avait ranimé le sien propre, depuis que l’un et l’autre avaient un but indiqué. Celui de Marthe était d’assurer à son enfant, par son travail, les bienfaits de l’éducation ; celui d’Arsène était de l’aider à atteindre ce résultat, sans entraver son indépendance et sans compromettre sa dignité. C’est que jusque-là, en effet, la dignité de Marthe avait souffert de cette position d’obligée et de protégée, qui fait de la plupart des femmes les inférieures de leurs maris ou de leurs amants. Depuis qu’au lieu de subir l’assistance d’autrui, elle se sentait mère et protectrice efficace et active à son tour d’un être plus faible qu’elle, elle éprouvait un doux orgueil, et relevait sa tête longtemps courbée et humiliée sous la domination de l’homme. Ce bien-être nouveau éloigna ce que l’idée d’être encore une fois protégée avait eu pour elle de pénible au commencement de son union avec Arsène. Elle s’habitua à ne plus s’effrayer de son dévouement, et à l’accepter sans remords, maintenant qu’elle pouvait s’en passer. Elle ne vit plus en lui le mari qu’elle devait accepter pour soutien de son enfant, l’amant qu’elle devait écouter pour payer la dette de la reconnaissance. Arsène fut à ses yeux un frère, qui s’associait par pure affection, et non plus par pitié généreuse, à son sort et à celui de son fils. Elle comprit que ce n’était pas un bienfaiteur qui venait lui pardonner le passé, mais un ami qui lui demandait, comme une grâce, le bonheur de vivre auprès d’elle. Cette situation imprévue soulagea son cœur craintif et satisfit sa juste fierté. Elle le sentit d’autant mieux qu’Arsène ne lui avait pas adressé un seul mot d’amour depuis la rencontre miraculeuse du 6 juin. Chaque jour, elle avait attendu avec crainte l’explosion de cette tendresse longtemps comprimée, et cependant, au lieu d’y céder, Arsène semblait l’avoir vaincue : car il était calme, respectueux dans sa familiarité, enjoué dans sa mélancolie. Il n’y avait eu d’autre explication entre eux que la demande réitérée de la part d’Arsène de ne pas être exilé d’auprès d’elle durant les mauvais jours. Quand la prospérité fut assurée de part et d’autre, Arsène parla enfin, mais avec tant de noblesse, de force et de simplicité, que, pour toute réponse, Marthe se jeta dans ses bras, en s’écriant :

– À toi, à toi tout entière et pour toujours ! J’y suis résolue depuis longtemps, et je craignais que tu n’y eusses renoncé.

– Mon Dieu, tu as eu enfin pitié de moi ! dit Arsène avec effusion en levant ses bras vers le ciel.

– Mais mon enfant ? ajouta Marthe en se jetant sur le berceau de son fils ; songe, Arsène qu’il faut aimer mon enfant comme moi-même.

– Ton enfant et toi, c’est la même chose, répondit Arsène. Comment pourrais-je vous séparer dans mon cœur et dans ma pensée ? À ce propos, écoute, Marthe, j’ai une question importante à te faire. Il faut te résigner à prononcer un nom qui n’a pas seulement effleuré nos lèvres depuis longtemps. Maintenant que tu vas être à moi, et moi à toi, il faut que cet enfant soit à nous deux, et il ne faut pas qu’un autre ait des droits sur ce que nous aurons de plus cher au monde. Depuis que tu t’es séparée d’Horace, as-tu eu quelque relation avec lui ?

– Aucune, répondit Marthe ; j’ai toujours ignoré où il était, à quoi il songeait ; j’ai désiré quelquefois le savoir, je te l’avoue, et, bien que je n’aie plus pour lui aucun sentiment d’affection, j’ai éprouvé malgré moi des mouvements de pitié et d’intérêt. Mais je les ai toujours étouffés, et j’ai résisté au désir de t’adresser une seule question sur son compte.

– Que veux-tu faire ? quelle conduite as-tu résolu de tenir à son égard ?

– Je n’ai rien résolu. J’ai désiré de ne jamais le revoir, et j’espère que cela n’arrivera pas.

– Mais s’il venait un jour te réclamer son enfant, que lui répondrais-tu ?

– Son enfant ! son enfant ! s’écria Marthe épouvantée ; un enfant qu’il ne connaît pas, dont il ignore même l’existence ? un enfant qu’il n’a pas désiré, qu’il a engendré dans mon sein malgré lui, et dont il a détesté en moi l’espérance ? un enfant qu’il m’aurait défendu de mettre au monde si cela eût été en notre pouvoir ? Non, ce n’est pas son enfant, et ce ne le sera jamais ! Ah ! Paul ! comment n’as-tu pas compris que je pouvais pardonner à Horace de m’humilier, de me briser, de me haïr ; mais que, pour avoir haï et maudit l’enfant de mes entrailles, il ne lui serait jamais pardonné ? Non, non ! cet enfant est à nous, Arsène, et non pas à Horace. C’est l’amour, le dévouement et les soins qui constituent la vraie paternité. Dans ce monde affreux, où il est permis à un homme d’abandonner le fruit de son amour sans passer pour un monstre, les liens du sang ne sont presque rien. Et quant à moi, j’ai profité à cet égard de la faculté que me donnait la loi, pour rompre entièrement le lien qui eût uni mon fils à Horace. La mère Olympe l’a porté à la mairie sous mon nom, et à la place de celui de son père, on a écrit celui d’inconnu. C’est toute la vengeance que j’ai tirée d’Horace : elle serait sanglante, s’il avait assez de cœur pour la sentir.

– Mon amie, reprit Arsène, parlons sans amertume et sans ressentiment d’un homme plus faible que mauvais, et plus malheureux que coupable. Ta vengeance a été bien sévère, et il pourrait arriver que tu en eusses regret par la suite. Horace n’est qu’un enfant, il le sera peut-être encore pendant plusieurs années ; mais enfin il deviendra un homme, et il abjurera peut-être les erreurs de son cœur et de son esprit. Il se repentira du mal qu’il a fait sans le comprendre, et tu seras dans sa vie un remords cuisant. S’il revoit un jour ce bel enfant, qui, grâce à toi, sera sans doute adorable, et si tu lui refuses le droit de le serrer sur son cœur...

– Arsène, ta générosité t’abuse, interrompit Marthe avec une énergie douloureuse ; Horace n’aimera jamais son enfant. Il n’a pas senti cet amour à l’âge où le cœur est dans toute sa puissance ; comment l’éprouverait-il dans l’âge de l’égoïsme et de l’intérêt personnel ? Si son fils avait de quoi le rendre vain, il s’en amuserait peut-être pendant quelques jours ; mais sois sûr qu’il ne lui donnerait pas des préceptes et des exemples selon mon cœur. Je ne veux donc pas qu’il lui appartienne. Oh ! jamais ! en aucune façon !

– Eh bien, dit Arsène, es-tu bien décidée à cela ? et veux-tu t’arrêter sans retour à cette détermination ?

– Je le veux, répondit Marthe.

– En ce cas, reprit-il, il y a un moyen bien simple. Cet enfant passe pour être mon fils, parce que personne dans notre entourage actuel ne sait nos relations passées ou présentes. On nous croit époux ou amants. Il n’entre guère dans les mœurs du théâtre de demander à un couple quelconque la preuve légale de son association. Nous avons laissé cette opinion se former ; nous l’avons jugée nécessaire à notre sécurité. Il n’y a que la mère Olympe qui pourrait dire que cet enfant ne m’appartient pas, et elle est trop discrète et trop dévouée pour trahir nos intentions. Jusqu’ici rien de plus simple : il ne s’agit que de laisser subsister un fait déjà établi. Mais quand nous retrouverons nos anciens amis (car lors même que nous les éviterions, il nous serait impossible de ne pas en rencontrer quelqu’un ; un jour ou l’autre cela doit arriver), dis-moi, Marthe, que leur dirons-nous ?

Marthe, interdite et comme affligée, réfléchit un instant ; puis, prenant son parti, elle répondit avec beaucoup de fermeté :

– Nous leur dirons ce que nous avons dit aux autres, que cet enfant est le tien.

– Songes-tu aux conséquences de ce mensonge, ma pauvre Marthe ? Souviens-toi que la jalousie d’Horace était bien connue de ses amis : tous ne te connaissaient pas assez pour être sûrs qu’elle n’était pas fondée... Ils croiront donc que tu le trompais ; et cette accusation injuste, que tu n’as pu supporter dans la bouche d’Horace, elle sera donc dans la bouche de tout le monde, même dans celle des amis qui n’avaient jamais douté de toi, comme Théophile, Eugénie, et quelques autres !

Marthe pâlit.

– Cela me fera souffrir beaucoup, répondit-elle. J’ai été si fière ! j’ai montré tant d’indignation d’être soupçonnée ! L’on pensera maintenant que j’ai été impudente et que j’ai menti avec effronterie. Mais, après tout, qu’importe ? On ne pourra m’accuser que de sottise et de vaine gloire ; car on saura bien que je n’ai pas présenté cet enfant à Horace comme le sien, et que je me suis éloignée de lui au moment de devenir mère.

– On dira qu’il t’a chassée, que tu as essayé de le tromper, mais qu’il s’est aperçu de ton infidélité ; et il sera complètement justifié aux yeux des autres et aux siens propres.

– Aux siens propres ! s’écria Marthe, frappée d’une idée qui ne lui était pas encore venue. Oh ! cela est bien vrai ! Ce serait lui épargner la punition que lui réserve la justice de Dieu ! Ce serait lui ôter la honte qu’il doit éprouver en voyant comment tu as rempli à sa place les devoirs qu’il a méconnus. Non ! je ne veux pas qu’il ignore ta grandeur et la pureté de ton amour ! Je veux qu’il en soit humilié jusqu’au fond de son âme, et qu’il soit forcé de se dire : Marthe a eu bien raison de se réfugier dans le sein d’Arsène !

– Ceci importe peu, reprit Arsène ; mais ce qui m’importe, à moi, c’est que cet homme aveugle et violent ne s’arroge pas le droit de te mépriser et d’aller crier chez tes véritables amis : « Vous voyez ! j’avais bien raison de me méfier de Marthe. Elle était la maîtresse d’Arsène en même temps que la mienne. J’avais bien raison de maudire sa grossesse. L’enfant qu’elle voulait me donner a eu deux pères, et je ne sais auquel des deux il appartient. »

– Tu as raison, répondit Marthe. Eh bien, nous ne mentirons pas à nos anciens amis ; et si jamais j’ai le malheur de rencontrer Horace, j’aurai le courage de lui dire à lui-même : « Vous n’avez pas voulu de votre enfant ; un autre est fier de s’en charger, et par là il a mérité d’être mon époux, mon amant, mon frère à jamais. »

Marthe, en parlant ainsi, se précipita dans les bras d’Arsène, et couvrit son visage de baisers et de larmes. Puis elle prit l’enfant dans son berceau, et le lui donna solennellement. Paul l’éleva dans ses mains, prit Dieu à témoin, et consacra à la face du ciel cette adoption, plus sainte et plus certaine qu’aucune de celles que les lois ratifient à la face des hommes.

À la fin de l’été, la vicomtesse avait hâté son départ de la campagne, sous prétexte d’affaires pressantes, mais en réalité pour fuir Horace, qu’elle n’aimait plus, et que même elle commençait à détester. Pour se débarrasser de cet amant dangereux, elle avait écrit à son vieux ami le marquis de Vernes, et lui avait demandé conseil comme elle avait coutume de le faire lorsqu’elle avait besoin de lui. Elle lui avait avoué en même temps et son goût pour Horace et le dégoût qui l’avait suivi, le mépris et le ressentiment que lui avaient causé ses indiscrétions, et la crainte qu’elle éprouvait qu’il n’en commit de nouvelles. Elle lui avait raconté comment, ayant essayé de le traiter d’un peu haut pour l’habituer au respect, ce moyen avait échoué : Horace avait voulu faire sentir ses droits, et, pour se faire craindre sans se rendre odieux, il avait parlé de jalousie et de vengeance comme un héros de Calderon. Léonie, épouvantée, demandait en grâce au marquis de venir à son secours pour la délivrer de ce forcené.

« J’avais bien prévu ce qui arrive, avait répondu le marquis. Ce jeune homme m’a plu, et à vous encore d’avantage. Il a les qualités du talent et les travers de l’homme de rien. Il vous aime, et il va bientôt vous haïr, parce que vous ne pouvez ni le haïr, ni l’aimer comme il l’entend. Sa haine ou son amour vous seront également funestes. Il n’y a qu’un moyen de vous en préserver : c’est de travailler à le rendre indifférent. Pour cela, il faut bien vous garder de lui témoigner de l’indifférence. Ce serait ranimer ses désirs, éveiller son dépit, et le pousser aux dernières extrémités. Soyez passionnée au contraire ; renchérissez sur ses jalousies, sur ses injustices, sur ses menaces. Effrayez-le, fatiguez-le d’émotions. Tâchez de l’ennuyer à force d’exigences. Faites l’amante espagnole à votre tour, et rendez-le si malheureux, qu’il désire vous quitter. Tâchez qu’il fasse le premier pas vers une rupture, et qu’il le fasse violemment ; alors vous serez sauvée : il aura eu les premiers torts. Votre empressement à en profiter pour l’abandonner sera de la fierté légitime, la dignité d’un grand caractère, la colère implacable d’un grand amour ! Je vous réponds du reste. Je m’emparerai de lui quand l’occasion sera venue ; j’écouterai ses plaintes, je lui prouverai qu’il est le seul coupable, et, tout en vous haïssant, il sera forcé de vous respecter. Il vous importunera peut-être, il fera des folies pour arriver jusqu’à vous. Soyez sans pitié. Peut-être se brûlera-t-il la cervelle, mais seulement un peu ; il a trop d’esprit pour vouloir renoncer aux beaux romans dont son avenir est gros. Toutes les extravagances qu’il pourra faire alors pour vous, loin de vous compromettre, tourneront au triomphe de votre fierté. Tout le monde saura peut-être que ce jeune homme vous adore ; mais on saura aussi que vous le réduisez au désespoir ; et s’il lui arrive de se vanter du passé dans sa colère, on le regardera comme un fat ou comme un fou. De tout ceci, ma belle amie, il résultera pour vous un surcroît de gloire. Votre puissance sera plus enviée que jamais par les femmes, et les hommes viendront se prosterner par centaines à vos genoux. »

La vicomtesse suivit fidèlement le conseil de son mentor. Elle joua si bien la passion, qu’Horace eu fut épouvanté. Des qu’elle le vit reculer, elle avança, et ne craignit pas d’exiger de lui qu’il l’enlevât. Cette idée sourit d’abord à Horace, à cause du retentissement qu’aurait une pareille aventure, et de l’honneur que lui ferait, dans la province et même dans le monde, la passion échevelée d’une dame de ce rang et de cet esprit. La vicomtesse frémit en le voyant irrésolu ; mais, au bout de vingt-quatre heures, Horace s’effraya de l’idée de vivre avec une maîtresse aussi jalouse et aussi impérieuse. Il songea à la souffrance qu’il éprouverait lorsque les curieux, se précipitant sur ses pas pour le voir passer avec sa conquête, l’un dirait : « Tiens ! elle n’est pas plus belle que cela ? » l’autre : « Elle n’est, pardieu, pas jeune ! » Et, tout bien considéré, il refusa le sacrifice qu’elle lui offrait, sous prétexte qu’il était pauvre, et qu’il ne pouvait se résoudre à faire partager sa misère à une femme comme elle, bercée dans l’opulence. Ce prétexte était d’ailleurs assez bien fondé. La vicomtesse feignit de n’en tenir compte, de dédaigner les richesses, de vouloir braver le monde, qu’elle prétendait haïr et mépriser. Mais dès qu’elle se fut bien assurée de la répugnance sincère d’Horace à prendre ce parti, elle l’accusa de ne point l’aimer ; elle feignit d’être jalouse d’Eugénie ; elle inventa je ne sais quels sujets absurdes de soupçon et de ressentiment. Elle pleura même, et s’arracha quelques faux cheveux. Puis tout à coup elle chassa Horace de son boudoir, fit ses apprêts de départ, refusa de recevoir ses excuses et ses adieux, et s’en retourna à Paris, bien fatiguée du drame qu’elle venait de jouer, bien satisfaite d’être enfin délivrée du sujet de ses terreurs.

De ce moment, ainsi que l’avait prédit le marquis, sa victoire fut assurée ; et Horace, tout en la plaignant de sa prétendue douleur, tout en se réjouissant de n’avoir plus à en subir les violences, se sentit le plus faible, parce qu’il se crut le plus froid.

Les jeunes gens nobles du pays qui avaient composé la cour ordinaire de Léonie restèrent dans leurs châteaux pour s’y adonner au plaisir de la chasse durant l’automne ; et l’un d’eux, qui avait pris Horace en amitié, et qui le tenait sérieusement pour un grand homme, l’invita à venir achever la saison dans ses terres. Horace accepta cette offre avec plaisir. Son hôte était riche et garçon. Il avait peu d’esprit, aucune instruction, un bon cœur et de bonnes manières. C’était l’homme qu’Horace pouvait éblouir de son érudition et charmer par le brillant de son esprit, en même temps qu’il trouvait à profiter dans son commerce pour se former aux habitudes aristocratiques, dont il était alors plus que jamais infatué.

Son premier besoin fut d’oublier les semaines d’agitation pénible qu’il venait de subir, et la maison de Louis de Méran lui fut un lieu de délices. Avoir de beaux chevaux à monter, un tilbury à sa disposition, des armes magnifiques et des chiens excellents pour la chasse, une bonne table, de gais convives, voire quelques autres distractions dont il ne se vanta pas à moi après tout le mépris qu’il avait témoigné pour ce genre de plaisir, mais auxquelles il s’abandonna en voyant ses modèles les dandys vanter et cultiver la débauche : c’en fut assez pour l’étourdir et l’enivrer jusqu’aux approches de l’hiver. Comme il était réellement supérieur par son intelligence à tous ses nouveaux amis, il rachetait à force d’esprit le défaut de naissance, de fortune et d’usage, dont, au reste, on ne lui eût fait un tort que s’il en eût fait parade ; mais il s’en garda bien. Il craignit tellement de voir l’orgueil de ces jeunes gens s’élever au-dessus du sien, qu’il leur laissa croire qu’il était d’une bonne famille de robe, et jouissait d’une honnête aisance. L’exiguïté de sa valise donnait bien un démenti à ses gasconnades : mais il était en voyage ; c’était par hasard qu’il s’était arrêté dans ce pays, où il était venu seulement avec l’intention de passer quelques jours ; et pour rendre excusable aux yeux de Louis de Méran, la légèreté de sa bourse, qui était par trop évidente, il feignit plusieurs fois de vouloir partir, afin, disait-il, d’aller chercher au moins chez son banquier l’argent qui lui manquait.

– Qu’à cela ne tienne ! lui dit son hôte, qui avait le malheur de s’ennuyer lorsqu’il était seul dans son château, et pour qui Horace était une société agréable, ma bourse est à votre disposition. Combien vous faut-il ? Voulez-vous une centaine de louis ?

– Il ne me faut rien qu’une centaine de francs, s’écria Horace, à qui une offre aussi magnifique fit ouvrir de grands yeux, et qui jusque-là ne s’était tourmenté que de la manière dont il donnerait le pourboire aux laquais de la maison en s’en allant.

– Vous n’y songez pas ! lui dit son ami : nous allons avoir une grande réunion de jeunes gens, à l’occasion d’une sorte de fête villageoise où nous allons tous, et où nous passons quelquefois huit jours en parties de plaisir. On y joue un jeu d’enfer. Il faudra que vous puissiez jeter quelques poignées d’or sur la table, si vous ne voulez, vous, inconnu dans la province, passer pour une espèce.

Bien qu’Horace sût parfaitement qu’il ne pourrait jamais rendre cet argent, à moins d’être heureux au jeu, il n’eut pas plus tôt entrevu cette chance de succès, qu’il s’y confia aveuglément, et accepta les offres de son ami. Il n’avait jamais joué de sa vie, parce qu’il n’avait jamais été à même de le faire, et il ignorait tous les jeux excepté le billard, où il était de première force, ce qui lui avait valu l’estime de plusieurs des graves personnages au milieu desquels il s’était lancé. Il eut bientôt compris la bouillotte en les voyant s’y exercer, et le jour de la fête, il débuta avec passion dans cette nouvelle carrière d’émotions et de périls. Il eut, pour son malheur à venir, un bonheur insolent ce jour-là. Avec cent louis il en gagna mille. Il se hâta de restituer la somme première à Louis de Méran, mit de côté quatre cents louis, et continua à jouer les jours suivants avec les cinq cents autres. Il perdit, regagna, et, après plusieurs fluctuations de la fortune, retourna enfin au château de Méran avec dix-sept mille francs en or et en billets de banque dans sa valise. Pour un jeune homme qui avait de grands besoins d’argent, et qui n’avait jamais connu qu’un sort précaire, c’était une fortune. Il en pensa devenir fou de joie, et je crois bien qu’à partir de là il le devint réellement un peu. Il vint nous voir pour nous faire part de son bonheur, et ne songea pas à me restituer cent cinquante louis qu’il me devait. Je n’osai le lui rappeler, quoique je fusse assez gêné ; je regardais comme impossible qu’il l’oubliât. Cependant il ne s’en souvint jamais, et je le lui pardonne de tout mon cœur, certain que sa volonté n’y fut pour rien. L’empressement avec lequel il vint m’annoncer sa richesse en est la meilleure preuve. Son premier soin fut d’envoyer cent louis à sa mère ; mais il n’osa pas lui dire que c’était l’argent du jeu : la bonne femme s’en fût effrayée plus que réjouie. Il lui manda que c’était le prix de travaux littéraires auxquels il se livrait dans mon ermitage, et qu’il envoyait à Paris à un éditeur.

– Je prétends, me dit-il en riant, la réconcilier avec la profession d’homme de lettres, qu’elle avait tant de regret à me voir embrasser, et qu’elle va désormais regarder comme très honorable. Dans quelques mois je lui enverrai encore un millier de francs, ainsi de suite, tant que j’aurai de l’argent. Que ne puis-je lui faire passer dès aujourd’hui la somme entière ! Je serais si heureux de pouvoir m’acquitter en un instant des sacrifices qu’elle fait pour moi depuis que j’existe ! Mais elle comprendrait si peu ce qui m’arrive, qu’elle me demanderait des explications impossibles ; et les gens de ma province, qui sont aussi judicieux que charitables, voyant la mère Dumontet remonter sa vaisselle et acheter des robes à sa fille, en concluraient certainement que, pour procurer à ma famille une telle opulence, il faut que j’aie assassiné quelqu’un. Il est vrai que mon bon père, qui se pique un peu de belles-lettres, voudra lire de ma prose imprimée. Je lui dirai que j’écris sous un pseudonyme, et je couperai, dans un volume de quelque poète mystique allemand nouvellement traduit, une centaine de pages que je lui enverrai en lui disant qu’elles sont de moi. Il n’y verra que du feu, et il les montrera à tous les beaux esprits de sa petite ville, qui, n’y comprenant goutte, reconnaîtront enfin que je suis un homme supérieur.

En disant ces folies, Horace, qui se moquait parfois de lui-même de fort bonne grâce, éclata de rire. C’était la vérité qu’il eût envoyé tout son argent à sa mère s’il eût pu le faire à l’instant même sans l’effrayer. Son cœur était généreux ; et s’il se réjouissait tant d’être riche, ce n’était pas tant à cause de la possession, qu’à cause de l’espèce de victoire remportée sur ce qu’il appelait son mauvais destin. Malheureusement il ne songea plus à ses résolutions le lendemain. Sa mère ne reçut plus rien de lui, et tous ses créanciers de Paris furent également oubliés. Il ne lui resta, de cet instant de dévouement enthousiaste, qu’une sorte d’orgueil insensé et bizarre, qui consistait à croire à son étoile en fait de succès d’argent, comme Napoléon croyait à la sienne en fait de gloire militaire. Cette confiance absurde en une providence occupée à favoriser ses caprices, et en un dieu disposé à intervenir dans toutes ses entreprises, le rendit vain et téméraire. Il commença à mener le train d’un jeune homme pour qui quinze mille francs auraient été le semestre d’une pension de trente mille. Il acheta un cheval, sema les pièces d’or à tous les valets de son hôte, écrivit à Paris à son tailleur qu’il avait fait un héritage, et qu’il eût à lui envoyer les modes les plus nouvelles. Quinze jours après, il se montra équipé le plus ridiculement du monde. Ses amis se moquèrent de cet accoutrement de mauvais goût, et lui conseillèrent de destituer son tailleur du quartier latin pour une célébrité de la fashion. Il distribua aussitôt sa nouvelle garde-robe aux piqueurs de ces messieurs, et en commanda une autre à Humann, qui habillait Louis de Méran. Recommandé par ce jeune homme élégant et riche, il eut chez ce prince des tailleurs un crédit ouvert dont il ne s’inquiéta pas, et qui creusa sous lui comme un gouffre invisible.

Les joyeux compagnons qui l’entouraient, dès qu’ils le virent insolemment prodigue et revêtu d’un costume de dandy qui déguisait incroyablement son origine plébéienne, l’adoptèrent tout à fait, et firent de lui le plus grand cas. Ce n’est plus le temps, c’est l’argent qui est un grand maître. Horace, n’étant plus retenu et contristé par la misère, se livra à tous les élans de sa brillante gaieté et de son audacieuse imagination. L’argent fit en lui des miracles ; car il lui rendit, avec la confiance en l’avenir et les jouissances du présent, l’aptitude au travail, qu’il semblait avoir à jamais perdue. Il retrouva toutes ses facultés, émoussées par les chagrins et les soucis de l’hiver précédent. Son humeur redevint égale et enjouée. Ses idées, sans devenir plus justes, se coordonnèrent et s’étendirent. Son style se forma tout à coup. Il écrivit un petit roman fort remarquable, dont la triste Marthe fut l’héroïne, et ses amours le sujet. Il s’y donna un plus beau rôle qu’il ne l’avait eu dans la réalité ; mais il y motiva et y poétisa ses fautes d’une manière très habile. L’on peut dire que son livre, s’il eût eu plus de retentissement, eût été un des plus pernicieux de l’époque romantique. C’était non pas seulement l’apologie, mais l’apothéose de l’égoïsme. Certainement Horace valait mieux que son livre ; mais il y mit assez de talent pour donner à cet ouvrage une valeur réelle. Comme il était riche alors, il trouva facilement un éditeur ; et le roman, imprimé à ses frais, et publié peu de temps après son retour à Paris, eut une sorte de succès, surtout dans le monde élégant.

Cette vie de luxe, mêlée de travail intellectuel et d’activité physique, était l’idéal et l’élément véritable d’Horace. Je remarquai que sa parole et ses manières, d’abord ridicules lorsqu’il avait voulu les transformer de bourgeoises en patriciennes, devinrent gracieuses et dignes, lorsque fort de son propre mérite et riche de son propre argent, il ne chercha plus, en se réformant, à imiter personne. À Paris, ses nouveaux amis le présentèrent dans diverses maisons riches ou nobles, où il vit l’ancienne bonne compagnie et le nouveau grand monde. Il vit les fêtes des banquiers israélites, et les soirées moins somptueuses et plus épurées de quelques duchesses. Il entra partout avec aplomb, certain de n’être déplacé nulle part, après avoir été l’amant et l’élève de la précieuse vicomtesse de Chailly.

Au bout de deux mois d’une telle vie, Horace fut complètement transfiguré. Il vint nous voir un matin dans son tilbury, avec son groom pour tenir son beau cheval. Il monta nos cinq étages comme s’il n’eût fait autre chose de sa vie, et eut le bon goût de ne pas paraître essoufflé. Sa mise était irréprochable ; sa chevelure inculte avait enfin été domptée par Boucherot, successeur de Michalon. Il avait la main blanche comme celle d’une femme, les ongles taillés en biseau, des bottes vernies et une canne Verdier. Mais ce qu’il y avait de plus extraordinaire, c’est qu’il avait pris un ton parfaitement naturel, et qu’il était impossible de deviner que tout cela fût le résultat d’une étude. La seule chose qui trahit la nouveauté de sa métamorphose, c’était l’espèce de joie triomphante qui éclairait son front comme une auréole. Eugénie, à qui il baisa la main en arrivant (pour la première fois de sa vie), eut un peu de peine d’abord à tenir son sérieux, et finit par s’étonner autant que moi de la facilité avec laquelle ce jeune papillon avait dépouillé sa chrysalide. Il avait été à si bonne école, qu’il avait appris non seulement à se bien tenir, mais encore à bien causer. Il ne parlait plus de lui ; il nous questionnait sur tout ce qui pouvait nous intéresser personnellement, et il avait l’air de s’y intéresser lui-même. Nous avions vu ses premiers efforts pour atteindre au type qu’il possédait enfin, et nous étions émerveillés qu’il eût déjà perdu l’enflure et l’arrogance du parvenu.

– Parle-moi donc de toi un peu, lui dis-je. Tes affaires me paraissent florissantes. J’espère que ta nouvelle fortune ne repose pas entièrement sur les cartes, mais bien sur la littérature, où tu as fait un si joli début.

– L’argent du jeu tire à sa fin, me répondit-il naïvement ; j’espère bien le renouveler en puisant à la même source, et jusqu’ici mes essais ne sont pas malheureux ; mais comme il faut être en mesure de perdre, j’ai songé à la littérature, comme à un fonds plus solide. Mon éditeur m’a versé ces jours-ci trois mille francs pour un petit volume que je lui ferai en une quinzaine de jours ; et si le public reçoit celui-là avec autant d’indulgence que l’autre, j’espère que je ne me trouverai plus à court d’argent.

Trois mille francs un petit volume, pensai-je, c’est un peu cher ; mais tout dépend des arrangements.

– Il faut, lui dis-je, que je te parle de ce roman que tu viens de publier.

– Oh ! je t’en prie, s’écria-t-il, ne m’en parle pas. C’est si mauvais, que je voudrais bien n’en entendre jamais parler.

– Ce n’est pas mauvais le moins du monde, repris-je : on peut même dire, au point de vue de l’art, que c’est une paraphrase très remarquable d’Adolphe, ce petit chef-d’œuvre littéraire de Benjamin Constant, que tu sembles avoir pris pour modèle.

Ce compliment ne plut pas beaucoup à Horace ; sa figure changea tout d’un coup.

– Tu trouves, me dit-il en s’efforçant de garder son air indifférent, que mon livre est un pastiche ? C’est bien possible : mais je n’y ai pas songé, d’autant plus que je n’ai jamais lu Adolphe.

– Je te l’ai prêté cependant l’année dernière.

– Tu crois ?

– J’en suis certain.

– Ah ! je ne m’en souviens pas. Alors mon livre est une réminiscence.

– Il est impossible, repris-je, que le premier ouvrage d’un auteur de vingt ans soit autre chose ; mais comme le tien est bien fait, bien écrit et intéressant, personne ne s’en plaint. Cependant, au risque d’être pédant, je veux te gronder un peu quant au sujet. Tu as fait, ce me semble, la réhabilitation de l’égoïsme...

– Ah ! mon cher, laissons cela, je t’en prie, dit Horace avec un peu d’ironie, tu parles comme un journaliste. Je te vois venir ! tu vas me dire que mon livre est une mauvaise action. J’ai lu au moins ce mois-ci quinze feuilletons qui finissaient de même.

J’insistai. Je lui fis un peu la guerre ; je combattis ses théories de l’art pour l’art avec une sorte d’obstination dont je me faisais un devoir d’amitié envers lui, mais contre laquelle ne tint pas longtemps le vernis de modestie enjouée que l’élude du goût lui avait donné.

Il s’impatienta, se défendit avec humeur, attaqua mes idées avec amertume ; et, perdant peu à peu toutes ses grâces et tout son calme d’emprunt pour revenir à ses anciennes déclamations, à ses éclats de voix, à ses gestes de théâtre, même à quelques-unes de ces locutions de café-billard du quartier latin, il laissa le vieil homme sortir du sépulcre mal blanchi où il avait prétendu l’enfermer. Quand il s’aperçut de ce qui lui arrivait, il en fut si honteux et si courroucé intérieurement, qu’il devint tout à coup sombre et taciturne. Mais ceci n’était pas plus nouveau pour nous que sa colère bruyante : nous l’avions si souvent vu passer de la déclamation à la bouderie !

– Tenez, Horace, lui dit Eugénie en lui posant familièrement ses deux mains sur les épaules, tout charmant que vous étiez au commencement de votre visite, et tout maussade que vous voilà maintenant, je vous aime encore mieux ainsi. Au moins c’est vous, avec tous vos défauts, que nous savons par cœur, et qui ne nous empêchent pas de vous aimer ; au lieu que, quand vous voulez être accompli, nous ne vous reconnaissons plus, et nous ne savons que penser.

– Grand merci, ma belle, dit Horace en cherchant à l’embrasser cavalièrement pour la punir de son impertinence.

Mais elle s’en préserva en le menaçant d’une petite balafre de son aiguille au visage, ce qui l’eût empêché de paraître le soir dans le monde, et il ne s’y exposa point. Il essaya de reprendre son air aisé et ses manières distinguées avant de nous quitter ; mais il n’en put venir à bout, et, se sentant gauche et guindé, il abrégea sa visite.

– Je crains que nous ne l’ayons fâché, et qu’il ne revienne pas de sitôt, dis-je à Eugénie lorsqu’il fut parti.

– Nous le reverrons quand il aura gagné encore de l’argent, et qu’il aura un coupé à deux chevaux à nous faire voir, répondit-elle.

– Pendant un quart d’heure je l’ai cru corrigé de tous ses défauts, repris-je, et je m’en réjouissais.

– Et moi, je m’en affligeais, dit Eugénie ; car il me semblait être arrivé à l’impudence, qui est le pire de tous les vices. Heureusement, voyez-vous, il ne pourra jamais s’empêcher d’être ridicule, parce qu’en dépit de toutes ses affectations, il a un fonds de naïveté qui l’emporte.

Ce même jour, nous fûmes surpris et bouleversés par une visite autrement agréable. Comme nous étions encore penchés sur le balcon pour suivre de l’œil le rapide tilbury d’Horace, nous remarquâmes qu’il faillit, au détour du pont, écraser un homme et une femme qui venaient à sa rencontre en se donnant le bras, et en causant la tête baissée, sans faire attention à ce qui se passait autour d’eux. Horace cria : Gare donc ! d’une voix retentissante qui monta jusqu’à nous par-dessus tous les bruits du dehors, et nous le vîmes fouetter son cheval fougueux avec quelque intention d’effrayer ces gens malappris qui l’avaient forcé de s’arrêter une seconde. Nos yeux suivirent involontairement ce couple modeste qui venait toujours de notre côté, et qui semblait n’avoir remarqué ni le dandy ni son équipage. Ils marchaient appuyés l’un sur l’autre, et plus lentement que tous les gens affairés qui suivaient le trottoir.

– As-tu jamais observé, me dit Eugénie, qu’on peut deviner, à l’allure de deux personnes de sexe différent qui se donnent le bras, le sentiment qu’elles ont l’une pour l’autre ? Voici un couple qui s’adore, je le parierais ! ils sont jeunes tous deux, je le vois à leur taille et à leur démarche. La femme doit être jolie, du moins elle a une tournure charmante ; et à la manière dont elle s’appuie sur le bras de ce jeune mari ou de ce nouvel amant, je vois qu’elle est heureuse de lui appartenir.

– Voilà tout un roman dont ces deux passants ne se doutent peut-être guère, répondis-je. Mais vois donc, Eugénie ! à mesure que cet homme s’approche, il me semble le reconnaître. Il a fait un geste comme Arsène ; il lève la tête vers notre balcon. Mon Dieu ! si c’était lui ?

– Je ne vois pas ses traits de si haut, dit Eugénie ; mais quelle serait donc cette femme qu’il accompagne ? À coup sur, ce n’est ni Suzanne ni Louison.

– C’est Marthe ! m’écriai-je. J’ai de bons yeux ; elle nous a regardés, elle entre ici... Oui, Eugénie, c’est Marthe avec Paul Arsène !

– Ne me fais pas de pareils contes ! dit Eugénie tout émue en s’arrachant du balcon. Ce sont de fausses joies que tu me donnes.

J’étais si sûr de mon fait, que je m’élançai sur l’escalier à la rencontre de ces deux revenants, qui, un instant après, pressaient Eugénie dans leurs bras entrelacés. Eugénie, qui les avait crus morts l’un et l’autre, et qui les avait amèrement pleurés, faillit s’évanouir en les retrouvant, et ne reprit la force de les embrasser qu’en les arrosant de larmes. Cet accueil les toucha vivement, et ils passèrent plusieurs heures avec nous, durant lesquelles ils nous informèrent complaisamment des moindres détails de leur histoire et de leur vie présente. Quand Eugénie sut que son amie était actrice, elle la regarda avec surprise, et me dit en la montrant :

– Vois donc comme elle est toujours la même ! elle a embelli, elle est mise avec plus d’élégance ; mais sa voix, son ton, ses manières, rien n’a changé. Tout cela est aussi simple, aussi vrai, aussi aimable que par le passé. Ce n’est pas comme...

Et elle s’arrêta pour ne pas prononcer un nom que Marthe, dans son récit, avait répété cependant plusieurs fois sans émotion pénible. Mais à chaque instant, Eugénie, en regardant Paul et Marthe, et en poursuivant intérieurement son parallèle avec Horace, ne pouvait s’empêcher de s’écrier :

– Mais ce sont eux ! ils n’ont pas changé. Il me semble que je les ai quittés hier.

Marthe voulut avoir l’explication de ces réticences, et je jugeai qu’il valait mieux lui parler ouvertement et naturellement d’Horace que de la forcer à nous interroger sur son compte. Je lui racontai la visite qu’il venait de nous faire, et tout ce qui devait expliquer cette opulence soudaine. Je lui parlai même de ses relations avec la vicomtesse de Chailly. Je crus devoir le faire pour mettre la dernière main, s’il en était besoin, à la guérison de cette âme sauvée. Elle en sourit de pitié, frémit légèrement, et, se jetant dans le sein de son époux, elle lui dit avec un sourire doux et triste :

– Tu vois que je connaissais bien Horace !

Ils furent forcés de nous quitter à quatre heures. Marthe jouait le soir même. Nous allâmes l’entendre, et nous revînmes tout émus et tout bouleversés de son talent, joyeux jusqu’aux larmes d’avoir retrouvé ces deux êtres chéris, unis enfin et heureux l’un par l’autre.

Horace, lancé dans le monde avec une belle figure, une bonne tenue, beaucoup d’esprit de conversation, un commencement de renommée littéraire, les apparences d’une certaine fortune, et un nom qu’il signait Du Montet, ne pouvait manquer d’être remarqué ; et il y eût un moment où, sans trop d’illusions, il put se flatter d’être appelé aux plus grands succès auprès de ces belles poupées de salon qu’on appelle femmes à la mode. Deux ou trois coquettes sur le retour l’eussent mis en vogue, s’il eût voulu se laisser prôner par elles ; mais il visa plus haut, et cela le perdit. Il se mit dans l’esprit que ces passagères amours étaient trop faciles, et qu’il pouvait aspirer à un brillant mariage. Depuis qu’il avait tâté de la richesse, il lui semblait qu’il n’y avait que cela de réel et de désirable. Il ne regardait plus le talent et la gloire que comme des moyens de parvenir à la fortune, et il comptait sur les dons qu’il avait reçus de la nature pour captiver le cœur de quelque riche héritière. Avec de l’habileté, du temps et de la prudence, qui sait si son rêve ne se serait pas réalisé ? Mais il ne sut pas ménager les ressources de sa position, et son trop de confiance l’égara. Prompt à s’abuser sur les sentiments qu’il inspirait, il entama une intrigue avec la fille d’un banquier, pensionnaire romanesque qui répondit à ses billets, lui donna des rendez-vous, et concerta avec lui un enlèvement et un mariage à Gretna-Green. Malheureusement Horace n’avait pas assez d’argent pour faire cette équipée. Les deux ou trois mille francs du second roman avaient été mangés avant d’être touchés, et il commençait à devenir aussi malheureux au jeu qu’il se flattait d’être heureux en amour. Il brusqua les choses, demanda la demoiselle à ses parents d’un ton assez impératif, se vanta auprès d’eux de la passion qu’elle avait pour lui, et leur donna même à entendre qu’il n’était plus temps de la lui refuser. Ce dernier point était une ruse d’amour dont il espérait rendre la jeune personne complice ; car il avait été, malgré lui, plus délicat qu’il ne voulait l’avouer. Il avait respecté l’imprudente petite héroïne de son roman, et même leurs relations avaient été si chastes, qu’elle n’avait cru courir aucun danger auprès de lui. Les parents, fins et prudents comme des gens qui ont fait leur fortune eux-mêmes, eurent bientôt pénétré la vérité. Ils prirent l’enfant par la douceur, lui peignirent Horace comme un fat, un homme sans cœur, prêt à la compromettre pour s’enrichir en l’épousant. Ils parlementèrent, suspendirent la correspondance, et les rendez-vous mystérieux, gagnèrent du temps, parlèrent d’accorder la main et de retenir la dot, et en peu de jours surent si bien dégoûter ces deux amants l’un de l’autre, qu’Horace se retira furieux contre sa belle, qui le repoussait de son côté avec mépris et aversion. Cette triste aventure fut tenue secrète : on ne fut tenté de s’en vanter de part ni d’autre, et Horace, par dépit, s’adressa précipitamment à une veuve de bonne maison, qui jouissait d’une vingtaine de mille livres de rentes, et qui était encore jeune et belle.

Comme elle était dévote, sentimentale et coquette, il s’imagina qu’elle ne lui appartiendrait que par le mariage, et il se trompa. Soit que la veuve ne voulût faire de lui qu’un cavalier servant en tout bien tout honneur, soit qu’elle fût moins scrupuleuse et voulût aimer sans perdre sa liberté, il fut accueilli avec grâce, agacé avec art, et commença à se sentir amoureux avant de savoir à quoi s’en tenir. J’ignore si, malgré son extrême jeunesse, qu’il dissimulait dans sa barbe épaisse, son nom roturier, qu’il avait arrangé sur ses cartes de visite, et sa misère, qu’il pouvait encore cacher sous des habits neufs pendant quelque temps, il eût satisfait son amour et son ambition. L’espérance d’être un jour homme politique lui était revenue avec celle de devenir éligible par contrat de mariage. Il se nourrissait des plus doux projets, et attendait, pour avouer sa véritable situation, qu’il eût inspiré un amour assez violent pour la faire accepter ; mais il avait une ennemie qui devait lui barrer le chemin, c’était la vicomtesse de Chailly.

Quoiqu’elle n’eût plus d’amour pour lui, elle avait espéré le voir ramper devant elle, conformément aux prédictions du marquis de Vernes, aussitôt qu’elle l’aurait abandonné ; mais le marquis, en jugeant Horace orgueilleux en amour, s’était trompé. Horace n’était que vain, et son inconstance, jointe à sa bonté naturelle, l’empêchait de concevoir un dépit sérieux. Il vit bien que la vicomtesse était retournée au comte de Meilleraie ; mais comme elle le recevait avec une apparente bienveillance et l’admettait au rang de ses amis, il se tint pour satisfait, et continua à la voir sans amertume et sans prétention. C’eût été pour tous deux le meilleur état de choses ; mais Horace ne pouvait passer une semaine sans commettre une faute grave. Il aimait à se griser, pour étouffer peut-être quelques secrets remords. À la suite d’un déjeuner au Café de Paris, il s’enivra, devint expansif, vantard, et se laissa arracher l’aveu de ses succès auprès de la vicomtesse. Un de ceux qui l’aidèrent perfidement à cette confession haïssait Léonie, et voyait intimement le comte de Meilleraie. Dès le lendemain, ce dernier fut informé de l’infidélité de sa maîtresse. Il lui fit, non pas une scène, il ne l’aimait pas assez pour s’emporter, mais de piquants reproches, qui la blessèrent profondément. Dès lors, Horace fut l’objet de la haine implacable de cette femme. Elle connaissait assez particulièrement la veuve qu’il courtisait, et déjà elle s’était aperçue de la tournure que prenait cette liaison. Elle lui témoigna de l’amitié, gagna sa confiance, et la dégoûta d’Horace en lui disant ce simple mot : C’est un homme qui parle. Horace fut éconduit brusquement. Il lutta, et sa défaite n’en fut que plus honteusement consommée.

Cette mortification cruelle ne pouvait arriver dans un plus fâcheux moment. Son second roman venait de paraître, et il n’était pas bon. Horace avait épuisé dans le premier la petite somme de talent qu’il avait amassée, parce qu’il y avait dépensé la petite somme d’émotion qu’il avait reçue. Il eût fallu, pour produire un nouvel ouvrage, que sa vie intérieure fût renouvelée assez rapidement pour réchauffer et l’inspirer une seconde fois. Il avait forcé son cerveau à un enfantement qui avortait. En essayant de peindre Léonie et son amour pour elle, il avait été froid et faux comme son modèle et comme son propre sentiment. Il eût pu avoir néanmoins un certain succès dans un certain monde avec ce mauvais ouvrage, s’il eût désigné clairement la vicomtesse à la méchanceté du public des salons, et s’il eût fourni à ses élégants lecteurs l’appât d’un petit scandale. Mais Horace avait un trop noble cœur pour chercher ce genre de vogue. Il avait tellement poétisé son héroïne, qu’elle n’était pas vraie, et que personne ne pouvait la reconnaître. Incapable de garder un secret d’amour, il était également incapable de le proclamer froidement et par vengeance.

Le même jour où il fut congédié par la prudente veuve, il perdit au jeu ses derniers louis, et rentra chez lui dans une disposition d’esprit assez tragique. Il trouva sur sa cheminée une lettre de son éditeur, en réponse à un billet qu’il lui avait écrit la veille pour lui demander de nouvelles avances en retour de la promesse d’un nouveau roman.

– Odieux métier ! s’écria-t-il en décachetant la lettre ; il faudra donc écrire encore, écrire toujours, quelle que soit ma disposition d’esprit ; être léger de style avec une cervelle appesantie de fatigue, tendre de sentiments avec une âme desséchée de colère, frais et fleuri de métaphores avec une imagination flétrie par le dégoût !

Il brisa convulsivement le cachet, et, à sa grande surprise, lut un refus très net en style d’éditeur mécontent, qui appelle un chat, un chat, et un succès manqué un bouillon. Le digne homme en était pour ses frais. Depuis quinze jours que l’ouvrage était publié, il ne s’en était pas vendu trente exemplaires. Et puis il était si court ! Le volume était plat, les libraires ne prenaient cette galette qu’au rabais. Si Horace avait voulu le croire, il aurait allongé le dénouement. Deux feuilles de plus, et son livre gagnait cinquante centimes par exemplaire. Et puis le titre n’était pas assez ronflant, la donnée n’était pas morale, il y avait trop de réflexions ; et mille autres causes de non-succès qui firent sauter au plancher le pauvre auteur outré de colère et rempli de désespoir.

Quand on n’a pour toute fortune que de belles paroles, des bottes percées et un habit râpé, on ne se décourage pas pour un refus d’éditeur ; on se met en campagne, et de rebuffades en rebuffades, on finit par en trouver un plus confiant ou plus riche. Mais courir en tilbury et suivi de son groom, de porte en porte, pour demander l’aumône, ce n’est pas aussi facile. Horace l’essaya pourtant dès le lendemain. Partout il fut reçu avec beaucoup de politesse, mais avec un sourire d’incrédulité pour son avenir littéraire. Son premier roman avait eu un succès d’estime plutôt qu’un succès d’argent. Le second avait fait un fiasco complet. L’un lui demandait une préface d’Eugène Sue, l’autre une lettre de recommandation de M. de Lamartine, un troisième exigeait qu’on lui assurât un feuilleton de Jules Janin. Tous s’accordaient pour ne point faire les frais de l’édition, et aucun n’entendait débourser la moindre avance de fonds. Horace les envoya tous au diable, petits et gros, et revint chez lui la mort dans l’âme.

Le lendemain il vendit son cheval pour payer et congédier son domestique ; le surlendemain il vendit sa montre pour avoir quelques pièces d’or, et pouvoir jouer encore un jour le rôle d’un homme riche. Il alla voir Louis de Méran, qui jouait au whist avec ses amis. Horace gagna quelques louis, les perdit, les regagna, et se retira vers trois heures du matin endetté de cinq cents francs, que, selon les lois de ce monde-là, il devait payer dans un délai de trois jours à un de ses meilleurs amis, riche de trente mille livres de rente, sous peine d’être méprisé et taxé de gueuserie. Après s’être en vain mis en quatre pour se les procurer chez un éditeur, le soir du troisième jour, il se décida à les emprunter à Louis de Méran, non sans un trouble mortel ; car il savait qu’à moins d’un nouveau bonheur au jeu, il ne pourrait pas les rendre, et l’insouciance qu’il avait eue naguère s’était changée en méfiance et en terreur depuis qu’il avait connu les âpres jouissances de la possession et les soucis amers de la ruine. Cette souffrance fut d’autant plus grande, qu’il lui sembla voir dans le regard et dans tout l’extérieur de son ami quelque chose de froid et de contraint qui contrastait avec son empressement et sa confiance habituels. Jusque-là ce jeune homme avait paru, en lui prêtant de l’argent, le remercier plutôt que l’obliger, et il est certain que jusque-là Horace le lui avait scrupuleusement restitué. Depuis qu’il se faisait passer pour riche, il payait exactement, non ses anciennes dettes, mais celles qu’il contractait dans son nouvel entourage. Ce jour-là il lui sembla que Louis de Méran lui faisait l’aumône avec un déplaisir contenu par la politesse. Aurait-il deviné que ce jour-là, pour la première fois, Horace n’avait pas le moyen de s’acquitter ? Mais comment eût-il pu le deviner ? Horace avait réformé son équipage et quitté le joli appartement garni qu’il occupait, sous prétexte d’un prochain voyage en Italie annoncé depuis longtemps, projet à la faveur duquel il s’était dispensé d’acheter des meubles et de s’installer conformément à sa prétendue aisance. Il feignit d’être encore retenu pour quelques jours par des affaires imprévues, espérant que, durant ce peu de jours, la fortune du jeu, et même celle de l’amour, changeraient en sa faveur, et lui permettraient de reculer indéfiniment son voyage.

Néanmoins, ce froid visage de son noble ami, et une sorte d’affectation qu’il crut remarquer en lui de ne pas l’accompagner à l’Opéra, lui causèrent une profonde inquiétude. Il craignit d’avoir laissé soupçonner sa position fâcheuse par l’air soucieux qu’il avait depuis quelques jours, et résolut d’effacer ces doutes en se montrant le soir en public avec son dandysme accoutumé. Il alla trouver au fond de la Cité un brocanteur auquel il avait eu affaire autrefois, et il lui vendit à grande perte son épingle en brillants ; mais il eut une centaine de francs dans sa poche, loua une remise, mit le meilleur habit qui lui restât, passa une rose magnifique dans sa boutonnière, et alla s’installer à l’avant-scène de l’Opéra, dans une de ces loges en évidence qu’on appelle aujourd’hui, je crois, cages aux lions. À cette époque-là, les élégants du Café de Paris ne portaient pas encore ce nom bizarre ; mais je crois bien que c’était la même espèce de dandys, ou peu s’en faut. Horace était enrôlé dans cette variété de l’espèce humaine, et faisait profession de se montrer. Il avait ses entrées dans cette loge, où Louis de Méran payait une part de location, et l’emmenait une ou deux fois par semaine. Il y était toujours accueilli par les autres occupants avec cordialité ; car on l’aimait, et son esprit animait ce groupe flâneur et ennuyé. Mais ce soir-là on tourna à peine la tête lorsqu’il entra, et personne ne se dérangea pour lui faire place. Il est vrai que Nourrit chantait avec Mme Damoreau le duo de Guillaume Tell : Ô Mathilde, idole de ma vie, etc.

Probablement on écoutait dans ce moment avec plus d’attention. Horace, un instant effrayé, se rassura ; et bientôt il reprit tout son aplomb, lorsqu’à la fin de l’acte un de ces messieurs l’engagea à venir souper chez lui, avec les autres, après le spectacle. Il s’efforça d’être enjoué, et il vint à bout d’avoir énormément d’esprit. Cependant, de temps à autre, il lui semblait remarquer un sourire de mépris échangé autour de lui. Un nuage alors passait devant ses yeux, ses oreilles bourdonnaient, il n’entendait plus l’orchestre, il ne voyait plus flotter dans la salle qu’une assemblée de fantômes qui le regardaient, le montraient au doigt, ricanaient affreusement ; et des spectres de femmes qui se disaient les uns aux autres des mots étranges derrière leur éventail : aventurier, aventurier ! hâbleur, fanfaron ! homme de rien ! homme de rien ! Alors il était prêt à s’évanouir, et quand, revenu à lui-même, il s’assurait que ce n’était qu’une hallucination, il faisait de violents efforts pour cacher son angoisse. Une fois un de ses compagnons lui demanda pourquoi il était si pâle. Horace, encore plus troublé par cette remarque, répondit qu’il était souffrant. Peut-être avez-vous faim ? lui dit un autre. Horace perdit tout à fait contenance. Il crut voir dans ce mot insignifiant une atroce épigramme. Il songea à se retirer, à se cacher, à ne jamais reparaître.

Et puis il se dit qu’il ne fallait pas abandonner ainsi la partie, qu’il devait aborder une explication, affronter l’attaque, afin de se défendre avec audace, et de savoir à tout prix s’il était victime d’une secrète persécution, ou en proie à un mauvais rêve. Il suivit la bande joyeuse chez l’amphitryon de la nuit, tour à tour glacé ou rassuré par l’air froid ou bienveillant des convives.

La dame du logis était une fille entretenue, fort belle, fort intelligente, fort railleuse, et méchante à l’excès. Horace l’avait toujours haïe et redoutée, quoiqu’elle lui eût fait des avances. Elle avait ce jour-là une robe de satin écarlate, ses cheveux blonds flottants, et un certain air plus impertinent que de coutume. Ses yeux brillaient d’un éclat diabolique : c’était la vraie fille de Lucifer. Elle accueillit Horace avec des grâces de chat, le plaça auprès d’elle à table, et lui versa de sa belle main les vins du Rhin les plus capiteux. On s’égaya beaucoup, on traita Horace aussi bien que de coutume, on lui fit réciter des vers, on l’applaudit, on le flatta, et on parvint à l’enivrer, non pas jusqu’à perdre la raison, mais jusqu’à reprendre confiance en lui-même.

Alors un des convives lui dit :

– À propos de femmes, apprenez-nous donc, mon cher, pourquoi la vicomtesse de Chailly vous en veut si fort. Est-il vrai qu’à un déjeuner au Café de Paris, avec B... et A..., vous l’ayez compromise ?

– Le diable m’emporte si je m’en souviens, répondit Horace ; mais je ne crois pas l’avoir fait.

– Alors vous devriez vous justifier auprès d’elle, car on lui a dit que vous vous étiez vanté de ce dont un homme d’honneur ne se vante jamais...

– À jeun ! reprit un autre. Mais in vino veritas, n’est-ce pas, Horace ?

– En ce cas, répondit Horace, quelque gris que j’aie pu être, je n’ai dû me vanter de rien.

– Il veut dire par là, observa Proserpine (c’est ainsi qu’Horace appelait ce soir-là la maîtresse de son hôte), qu’il n’y aurait pas de quoi se vanter, et c’est mon avis. Votre vicomtesse est sèche, reluisante et anguleuse comme un coquillage.

– Elle a beaucoup d’esprit, reprit-on. Avouez, Horace, que vous en avez été amoureux.

– Pourquoi non ? Mais si je l’ai été, je ne m’en souviens pas davantage.

– On dit pourtant que vous vous en êtes souvenu au point de raconter des choses étranges sur votre séjour à la campagne, l’été dernier ?

– Que signifient toutes ces questions ? dit Horace en levant la tête. Suis-je devant un jury ?

– Oh ! non, dit Proserpine : c’est tout au plus de la police correctionnelle. Allons, mon beau poète, vous allez nous dire cela entre amis. La vicomtesse ne vous haïrait pas tant si elle ne vous avait pas tant aimé.

– Et depuis quand m’honore-t-elle de sa haine ?

– Depuis que vous lui avez été infidèle, bel inconstant !

– Si je ne l’ai pas été, c’est votre faute, belle inhumaine, répondit Horace du même ton moqueur.

– Vous avouez donc, reprit-elle, que vous lui aviez juré fidélité jusqu’au tombeau ?

– Cela va-t-il durer longtemps de la sorte ? dit Horace en riant.

– Il est certain, dit quelqu’un, que vous causez un violent dépit à la vicomtesse, et qu’elle dit beaucoup de mal de vous.

– Et quel mal peut-elle dire de moi, s’il vous plaît ?

– Tenez-vous à le savoir ?

– Un peu.

– Eh bien ! elle prétend que vous êtes pauvre, et que vous vous faites passer pour riche ; que vous êtes un enfant, et que vous faites semblant d’être un homme ; que vous êtes éconduit par toutes les femmes, et que vous jouez le rôle de vainqueur.

« Nous y voilà, pensa Horace ; le moment est venu de braver l’orage. »

– Si la vicomtesse se plaît à débiter de pareilles impertinences, répondit-il avec fermeté, comme je ne sais pas le moyen de me venger d’une femme, je me bornerai à dire qu’elle se trompe ; mais si un homme me le répétait avec le moindre doute sur ma loyauté, je lui répondrais qu’il en a menti.

L’interlocuteur à qui s’adressait cette réponse fit un mouvement de colère. Son voisin le retint, et se hâta de dire d’un ton assez équivoque :

– Personne ne doute ici de votre loyauté. Si vous avez trahi le secret de vos amours avec une femme, dans un de ces après-boire où vraiment la vérité nous échappe sans que nous en ayons conscience, la vicomtesse pousse trop loin sa vengeance en vous calomniant. Mais si vous l’aviez calomniée, vous ? si, par dépit de ses refus, vous aviez menti, il faudrait l’excuser d’user de représailles.

– Mais vous-même, Monsieur, dit Horace, vous paraissez incertain ? Je désirerais savoir votre opinion sur mon compte.

– Mon opinion, c’est que vous avez été son amant, que vous l’avez conté à quelqu’un dans les fumées du champagne, et que vous avez fait là une grave imprudence.

– Que vous en semble ? dit Proserpine en remplissant le verre d’Horace ; prononcez, messieurs du tribunal.

– Cela mérite tout au plus deux jours d’emprisonnement au secret dans l’oratoire de Mme de ***.

Ici on nomma la belle veuve qu’Horace avait espéré d’épouser.

– Ah ! est-ce qu’il y a aussi un acte d’accusation par rapport à celle-là ? dit Proserpine en regardant Horace d’un air de reproche à lui donner des vertiges de vanité.

Quoique Horace fût un peu animé, il comprit qu’il avait besoin de toute sa tête, et il s’abstint de vider son verre ; il chercha à deviner dans les regards des convives si cette petite guerre était un piège perfide ou une taquinerie amicale. Il crut n’y rien trouver de malveillant, et il soutint toutes les interrogations avec enjouement. Tout ce qu’on lui disait l’éclairait sur un point jusqu’alors mystérieux pour lui : c’est que la vicomtesse l’avait desservi auprès de la veuve. Il voyait en outre qu’elle avait tâché de le desservir dans l’opinion de ses amis, et la manière dont on présentait les choses donnait à penser que cette guerre cruelle était le résultat de l’amour offensé. Il trouvait tout le monde disposé à le juger ainsi, et à l’absoudre, dans ce cas, des doutes injurieux élevés contre lui par une femme irritée et jalouse. Il ne pouvait se justifier qu’en avouant son intimité avec elle ; mais il ne pouvait l’avouer sans encourir le reproche de fatuité, qu’il repoussait depuis un quart d’heure. Il n’avait qu’un parti à prendre, c’était de se griser tout à fait, et il le fit de son mieux, afin d’être autorisé à parler comme malgré lui.

Mais par une de ces bizarreries de la raison humaine, qui ne nous quitte que lorsque nous voulons la retenir, et qui s’obstine à nous rester fidèle lorsque nous la voulons écarter, plus il buvait, moins il se sentait gris. Il avait la migraine, sa paupière était lourde, sa langue embarrassée ; mais jamais son cerveau n’avait été plus lucide. Cependant il fallait déraisonner, hélas ! et Horace déraisonna. Il me l’a confessé depuis, pressé par un sévère interrogatoire : il joua l’ivresse n’étant pas ivre, et, feignant d’avoir perdu la raison, il donna, avec beaucoup de discernement, des preuves irrécusables de la vérité. Il le fit avec une certaine jouissance de ressentiment contre la méchante créature qui avait voulu le déshonorer, et il crut avoir savouré le plaisir funeste de la vengeance ; car il vit son auditoire convaincu applaudir à ses aveux, et les enregistrer comme pour démasquer la prudence de son ennemie.

Mais tout à coup son hôte, se levant pour recevoir les adieux de la compagnie, qui se retirait, lui dit ces paroles cyniques avec une froideur méprisante :

– Allez vous coucher, Horace ; car, bien que vous ne soyez pas plus gris que moi, vous êtes soûl comme un...

Horace n’entendit pas le dernier mot, et je me garderai bien de le répéter. Il eut comme un éblouissement ; et ses jambes ne pouvant plus le soutenir, sa langue ne pouvant plus articuler un mot, on l’entraîna, et on le jeta, plutôt qu’on ne le déposa à la porte de Louis de Méran, chez lequel, depuis le jour où il avait quitté son logement, il avait accepté un gîte provisoire. Ce qu’il souffrit lorsqu’il se trouva seul ne saurait être apprécié que par ceux qui auraient d’aussi misérables fautes à se reprocher. En proie à d’horribles douleurs physiques, et ne pouvant se traîner jusqu’à son lit, il passa le reste de la nuit sur un fauteuil, à mesurer l’horreur de sa position ; car, pour son supplice, sa raison était parfaitement éclaircie, et il ne se faisait plus illusion sur le blâme, la méfiance et le mépris de ces hommes qu’il avait voulu éblouir et tromper, et qui, malgré la supériorité de son esprit, venaient de le faire tomber dans un piège grossier. Maintenant il comprenait l’épreuve à laquelle on l’avait soumis, et la conduite qu’il eût dû tenir pour en sortir justifié. S’il eût affronté dignement les imputations de Léonie, en persistant à respecter le secret de sa faiblesse, et en acceptant le soupçon au lieu de l’écarter au moyen d’une lâche vengeance, quoique ses juges ne fussent ni très éclairés, ni très délicats sur de telles matières, ils auraient eu assez d’instinct généreux dans l’âme pour lui tout pardonner. Ils auraient estimé la noblesse et la bonté de son cœur, tout en blâmant la vanité de son caractère. Ces jeunes gens frivoles, qui ne valaient pas mieux que lui à beaucoup d’égards, avaient du moins reçu du grand monde une sorte d’éducation chevaleresque qui les eût rendus magnanimes, si Horace eût su leur en donner l’exemple. Faute d’avoir pris son rôle de haut, il retombait plus bas qu’il ne méritait d’être.

Il n’en pouvait plus douter. En le ramenant dans leur voiture, quatre ou cinq jeunes gens, feignant de le croire endormi, comme il feignait de l’être, avaient fait entendre à ses oreilles des paroles terribles de sécheresse et d’ironie. Il avait été condamné à ne pas les relever, parce qu’il s’était condamné à ne pas paraître les entendre. Il avait eu envie de crier ; des convulsions furieuses avaient passé par tous ses membres, et, pour la première fois de sa vie, au lieu de céder à son exaspération nerveuse, il avait eu la force de la réprimer, parce qu’il voyait qu’on n’y croirait pas et qu’on serait impitoyable pour son délire. Vraiment c’était un châtiment trop rude pour un jeune homme qui n’était que vain, léger et maladroit.

Au grand jour, Louis de Méran entra dans sa chambre avec un visage si sévère, qu’Horace, ne pouvant soutenir cet accueil inusité, cacha sa tête dans ses deux mains pour cacher ses larmes. Louis, désarmé par sa douleur, prit une chaise, s’assit à côté de lui, et, s’emparant de ses mains avec une bonté grave, lui parla avec plus de raison et d’élévation d’idées qu’il ne paraissait susceptible d’en montrer. C’était un jeune homme assez ignorant, élevé en enfant gâté, mais foncièrement bon ; la délicatesse du cœur élève l’intelligence quand besoin est.

– Horace, lui dit-il, je sais ce qui s’est passé cette nuit à ce souper où je n’ai pas voulu me trouver, pour ne pas être témoin des humiliations qu’on vous y ménageait. J’aurais malgré moi pris parti pour vous, et je me serais fait quelque grave affaire avec des gens que, par droit d’ancienneté et par suite d’un long échange de services, je suis forcé de préférer à vous. J’ai fait mon possible pour vous engager à rester chez vous hier ; vous n’avez pas voulu me comprendre. Enfin vous vous êtes livré, et vous avez empiré votre situation. Vous avez commis des fautes que, dans la justice de ma conscience, je trouve assez pardonnables, mais pour lesquelles vous ne trouverez aucune indulgence dans ce monde hautain et froid que vous avez voulu affronter sans le connaître. Vous avez une ennemie implacable, à qui vous pouvez rendre blessure pour blessure, outrage pour outrage. C’est une méchante femme, dont j’ai appris à mes dépens à me préserver. Mais elle est du monde, mais vous n’en êtes pas. Les rieurs seront pour vous, les influents seront pour elle. Elle vous fera chasser de partout, comme elle vous a fait congédier par madame de ***. Croyez-moi, quittez Paris, voyagez, éloignez-vous, faites-vous oublier ; et si vous voulez reparaître absolument dans ce qu’on appelle, très arbitrairement sans doute, la bonne compagnie, ne revenez qu’avec une existence assurée et un nom honorable dans les lettres. Vous avez eu un tort grave : c’est de vouloir nous tromper. À quoi bon ? Aucun de nous ne vous eût jamais fait un crime d’être pauvre et d’une naissance obscure. Avec votre esprit et vos qualités, vous vous seriez fait accepter de nous, un peu plus lentement peut-être, mais d’une manière plus solide. Vous avez voulu, partant d’une condition précaire, jouir tout d’un coup des avantages de fortune et de considération que votre travail et votre attitude fière et discrète vis-à-vis de nous eussent pu seuls vous faire conquérir. Si j’avais su qu’au lieu de vingt-cinq ans vous n’en aviez que vingt, je vous aurais guidé un peu mieux. Si j’avais su que vous étiez le fils d’un petit fonctionnaire de province, et non le petit-fils d’un conseiller au parlement, je vous aurais détourné de l’idée puérile de falsifier votre nom. Enfin, si j’avais su que vous ne possédiez absolument rien, je ne vous aurais pas lancé dans un train de vie où vous ne pouviez que compromettre votre honneur. Le mal est fait. Laissez au temps, qui efface les médisances et à mon amitié, qui vous restera fidèle, le soin de le réparer. Vous avez du talent et de l’instruction. Vous pouvez, avec de l’esprit de conduite, marcher un jour de pair avec ces personnages brillants dont l’air dégagé vous a séduit, et que vous regarderez peut-être alors en pitié. Vous allez partir, promettez-le-moi, et sans chercher par aucun coup de tête à vous venger des soupçons qu’on a conçus contre vous. Vous auriez dix duels, que vous ne prouveriez pas que vous avez dit la vérité, et vous donneriez à votre aventure un éclat qu’elle n’a pas encore. Vous avez besoin d’argent pour voyager ; en voici : trop peu à la vérité pour mener en pays étranger le train d’un fils de famille, mais assez pour attendre modestement le résultat de votre travail. Vous me le rendrez quand vous pourrez. Ne vous en tourmentez guère ; j’ai de la fortune, et je vous proteste, Horace, que je n’ai jamais eu autant de plaisir à vous obliger que je le fais en cet instant.

Horace, pénétré de repentir et de reconnaissance, pressa fortement la main de Louis, refusa obstinément le portefeuille qu’il lui présentait, le remercia de ses bons conseils avec une grande douceur, lui promit de les suivre, et quitta précipitamment sa maison. Louis de Méran m’écrivit aussitôt, pour me mettre au courant de toutes ces choses, et pour m’engager à faire accepter en mon nom à Horace les avances qu’il n’avait pas voulu recevoir de lui, et qui lui étaient nécessaires pour se mettre en voyage.

Malheureusement le dévouement de cet excellent jeune homme ne put être aussi promptement efficace qu’il le souhaitait. Horace ne vint pas me voir, et je le cherchai rendant plusieurs jours sans pouvoir découvrir sa retraite.

Il passa donc trois ou quatre jours dans la solitude, en proie aux angoisses de la honte et de la misère, ne sachant où fuir l’une et comment arrêter les progrès de l’autre. Son âme avait reçu la plus douloureuse atteinte qu’elle fût disposée à ressentir. Les chagrins de l’amour, les tourments du remords, les soucis même de la pauvreté ne l’avaient jamais sérieusement ébranlé ; mais une profonde blessure portée à sa vanité était plus qu’il ne fallait pour le punir. Malheureusement ce n’était pas assez pour le corriger. Horace était sans force et sans espoir de réaction contre l’arrêt qui venait de le frapper. Enfermé dans un grenier, errant la nuit seul par les rues, il se tordait les mains et versait des larmes comme un enfant. Le monde, c’est-à-dire la vie d’apparat et de dissipation, cet Élysée de ses rêves, ce refuge contre tous les reproches de sa conscience, lui était donc fermé pour jamais ! Les consolations que Louis de Méran avait essayé de lui donner lui paraissaient illusoires. Il savait bien que les gens qui vivent de prétentions, selon eux légitimes, sont sans pitié pour les prétentions mal fondées d’autrui. Il avait assez de fierté pour ne vouloir pas rentrer en grâce en cherchant à justifier sa conduite ; et lors même qu’il eût été assuré de sortir vainqueur aux yeux du monde d’une lutte contre la vicomtesse, la seule pensée d’affronter des humiliations comme celles qu’il venait de subir le faisait frémir de douleur et de dégoût.

Il avait fait tant d’étalage de sa courte prospérité, tant auprès de ses anciens amis que dans sa correspondance avec ses parents, qu’il n’osait plus, dans sa détresse, s’adresser à personne. Et à vrai dire il ne pouvait s’arrêter à aucun projet. Il sentait bien que le plus court et le plus sage était de retourner dans son pays, et d’y travailler à une œuvre littéraire, afin de payer ses dernières dettes et d’amasser de quoi se mettre en route, à pied, pour l’Italie ; mais il n avait pas ce courage. Il savait que ses parents, abusés sur ses succès littéraires, n’avaient pas manqué de les proclamer sur tous les toits de leur petite ville, et il craignait qu’un beau jour une médisance, recueillie par hasard au loin, n’y vint changer en mépris la considération qu’il s’était faite. Six mois plus tôt, il eût emprunté gaiement et insoucieusement un louis par semaine à différents camarades d’études. Dans ce monde-là, nul ne rougit d’être pauvre, et l’on se conte l’un à l’autre en riant qu’on n’a pas dîné la veille, faute de neuf sous pour payer son écot chez Rousseau. Mais quand on a fréquenté les salons fermés aux nécessiteux, quand on a éclaboussé de son équipage les amis qui vont à pied, on cache son indigence comme un vice et sa faim comme un opprobre.

Cependant, un soir, Horace se décida à monter chez moi, non sans être revenu sur ses pas dix fois au moins. Son aspect était déchirant à voir ; sa figure était flétrie, ses joues creusées, ses yeux éteints. Sa chevelure en désordre portait encore les traces de la frisure, et, cherchant à reprendre son attitude naturelle, se dressait par mèches raides et contournées autour de son front. Le courage de dissimuler sa misère sous un essai de propreté lui avait manqué. On voyait dans toute sa personne négligée et débraillée le découragement profond où il s’était laissé tomber. Sa chemise fine et plissée avec recherche, était sale et chiffonnée. Son habit, d’une coupe élégante, avait plusieurs boutons emportés ou brisés, et l’on voyait que depuis plusieurs jours il n’avait pas songé à le brosser. Ses bottes étaient couvertes d’une boue sèche. Il n’avait pas de gants, et il portait, en guise de canne, un gros bâton plombé, comme s’il eût été sans cesse en garde contre quelque guet-apens.

Heureusement nous étions prévenus, Eugénie et moi, et nous ne fîmes paraître aucune surprise de le voir ainsi métamorphosé. Nous feignîmes de ne pas nous en apercevoir, et, sans lui faire de questions, nous lui proposâmes bien vite de dîner avec nous. Nous avions déjà dîné pourtant ; mais Eugénie, en moins d’un quart d’heure, nous organisa un nouveau repas auquel nous fîmes semblant de toucher, et dont Horace avait trop besoin pour s’apercevoir de la supercherie. Il était si affamé, qu’il éprouva un accablement extraordinaire aussitôt qu’il se fut assouvi, et tomba endormi sur sa chaise avant que la nappe fut enlevée. L’appartement que Marthe avait occupé à côté du nôtre se trouvait par hasard vacant. Nous y portâmes à la hâte un lit de sangle et quelques chaises ; puis, s’approchant d’Horace avec douceur, Eugénie lui dit :

– Vous êtes fort souffrant, mon cher Horace, et vous feriez, bien de vous jeter sur un lit que nous avons pu offrir ces jours derniers à un ami de province, et qui est encore là tout prêt. Profitez-en jusqu’à ce que vous vous sentiez mieux.

– Il est vrai que je me sens tout à fait malade, répondit Horace ; et si je ne suis pas indiscret, j’accepte l’hospitalité jusqu’à demain.

Il se laissa conduire dans la chambre de Marthe, et ne parut frappé d’aucun souvenir pénible. Il était comme abruti, et cet état, si contraire à son animation naturelle, avait quelque chose d’effrayant.

Il dormait encore le lendemain matin, lorsque Paul Arsène entra chez nous, portant l’enfant de Marthe dans ses bras.

– Je vous apporte votre filleul, dit-il à Eugénie, qui avait pris ce gros garçon en affection, et qui lui avait donné le nom d’Eugène. Sa mère est accablée de travail aujourd’hui, et moi par conséquent. Elle débute ce soir au Gymnase, où je suis reçu caissier comme vous savez. La mère Olympe est un peu malade et perd la tête. Nous craignons que notre trésor ne soit mal soigné. Il faut que vous veniez à notre secours et que vous le gardiez toute la journée, si vous pouvez le faire sans trop vous gêner.

– Donnez-moi bien vite le trésor, s’écria Eugénie en s’emparant avec joie du marmot, que, dans sa tendresse naïve et grande, Arsène n’appelait plus autrement.

– Le trésor est adorable, lui dis-je ; mais songez-vous à l’entrevue qui est inévitable tout à l’heure ?...

– Arsène, dit Eugénie, prends ton courage et ton sang-froid à deux mains : Horace est ici.

Arsène pâlit.

– N’importe, dit-il ; d’après ce que vous m’aviez confié, je devais bien m’attendre à l’y rencontrer un de ces jours. Le nom de l’enfant n’est point écrit sur son front, et d’ailleurs, grâce à lui, le trésor est anonyme. Pauvre ange ! ajouta-t-il en embrassant le fils d’Horace ; je vous le confie, Eugénie ; ne le rendez pas à son possesseur légitime.

– Il ne vous le disputera pas, soyez tranquille ! répondit-elle avec un soupir. Vous avertissez votre femme, afin qu’elle ne vienne pas ici durant quelques jours. Horace ne peut pas rester à Paris, et il est facile d’éviter cette rencontre.

– Je le désire beaucoup, dit Arsène ; il me semble que cet homme ne peut seulement pas la regarder sans lui faire du mal. Cependant, si elle désire le voir, que sa volonté soit faite ! Jusqu’ici elle dit qu’elle ne le veut pas. Adieu. Je reviendrai chercher mon enfant ce soir.

– Ah ! vous avez un enfant ? dit Horace avec indifférence, lorsqu’il entra chez nous vers dix heures pour déjeuner.

– Oui, nous avons un enfant, répondit Eugénie avec un sentiment secret de malice austère. Comment le trouvez-vous ?

Horace le regarda.

– Il ne vous ressemble pas, dit-il avec la même indifférence. Il est vrai que ces poupons-là ne ressemblent à rien, ou plutôt ils se ressemblent tous : je n’ai jamais compris qu’on pût distinguer un petit enfant d’un autre enfant du même âge. Combien a celui-là ? un mois ? deux mois ?

– On voit bien que vous n’en avez jamais regardé un seul ! dit Eugénie. Celui-ci a huit mois, et il est superbe pour son âge. Vous ne trouvez pas que ce soit un bel enfant ?

– Je ne m’y connais pas du tout. Je le trouverai délirant si cela vous fait plaisir... Mais j’y songe ! il est impossible que vous soyez sa mère. Je vous ai vue il y a huit mois... Allons donc ! cet enfant n’est pas à vous.

– Non, dit Eugénie brusquement. Je me moquais de vous, c’est l’enfant de mon portier, c’est mon filleul.

– Et cela vous amuse, de le porter sur vos bras, tout en faisant votre ménage ?

– Voulez-vous le tenir un peu, dit-elle en le lui présentant, pendant que je servirai le déjeuner ?

– Si cela nous fait déjeuner un peu plus vite, je le veux bien ; mais je vous assure que je ne sais comment toucher à cela, et que s’il lui prend fantaisie de crier, je ne saurai pas faire autre chose que de le poser par terre. Fi ! puisque vous n’êtes pas sa mère, je puis bien vous dire, Eugénie, que je le trouve fort laid avec ses grosses joues et ses yeux ronds !

– Il est plus beau que vous, s’écria Eugénie avec une colère ingénue, et vous n’êtes pas digne d’y toucher.

– Tenez, le voilà qui piaille, dit Horace : permettez-moi de le reporter dans la loge de ses chers parents.

L’enfant, effrayé de la grosse barbe noire d’Horace, s’était rejeté, en criant, dans le sein d’Eugénie.

– Et moi, dit-elle en le caressant pour l’apaiser, moi qui serais si heureuse d’avoir un enfant comme toi, mon pauvre trésor !

Horace sourit dédaigneusement, et, s’enfonçant dans un fauteuil, il devint rêveur. Le passé sembla enfin se réveiller dans sa mémoire, et il me dit avec abattement, lorsque Eugénie, ayant déposé l’enfant sur mes genoux, passa dans la chambre voisine :

– Jamais Eugénie ne me pardonnera de n’avoir pas compris les joies de la paternité : vraiment, les femmes sont injustes et impitoyables. J’y ai beaucoup réfléchi, depuis mon malheur ; et j’ai eu beau chercher comment les délices de la famille pouvaient être appréciables à un homme de vingt ans, je ne l’ai pas trouvé. Si un enfant pouvait venir au monde à l’âge de dix ans, au développement de sa beauté et de son intelligence (en supposant gratuitement qu’il ne fût ni laid, ni roux, ni bossu, ni idiot), je comprendrais, jusqu’à un certain point, qu’on pût s’intéresser à lui. Mais soigner ce petit être malpropre, rechigné, stupide, et pourtant despotique, c’est le fait des femmes, et Dieu leur a donné pour cela des entrailles différentes des nôtres.

– Cela n’est vrai que jusqu’à un certain point, répondis-je. Les femmes les aiment plus délicatement, et s’entendent mieux à les élever durant les premières années ; mais je n’ai jamais compris, moi, qu’en présence de cet être faible et mystérieux qui porte en lui un passé et un avenir inconnus, on pût éprouver, pour tout sentiment, la répugnance. Les hommes du peuple sont meilleurs que nous, Horace. Ils aiment leurs petits avec une admirable naïveté. N’avez-vous jamais été saisi de respect et d’attendrissement à la vue d’un robuste ouvrier portant le soir dans ses bras nus, encore tout noircis par le travail, son marmot sur le seuil de la porte, pour l’égayer et soulager sa mère ?

– Ce sont des vertus inconciliables avec la propreté, répondit Horace sur un ton de persiflage dédaigneux, et sans songer que dans ce moment-là il était fort malpropre lui-même. Puis, passant la main sur son front, comme pour rassembler ses idées :

– Je vous remercie de m’avoir hébergé cette nuit, dit-il ; mais je ne sais si c’est pour réveiller en moi un remords salutaire que vous m’avez mis dans cette chambre fatale ; j’y ai fait des rêves affreux, et il faut, puisque me voilà décidément dans la position d’esprit la plus sinistre, que je vous fasse une question pénible et délicate. Avez-vous jamais su, Théophile, ce qu’était devenue l’infortunée dont j’ai si affreusement brisé le cœur par un crime vraiment étrange, pour n’avoir pas été enchanté de l’idée d’être père à vingt ans, et lorsque j’étais dans l’indigence !

– Horace, lui dis-je, ne faites-vous cette question avec le sentiment que vous avez, en ce moment, sur le visage, c’est-à-dire avec une curiosité assez indolente, ou avec celui que vous devez avoir dans le cœur ?

– Mon visage est pétrifié, mon pauvre Théophile, répondit-il avec un accent qui redevenait peu à peu déclamatoire, et j’ignore si je pourrai jamais pleurer ou sourire désormais. Ne m’en demandez pas la cause, c’est mon secret. Quant à mon cœur, c’est sa destinée d’être méconnu ; mais vous qui avez toujours été meilleur et plus indulgent pour moi que tous les autres, comment pouvez-vous l’outrager à ce point d’ignorer qu’il saignera éternellement par cette blessure ? Si j’étais sûr que Marthe vécût et qu’elle se fût consolée, je serais peut-être soulagé aujourd’hui d’une des montagnes qui oppressent tout le passé de ma vie, tout mon avenir peut-être !

– En ce cas, lui dis-je, je vous répondrai la vérité : Marthe n’est pas morte ; Marthe n’est pas malheureuse, et vous pouvez l’oublier.

Horace ne reçut pas cette nouvelle avec l’émotion que j’en attendais. Il eut plutôt l’air d’un homme qui respire en jetant bas son fardeau, que d’un coupable qui rentre en grâce avec le ciel.

– Dieu soit loué ! dit-il sans penser à Dieu le moins du monde ; et il retomba dans sa rêverie, sans ajouter une seule question.

Cependant il y revint dans la journée, et voulut savoir où elle était et comment elle vivait.

– Je ne suis autorisé à vous donner aucune espèce d’explication à cet égard, lui répondis-je, et je vous conseille pour votre repos et pour le sien, de n’en point chercher ; il serait trop tard pour réparer vos fautes, et il doit vous suffire d’apprendre qu’elles n’ont aucun besoin de réparation.

Horace me répondit avec amertume :

– Du moment que Marthe m’a quitté sans regrets et sans les projets de suicide dont je m’effrayais ; du moment qu’elle n’a point été malheureuse, et qu’elle s’est débarrassée de son amour par lassitude ou par inconstance, je ne vois pas que mes fautes soient si graves et que ni elle ni personne ait le droit de me les rappeler.

– Brisons là-dessus, lui dis-je. Le moment de s’en expliquer est très inopportun.

Il prit de l’humeur et sortit ; cependant il revint à l’heure du dîner. Eugénie n’avait pas osé l’inviter, dans la crainte de paraître informée de sa situation. Je ne voulais pas lui dire que je la connaissais, et j’attendais qu’il m’en fit l’aveu. Il n’y paraissait pas encore disposé, et il me dit en rentrant :

– C’est encore moi ; nous nous sommes quittés tantôt assez froidement, Théophile, et je ne puis rester ainsi avec toi.

Il me tendit la main.

– C’est bien, lui dis-je : mais, pour me prouver que tu ne m’en veux pas, tu vas dîner avec nous.

– À la bonne heure, répondit-il, s’il ne faut que cela pour effacer mon tort...

Nous nous mîmes à table, et nous y étions encore, lorsque la mère Olympe vint chercher l’enfant pour le mener coucher.

Au milieu des occupations multipliées de ce jour, Arsène et Marthe avaient oublié de prévoir que la bonne femme pourrait rencontrer Horace chez nous, et jaser devant lui. Elle aimait malheureusement à parler. Elle était tout cœur et tout feu, comme elle disait elle-même, pour ses jeunes amis ; et ce jour-là, plus que de coutume, exaltée par la splendeur de leur position nouvelle à un théâtre en vogue, elle éprouvait le besoin impérieux de s’émouvoir en parlant d’eux. Eugénie fit de vains efforts pour la renvoyer au plus vite avec son trésor, pour l’emmener à la cuisine, pour lui faire baisser la voix : la mère Olympe, ne comprenant rien à ces précautions, exhala sa joie et son attendrissement en longs discours, en sonores exclamations, et prononça plusieurs fois les noms de monsieur et de madame Arsène. Si bien qu’Horace, qui d’abord la prenant pour la portière, n’avait pas daigné prêter l’oreille à ses paroles, la regarda, l’observa, et nous interrogea avidement dès qu’elle fut partie. De quel Arsène parlait-elle ? Le Masaccio était-il donc époux et père ? Le prétendu enfant du portier était donc le sien ? Et pourquoi ne le lui avait-on pas dit tout de suite ?

– J’aurais dû le deviner ; au reste, ajouta-t-il, son poupard est déjà aussi laid et aussi camus que lui.

Tout ce dénigrement superbe impatientait Eugénie jusqu’à l’indignation. Elle cassa deux assiettes, et je crois que, malgré sa douceur et la dignité habituelle de ses manières, elle eut grande envie de jeter la troisième à la tête d’Horace. Je la soulageai infiniment en prenant le parti de dire tout de suite la vérité. Puisque aussi bien Horace devait l’apprendre tôt ou tard, il valait mieux qu’il l’apprît de nous et dans un moment où nous pouvions en surveiller l’effet sur lui. Arsène m’avait autorisé depuis plusieurs jours, et, pour son compte et de la part de Marthe, à agir comme je le jugerais utile en cette circonstance.

– Comment se fait-il, Horace, lui dis-je, que vous n’ayez pas deviné déjà que la femme de Paul Arsène est une personne très connue de vous, et qui nous est infiniment chère ?

Il réfléchit une minute en nous regardant alternativement avec des yeux troublés. Puis, prenant tout à coup une attitude dégagée, imitée du marquis de Vernes :

– Au fait, dit-il, ce ne peut être qu’elle, et je suis un grand sot de n’avoir pas compris pourquoi vous étiez si embarrassés tout à l’heure devant la vieille fée qui emportait l’enfant... Mais l’enfant ?... Ah ! l’enfant !... j’y suis ! la vieille a très nettement dit son père en parlant d’Arsène... l’enfant de huit mois... car il a huit mois, vous me l’avez dit ce matin, Eugénie !... et il y a neuf mois que Marthe m’a quitté, si j’ai bonne mémoire... Vive Dieu ! voilà un dénouement sublime et dont je ne m’étais pas avisé dans mon roman !

Ici Horace se renversa sur une chaise avec un rire éclatant tellement forcé, tellement âpre, qu’il nous fit mal comme le râle d’un homme à l’agonie.

– Ah ! finissez de rire, s’écria Eugénie en se levant d’un air courroucé qui la rendait vraiment belle et imposante : cet enfant que Paul Arsène élève et chérit comme le sien, c’est le vôtre, puisque vous voulez le savoir. Vous l’avez trouvé laid, parce que, selon vous, il lui ressemble : et lui le trouve beau, quoiqu’il ressemble, le pauvre innocent, à l’homme le plus égoïste et le plus ingrat qui soit au monde !

Cet élan de sainte colère épuisa Eugénie : elle retomba sur sa chaise, suffoquée et les joues ruisselantes de larmes. Horace, irrité de cette sorte de malédiction jetée sur lui avec tant de véhémence, s’était levé aussi ; mais il retomba aussi sur sa chaise, comme foudroyé par le cri de sa conscience, et cacha son visage dans ses deux mains.

Il resta ainsi plus d’une heure. Eugénie, essuyant ses yeux, avait repris ses travaux de ménage, et j’attendais en silence l’issue du combat que l’orgueil, le doute, le repentir, la honte, se livraient dans le cœur d’Horace.

Enfin il sortit de cette orageuse méditation, en se levant et en marchant dans la chambre à grands pas et avec de grands gestes.

– Eugénie, Théophile ! s’écria-t-il en nous saisissant le bras à tous deux et en nous regardant fixement, ne vous jouez pas de moi ! Ceci est une crise décisive dans ma vie ; c’est ma porte ou mon salut que vous tenez dans vos mains. Il s’agit de savoir si je suis le plus ridicule ou le plus lâche des hommes. J’aimerais encore mieux être le plus ridicule, je vous en donne ma parole d’honneur.

– Je le crois bien ! répondit Eugénie avec mépris.

– Eugénie, dis-je à ma fière compagne, ayez de l’indulgence et de la douceur avec Horace, je vous en supplie. Il est fort à plaindre parce qu’il est fort coupable. Vous avez cédé à l’impétuosité de votre cœur en l’accablant tout à l’heure d’un reproche bien grave. Mais ce n’est pas ainsi qu’on doit traiter les infirmités de l’âme. Laissez-moi lui parler, et fiez-vous à mon respect, à mon affection, à ma vénération pour vos amis absents.

– Respect, vénération, reprit Horace, rien que cela !... c’est peu : ne sauriez-vous inventer quelque terme d’idolâtrie plus digne du grand, du divin Paul Arsène ? Moi, je veux bien répondre amen à vos litanies ; mais pas avant que vous m’ayez prouvé d’une manière irrécusable que je suis bien le père, le père unique, entendez-vous ? de cet enfant qu’on veut maintenant me mettre sur le corps.

– On a des intention très différentes, lui dis-je avec une froide sévérité. On désire que vous ne vous occupiez jamais de votre fils ; on ne vous l’a jamais présenté comme tel ; on ne vous en a jamais parlé ; et si la fantaisie vous venait de le réclamer un jour, comme la loi ne vous donne aucun droit sur lui, on saurait le soustraire à une protection tardive et usurpatrice. Ainsi n’outragez pas la noblesse et le dévouement que vous ne pouvez pas comprendre. Ce serait vous avilir à tous les yeux, et même aux vôtres, lorsque le voile grossier qui les couvre sera tombé. Au reste, il ne s’agit pas d’autre chose dans ce moment de crise décisive, comme vous l’appelez avec raison, que de secouer ce voile funeste. Il faut que vous remportiez la victoire sur des sentiments indignes de vous, et que vous ayez un repentir profond. Il faut que vous sortiez d’ici plein de respect pour la mère de votre fils, et de reconnaissance pour son père adoptif, entendez-vous bien ? Il faut que vous me disiez que vous vous êtes conduit comme un enfant, comme un fou, ou bien que vous emportiez à tout jamais mon antipathie et mon dégoût pour votre caractère.

– Fort bien, répondit-il en essayant de lutter encore contre mon arrêt, il faut que je fasse amende honorable, parce que l’on m’a rendu père d’un enfant dont je n’ai jamais entendu parler et qui se trouve devoir être le mien ! Quelle épreuve dois-je subir pour prouver combien je suis repentant ? quelle pénitence publique dois-je faire pour laver mon crime ?

– Aucune ! Toute cette histoire est un secret entre quatre personnes, et vous êtes la cinquième. Mais si vous aviez la folie et le malheur de la publier, de la raconter à votre manière, je serais forcé de dire la vérité, et d’apprendre à tous ceux qui vous connaissent que vous en avez menti. Vous demandez des preuves matérielles, qui soient irrécusables ! comme si l’on pouvait en fournir ! comme s’il y en avait d’autres que des preuves morales ! C’est comme si vous déclariez que vous avez l’esprit trop épais et l’âme trop basse pour croire à autre chose qu’au témoignage direct de vos sens. Dans cette hypothèse, il n’y a pas un homme sur la terre qui ne pût méconnaître et repousser ses enfants sous prétexte qu’il n’a pas été témoin de tous les instants de l’existence de sa femme.

– Qu’exigez-vous donc de moi ? reprit-il avec une fureur concentrée. Que j’apprenne mon secret à tout le monde, et que je proclame la vertu de Marthe aux dépens de mon honneur ? C’est un duel à mort entre la réputation de cette femme et la mienne que vous me proposez !

– Nullement, Horace ; nous ne sommes pas ici dans le monde que vous venez de quitter. Vingt salons n’ont pas les yeux ouverts sur le secret de votre vie domestique, et l’honneur de Marthe n’a pas besoin, comme celui d’une certaine vicomtesse, que le vôtre soit compromis. Le milieu où ces événements se sont accomplis est bien restreint et bien obscur. Tout au plus quatre ou cinq anciens amis vous demanderont compte de vos amours avec elle. Si vous leur répondez qu’elle a été une amante sans foi et sans dignité, ce bruit pourra se répandre davantage et l’atteindre dans la position plus évidente et plus enviée qu’elle est en train de se faire. Mais vous pouvez garder votre dignité et la sienne, qui ne sont point ici en lutte le moins du monde. Si vous ne comprenez pas la conduite que vous devez tenir en cette circonstance, je vais vous la dire. Vous refuserez d’entrer dans aucune explication ; vous ne parlerez jamais de l’enfant qu’Arsène reconnaît et déclare, par un pieux mensonge, être le sien ; vous direz, du ton ferme et bref qui convient à un homme sérieux, que vous avez pour Marthe l’estime et le respect qu’elle mérite ; et croyez-moi, cette déclaration vous fera honneur, même aux yeux de ceux qui soupçonneraient la vérité. Cela seul pourra leur faire excuser et taire vos égarements... Si vous aviez agi ainsi, même à l’égard d’une autre femme qui en est moins digne, vous seriez peut-être réhabilité aujourd’hui dans l’estime de juges plus pointilleux et plus exigeants que ne le seront vos anciens camarades.

Cette insinuation éleva un autre sujet d’explication, et Horace, consterné, reçut mes admonestations avec le silence de l’abattement. Mais en ce qui concernait Marthe, il se débattit longtemps, et pendant deux heures j’eus à lutter, non contre son incrédulité, elle était feinte, mais contre son obstination et son dépit. Malgré sa résistance, je voyais pourtant bien qu’il était ébranlé et que je gagnais du terrain. À neuf heures du soir, il sortit, en me disant qu’il avait besoin d’être seul, de respirer l’air et de réfléchir en marchant.

– Je reviendrai avant minuit, me dit-il, et je vous avouerai franchement le résultat de mon examen de conscience. Nous causerons encore de tout cela, si vous n’êtes pas horriblement las de moi.

Il rentra vers une heure du matin avec un visage animé, bien que fort pâle encore, et avec des manières affectueuses et communicatives.

– Eh bien ? lui dis-je en secouant la main qu’il me tendait.

– Eh bien ! me répondit-il, j’ai remporté la victoire, ou plutôt c’est Marthe et vous qui m’avez vaincu, et désormais vous ferez tous de moi ce que vous voudrez. J’étais un fou, un malheureux tourmenté de mille doutes poignants ; mais vous autres, vous êtes des êtres forts, calmes et sages. Vous m’aidez à retrouver la face de la vérité, quand elle se brouille dans les nuages de mon imagination. Écoutez ce qui m’est arrivé ; je veux tout vous dire. En vous quittant, j’ai été au Gymnase ; je voulais voir Marthe, travestie en comédienne sur cette scène mesquine, débiter en minaudant les gravelures sentimentales de nos petits drames bourgeois. Oui, je voulais la voir ainsi, pour me guérir à jamais du dépit qu’elle m’avait laissé dans l’âme, pour la mépriser intérieurement et me mépriser moi-même de l’avoir aimée. Je n’étais pas assis depuis cinq minutes, que je vois paraître un ange de beauté et que j’entends une voix pure et touchante comme celle de Mlle Mars. C’était bien la beauté, c’était bien la voix de ma pauvre Marthe ; mais combien poétisées, combien idéalisées par la culture de l’esprit et par le travail sérieux de la séduction ! Je vous le disais autrefois : une femme qui n’est pas occupée avant tout du soin de plaire n’est pas une femme ; et dans ce temps-là, Marthe, en dépit de tous ses dons naturels, avait une indolence mélancolique, une réserve humble et triste qui lui faisaient perdre, la plupart du temps, tous ses avantages. Mais quelle métamorphose, grand Dieu ! s’est opérée en elle ! quel luxe de beauté, quelle distinction de manières, quelle élégance de diction, quel aplomb, quelle grâce aisée ! et tout cela sans perdre cet air simple, chaste et doux, qui jadis me faisait rentrer en moi-même et tomber à genoux au milieu de mes soupçons et de mes emportements ! Elle a eu ce soir, je vous l’assure, un succès, non pas éclatant, mais bien réel et bien mérité. Son rôle était mauvais, faux, ridicule même ; elle a su le rendre vrai, noble et saisissant, sans grands effets, sans moyens téméraires. On applaudissait peu ; on ne disait pas : C’est sublime, c’est délirant ! mais chacun regardait son voisin et disait : Voilà qui est bien ; comme c’est bien ! Oui, bien est le mot qui convient. J’ai appris dans le monde, où l’on apprend quelques bonnes choses au milieu d’un grand nombre de mauvaises, que le bien est plus difficile à atteindre que le beau ; ou, pour mieux dire, le bien est une face du beau plus raffinée, plus châtiée que toutes les autres. Ah ! vraiment, je serai fort aise que toutes ces impertinentes éventées qu’on appelle femmes du monde voient comme cette pauvre grisette sait marcher, s’asseoir, tenir son bouquet, causer, sourire, avec plus de convenance et de charme qu’elles toutes ! Mais où donc Marthe a-t-elle appris tout cela ? Oh ! que l’intelligence est une force rapide et pénétrante ! Sur mon honneur, je ne me serais jamais douté que Marthe en eût autant ; et cette pensée m’a fait ouvrir les yeux. Combien je l’ai méconnue ! me disais-je en la regardant. Je l’ai crue si souvent bornée ou extravagante, et la voilà qui me donne un démenti, et qui semble se venger de mon erreur, en se montrant accomplie et triomphante, devant moi, à tout ce public, à tout Paris ! car tout Paris va bientôt parler d’elle, et se disputer le plaisir de la voir et de l’applaudir ! J’ai beaucoup rougi de moi, je vous l’avoue : et dès que la pièce où elle jouait a été finie, j’ai couru à la porte des acteurs, j’ai forcé toutes les consignes, j’ai mis en fureur tous les portiers et tous les gardiens de cet étrange sanctuaire ; j’ai cherché, j’ai trouvé sa loge, j’ai poussé la porte après avoir frappé, et, sans attendre qu’on vînt, selon l’usage, parlementer avec moi, j’ai osé pénétrer jusqu’à elle. Elle était encore dans son élégant costume, mais elle avait essuyé son fard ; ses cheveux, dont elle avait ôté les fleurs, tombaient plus longs, plus noirs, et plus beaux que jamais sur ses épaules de reine. Elle était encore plus belle que sur la scène, et je me suis jeté à ses pieds ; j’ai pressé ses genoux contre ma poitrine, au grand scandale de sa soubrette, qui m’a paru une villageoise bien naïve pour une habilleuse de théâtre. Je savais que je ne trouverais pas Arsène auprès d’elle ; je me souvenais bien qu’il est caissier, qu’il est occupé à la régie pendant que sa femme fait sa toilette. Mes amis, vous me direz tout ce que vous voudrez : elle est mariée, elle chérit son mari, elle le respecte, elle l’estime ; tout cela est bel et bon : mais elle m’aime ! oui, Marthe m’aime encore, elle m’aime toujours, et, bien qu’elle m’ait dit tout le contraire, je n’en puis pas douter. Elle est devenue, en me voyant, pâle comme la mort ; elle a chancelé ; elle serait tombée évanouie si je ne l’eusse retenue dans mes bras et assise sur sa causeuse. Elle a été cinq minutes sans pouvoir me dire un mot, et comme égarée ; et enfin, lorsqu’elle m’a parlé pour me vanter son bonheur, son repos, son mariage... ses yeux humides et son sein haletant me disaient tout autre chose ; et moi, n’entendant que vaguement avec mes oreilles les paroles de sa bouche, je comprenais avec tout mon être la voix de son cœur, qui parlait bien plus haut et plus éloquemment. Elle voulait que j’attendisse dans sa loge l’arrivée d’Arsène ; je crois qu’elle craignait ses soupçons, si elle eût semblé me recevoir comme en cachette de lui. Mais M. Arsène m’a bien assez inquiété et tourmenté pendant un an, pour que je ne me fasse pas grand scrupule de lui rendre la pareille pendant une soirée. D’ailleurs, je ne me sentais pas du tout disposé à voir cet être vulgaire et prosaïque tutoyer, embrasser et emmener celle que je ne puis me déshabituer tout d’un coup de regarder comme ma maîtresse et ma compagne. Je me suis esquivé en lui promettant de ne la revoir que quand elle voudrait et devant qui elle voudrait. Mais au moins pendant une heure j’ai été agité, ému, et, puisqu’il faut tout vous dire, épris comme je ne l’ai été de longtemps. Je vous l’ai dit vingt fois au milieu de toutes mes folies, souvenez-vous-en, Théophile : je n’ai jamais aimé que Marthe, et je sens bien que je n’aimerai jamais qu’elle, en dépit de tout, en dépit d’elle et de moi-même.

« Mais pourquoi froncez-vous le sourcil ? pourquoi Eugénie hausse-t-elle les épaules d’un air chagrin, et inquiet ? Je suis un honnête homme ; et comme Marthe est une femme fière et juste, comme elle ne voudra plus me revoir certainement qu’en présence de son mari ; comme, si son mari y consent, ce sera pour moi un engagement tacite de respecter sa confiance et son honneur, vous l’avez guère à craindre, ce me semble, que je trouble la sérénité de ce ménage. Oh ! ne vous inquiétez pas, je vous en prie ; je n’ai pas le moindre désir de lui enlever sa femme, quoiqu’il m’ait enlevé ma maîtresse. Il s’est admirablement conduit envers elle et envers mon fils... puisque c’est mon fils ! Marthe ne m’a pas dit un mot de l’enfant, ni moi non plus, comme vous pouvez croire... Mais enfin, il est bien certain qu’un lien sacré, indissoluble, m’unit à elle, et que si jamais je fais fortune, je n’oublierai pas que j’ai un héritier. Je saurai donc récompenser indirectement Arsène des soins qu’il lui aura donnés ; et puisque c’est leur volonté de me retirer mes droits de père, je n’exercerai ma paternité que d’une façon mystérieuse, et pour ainsi dire providentielle. Vous voyez, mes bons amis, que je n’ai l’intention d’être ni si lâche ni si pervers que vous le pensiez ce matin ; que, loin d’être l’ennemi et le calomniateur de Marthe, je reste son admirateur, son serviteur et son ami. Je ne pense pas qu’Arsène puisse le trouver mauvais : en s’attachant à la femme qui m’avait appartenu, il a bien dû prévoir que je ne pouvais pas être mort pour elle, ni elle pour moi. C’est un homme sage et froid, qui ne la tyrannisera pas, puisqu’il me connaît. Quant à moi, je me sens relevé, consolé, et comme ressuscité par les événements de cette journée. J’ai été absurde et maussade ce matin. Oubliez cela, et regardez-moi désormais comme l’ancien Horace que vous avez aimé, estimé, et que le monde n’a pu ni avilir ni corrompre. Laissez-moi vous dire que j’aime Marthe plus que jamais, que je l’aimerai toute ma vie ; car je vous réponds qu’elle n’aura plus jamais à trembler ni à souffrir de mon amour, de même que vous n’aurez plus jamais rien à réprimer ni à condamner dans ma conduite envers elle.

Tandis qu’Horace, au milieu de mille vanteries, de mille projets et de mille espérances, qui se contredisaient les unes les autres, nous faisait les plus hardies promesses de vertu et de raison, Marthe, rentrée chez elle avec son mari, lui racontait avec la plus grande franchise l’entrevue qu’elle avait eue avec lui. Arsène éprouva un grand effroi et un grand déchirement de cœur à cette nouvelle ; mais il n’en fit rien paraître, et il approuva d’avance tout ce que sa femme pouvait projeter.

– Es-tu donc d’avis, lui dit-elle, que je le revoie encore, et que je lui témoigne de l’amitié ?

– Je n’ai pas d’avis là-dessus, Marthe, répondit-il, tu ne lui dois rien ; cependant, si tu te décides à le voir, tu es forcée de le traiter doucement et amicalement. D’abord tu n’aurais peut-être pas la force d’être sévère et froide avec lui, et si tu l’avais, à quoi servirait de le manifester, à moins qu’il ne t’y contraignit par de nouvelles prétentions ? Tu me dis qu’il n’en a pas, qu’il n’en peut plus avoir, qu’il te demande seulement le pardon du passé et un peu de pitié généreuse pour son repentir ; si tu as lieu d’être satisfaite de sa manière d’être aujourd’hui avec toi, et de ne rien craindre de lui à l’avenir...

– Paul, dit Marthe en l’interrompant, tandis que tu me parles ainsi, ta figure est pâle et ta voix troublée : tu as de l’inquiétude au fond de l’âme ?

Arsène hésita un instant, puis il lui répondit :

– Je le jure devant Dieu, ma bien-aimée, que si tu n’en as pas toi-même, si tu te sens aussi calme et aussi heureuse que tu l’étais ce matin, je suis moi-même heureux et tranquille.

– Paul ! s’écria-t-elle, ce n’est pas à vous, que je chéris plus que tout au monde, que je voudrais faire un mensonge. Je ne me sens pas dans la même situation que ce matin. Je me trouve d’autant plus heureuse d’être à vous, que j’ai revu l’homme qui m’a fait un mal affreux ; mais je ne me suis pas sentie calme en sa présence, et à l’heure qu’il est, je suis encore agitée et bouleversée comme si j’avais vu la foudre tomber près de moi.

Arsène garda le silence pendant quelques instants ; et quand il se sentit la force de parler, il pria Marthe de ne lui rien cacher et de lui expliquer le genre d’émotion qu’elle éprouvait, sans craindre de l’affliger ou de l’inquiéter.

– Il me serait tout à fait impossible de le définir, répondit-elle ; car depuis une heure je cherche en vain à le faire vis-à-vis de moi-même. Il me semble que c’est un sentiment de terreur douloureuse, un frisson comme celui qu’on éprouverait en regardant les instruments d’une torture qu’on aurait subie. Ce que je peux te dire avec certitude, c’est que tout, dans cette émotion, est pénible, affreux même ; qu’il s’y mêle de la honte, du remords de t’avoir si longtemps méconnu, le regret d’avoir tant souffert pour un homme si peu sérieux, une sorte de dégoût et de haine contre moi-même. Enfin cela me fait mal, sans le plus petit mélange de satisfaction et d’attendrissement : tout ce que dit cet homme semble affecté, vain et faux. Il me fait pitié ; mais quelle pitié amère et humiliante pour lui et pour moi ! Il me semble que quand tu le reverras tel qu’il est maintenant, élégant et malpropre, humble et prétentieux, flétri et puéril, tu ne pourras pas t’empêcher de me mépriser, pour t’avoir préféré ce comédien plus mauvais, hélas ! que tous ceux avec lesquels j’ai eu le malheur de jouer des scènes d’amour à Belleville.

Marthe disait sincèrement ce qu’elle pensait, et ne faisait aucun effort hypocrite pour rassurer son époux. Cependant elle ne put dormir de la nuit. L’agitation que son début lui avait causée ajoutait à celle qu’Horace était venu lui imposer. Elle fit des rêves fatigants, durant lesquels elle s’imagina, à plusieurs reprises, être retombée sous sa domination funeste, et où les scènes cruelles du passé se représentèrent à son imagination plus violentes et plus horribles encore que dans la réalité. Elle se jeta plusieurs fois dans le sein d’Arsène avec des cris étouffés, comme pour y chercher un refuge contre son ennemi ; et Arsène, en la rassurant et en la bénissant de cet instinct de confiance et de tendresse, se sentit beaucoup plus malheureux que s’il l’eût trouvée indifférente au souvenir d’Horace.

À son lever, Marthe ayant pris son enfant dans ses bras pour oublier en le caressant toutes les angoisses de la nuit, la mère Olympe lui remit une lettre qu’Horace avait passé cette même nuit à lui écrire. Il me l’avait montrée avant de la lui faire porter : c’était vraiment un chef-d’œuvre, non seulement de style et d’éloquence, mais de sentiments et d’idées. Jamais il n’avait été mieux inspiré pour s’exprimer, et jamais il n’avait semblé rempli d’instincts plus nobles, plus purs, plus tendres et plus généreux. Il était impossible de n’être pas subjugué par la grandeur de son mouvement et de ne pas ajouter foi à ses promesses. Il demandait ardemment le pardon, l’amitié, la confiance de Marthe et de Paul. Il s’accusait avec une entière franchise ; il parlait d’Arsène avec un enthousiasme bien senti. Il implorait, comme une grâce, de voir son fils en leur présence, et de le remettre lui-même, humblement et courageusement, entre les bras de celui qui l’avait adopté, et qui était plus digne que lui d’en être le père.

Paul trouva sa femme lisant cette lettre avec des yeux pleins de larmes.

– Tiens, lui dit-elle en la lui remettant, c’est une lettre d’Horace, et tu vois, elle me fait pleurer. Et cependant quelque chose me dit que ce ne sont là encore que des paroles comme il en sait dire.

Arsène lut la lettre attentivement, et la rendant à sa femme avec une émotion grave ;

– Il est impossible, lui dit-il, que ce ne soit pas là l’expression d’un sentiment vrai et d’une résolution généreuse. Cette lettre est belle, et cet homme est bon malgré ses vices. Il m’est impossible de ne pas le croire meilleur qu’il ne sait le prouver par sa conduite. On ne parle pas ainsi pour se divertir. Il a pleuré en t’écrivant. Je t’assure que tu ne dois pas rougir de l’avoir cru plus fort et plus sage qu’il ne l’est : il avait toutes les intentions des vertus qu’il n’avait pas. Tu lui dois le pardon et l’amitié qu’il demande ; et si je t’en détournais, je te donnerais un conseil égoïste et lâche.

– Eh bien, je le verrai, mais en ta présence, répondit Marthe. La seule chose qui me fasse souffrir, c’est de penser qu’il verra Eugène, qu’il l’embrassera devant nous, qu’il l’appellera son fils, et qu’il verra en moi la mère de son enfant. Non, je n’aurais pas voulu réveiller et reconstituer ainsi en quelque sorte le passé. Je m’étais habituée à regarder cet enfant comme le tien. Je ne me rappelais plus que bien rarement qu’il ne l’est pas ; et maintenant, on va nous l’ôter en quelque sorte, en nous volant une de ses caresses !

– Cette idée m’est plus cruelle qu’à toi, ma pauvre Marthe, reprit Arsène ; mais c’est un devoir auquel il faut se soumettre. J’ai réfléchi toute la nuit à ces choses-là, et je m’en suis dit une bien sérieuse, et que tu vas comprendre. Au-dessus de nos désirs, de notre choix et notre volonté, il y a le dessein, le choix et la volonté de Dieu. Dieu ne fait rien qui ne soit nécessaire, et ses intentions mystérieuses nous doivent être sacrées. Il a voulu qu’Horace fût père, bien qu’Horace repoussât les joies et les peines de la famille. Il a voulu qu’Horace le revit, et sentît le désir d’embrasser son fils, bien qu’il ait jusqu’ici abjuré les douceurs et les devoirs de la paternité. Dieu seul sait quelle influence cachée et puissante cet enfant peut avoir sur l’avenir d’Horace. C’est un lien entre le ciel et lui, qu’il n’est au pouvoir de personne de briser. Ce serait une impiété, un crime, de le tenter. Lui ravir la faculté de connaître et d’aimer son fils, dût-il le connaître et l’aimer faiblement, serait une sorte de rapt et comme un dommage irréparable que nous causerions à son être moral. Il nous faut donc, loin d’accaparer notre trésor à son préjudice, l’admettre à en jouir, parce que Dieu l’appelle à profiter de ce bienfait. Je ne veux pas croire que la vue de cet enfant ne le rende pas meilleur et n’amène pas un changement sérieux dans son âme.

Marthe se rendit à de si hautes considérations religieuses, et sa vénération pour Arsène en augmenta. Un déjeuner fut arrangé chez moi pour cette rencontre. Marthe et Arsène amenèrent l’enfant ; et cette fois Horace, redevenu affectueux, naïf et sensible, fut admirable en tous points pour lui, pour sa mère, et surtout pour Arsène, dont l’attitude noble et sereine le frappa de respect et d’attendrissement. Ce fut le plus beau jour de la vie d’Horace.

La vanité avait seule fait éclore ce beau mouvement dans son âme, il faut bien le confesser. Avili et outragé par les gens du monde, humilié et blessé par nous, il s’était senti enfin déchu et souillé à ses propres yeux. Il avait éprouvé violemment le besoin de sortir de cet abaissement et de se réhabiliter vis-à-vis de nous et de lui-même, en attendant qu’il put se laver plus tard aux yeux du monde. Il n’avait pas voulu sortir à demi de cette situation, et se contenter de se montrer bon et repentant : il voulait se montrer grand et changer notre pitié en admiration. Il y réussit pendant tout un jour. Son ostentation eut au moins l’avantage de lui faire connaître des joies d’amour-propre qu’il ne connaissait pas encore, et qu’il reconnut préférables aux mesquines satisfactions d’une vanité plus étroite. Il entra, à partir de ce jour, dans la phase de l’orgueil ; et son être, sans changer de nature, s’agrandit au moins dans la voie qui lui était ouverte.

Le lendemain il se réveilla un peu fatigué de ces émotions nouvelles et de la grande crise qui s’était opérée en lui un peu rapidement. Il pensa à Marthe un peu plus qu’à Arsène, et à lui-même un peu plus qu’à son fils. Son amitié enthousiaste pour Marthe reprit le caractère d’une passion qui se réveille, et qui n’abandonne pas tout à coup de chimériques et coupables espérances. Enfin selon l’expression d’Eugénie, qui avait retenu quelques mots de science, son étoile eut une défaillance de lumière. Il était temps qu’Horace partît et n’eût pas l’occasion de revenir sur ses nobles résolutions. Je l’y forçai en quelque sorte, non sans peine ni sans lutte ; car, bien que charmé de l’idée de voyager, il voulait gagner quelques jours. Mais j’y mis une fermeté excessive, sentant bien que de sa conduite avec Marthe en cette circonstance dépendait tout son avenir moral. Je lui fis accepter, comme venant de moi, la somme que Louis de Méran m’avait envoyée pour lui, et je fixai le jour de son départ pour l’Italie sans lui permettre de revoir personne.

La joie de se voir possesseur d’une nouvelle petite fortune, et celle de réaliser un de ses plus doux projets, enivra si vivement Horace dans les derniers jours, que je m’effrayai des dispositions folles dans lesquelles je le vis se préparer à son voyage. Il se forgeait sur toutes choses des illusions qui me faisaient craindre de grandes imprudences ou d’amers désenchantements. Après la semaine d’abattement et de spleen profond que lui avait causé son fiasco dans le beau monde, il avait eu une semaine d’enthousiasme, d’expansion délirante et d’orgueil sublime. Toutes ces émotions avaient brisé son corps appauvri par la vie de plaisir qu’il avait menée durant tout l’hiver ; et je le voyais en proie à une fièvre d’autant plus réelle qu’il ne s’en plaignait pas et ne s’en apercevait pas. Craignant qu’il ne tombât malade en route, je résolus de le conduire jusqu’à Lyon, afin de l’y faire reposer et de l’y soigner, si les premiers jours de mouvement, au lieu de faire une heureuse diversion, venaient à hâter l’invasion d’une maladie.

Nous fîmes donc ensemble nos apprêts de départ, et je le gardai à vue pour qu’il ne fît pas échouer nos projets par quelque subite extravagance. J’avais le pressentiment d’une crise imminente. Il y avait du désordre dans ses idées, des préoccupations étranges dans ses moindres actions, et sur sa figure quelque chose de voilé et de bizarre qui frappait également Eugénie.

– Je ne sais pas pourquoi je ne peux plus le regarder, me disait-elle, sans m’imaginer qu’il est condamné à mourir fou. Il n’y a pas jusqu’aux grands sentiments qu’il montre depuis quelques jours, qui ne me semblent provenir d’un secret dérangement dans tout son être ; car enfin ces sentiments ne sont plus joués, je le vois bien, et pourtant ils ne lui sont pas naturels, et on n’abjure pas ainsi d’un jour à l’autre l’habitude de toute une vie.

Je grondais Eugénie de douter ainsi de l’action divine sur une âme humaine ; mais au fond de la mienne, je n’étais pas éloigné de partager ses craintes.

La vérité est qu’Horace, pour la première et pour la dernière fois de sa vie, n’était pas maître de lui-même. Il ne se rendait pas compte des mouvements impétueux que, jusque-là, il avait provoqués en lui et comme caressés avec amour. L’affront qu’il avait vécu dans le monde lui avait laissé un secret mais cuisant chagrin ; il réussissait à s’en distraire et à le chasser, en s’exaltant à ses propres yeux dans une nouvelle carrière d’émotions. Mais ce cauchemar le poursuivait, et venait le faire pâlir jusqu’au milieu de ses joies les plus pures. Plus il croyait en triompher en se raidissant contre cet amer souvenir et en cherchant à se grandir à ses propres yeux par d’intérieures déclamations, et moins il réussissait à atteindre ce calme stoïque, ce mépris des lâches attaques et des sots propos, dont il se vantait. Pour le résumer, et le définir une dernière fois, au moment de clore le récit de cette période de sa vie, je dirai que c’était un cerveau très bien organisé, très intelligent et très solide, qui pouvait cependant se troubler et se détériorer en un instant, comme une belle machine dont on briserait le moteur principal. Le grand ressort du cerveau d’Horace, c’était cette faculté que Spurzheim, fondateur d’une nouvelle langue psychologique, a, par un néologisme ingénieux, qualifiée d’approbativité ; et l’approbativité d’Horace avait reçu un choc terrible la nuit du souper chez Proserpine. Malgré l’appareil que les douces effusions du déjeuner chez moi avec Marthe avaient posé sur cette blessure, le trouble et la confusion régnaient dans les profondeurs de la pensée d’Horace.

Le matin du 25 mai 1833 (notre place était retenue aux diligences Laffitte et Caillard pour le soir même), Horace, voyant tous ses préparatifs terminés, et se sentant excédé de ma surveillance, m’échappa adroitement et courut chez Marthe. Il éprouvait un désir insurmontable de la revoir seule et de lui faire ses adieux. Peut-être la manière calme et douce avec laquelle elle avait pris congé de lui à notre dernière réunion lui avait-elle laissé un secret mécontentement. Il voulait bien la quitter et renoncer à elle pour jamais par un effort magnanime ; mais il entendait faire par là un admirable sacrifice de ses droits et de sa puissance sur l’âme de cette femme ; tandis qu’elle, comprenant son rôle autrement, croyait, en lui laissant presser sa main et embrasser son fils, lui accorder une sorte d’absolution religieuse. Horace, en acceptant cette position, ne se trouvait pas assez haut dans l’opinion de Marthe, à qui il voulait laisser des regrets ; dans celle d’Arsène, à qui il voulait inspirer de la reconnaissance ; et dans la nôtre, qu’il voulait éblouir de toutes manières. Le jour du déjeuner, je ne crois pas qu’il eût eu aucune arrière-pensée ; mais il en avait eu le lendemain ; et en nous trouvant tous résolus à ne pas renouveler cette scène délicate, il avait été mécontent de nous tous, et de l’attitude qu’il avait été forcé de garder vis-à-vis de nous. Il voulait, en un mot, emporter quelques baisers et quelques larmes de Marthe, afin de pouvoir faire son entrée en Italie en triomphateur généreux d��une femme, et non en victime de l’abandon de trois ou quatre. Disons bien vite, pour l’excuser un peu, que ces pensées n’étaient pas formulées dans son esprit, et que ce n’était pas le froid disciple du marquis de Vernes qui allait chercher sa revanche auprès de Marthe ; mais le véritable Horace, troublé par la fièvre de sa vanité blessée, allant, comme malgré lui et sans aucun plan arrêté, chercher un soulagement quelconque, ne fût-ce qu’un regard et un mot, à cette souffrance insupportable.

Il entra dans un café, à trois portes de la maison que Marthe habitait, non loin du Gymnase. Il y traça au crayon quelques mots sans suite qu’il fit porter par un voyou. L’enfant revint au bout d’un quart d’heure avec cette réponse :

« Je ne demande pas mieux que de vous dire un dernier adieu : nous irons, Arsène et moi, avec Eugène dans nos bras, vous voir monter en diligence. Dans ce moment-ci il me serait impossible de vous recevoir. »

Horace sourit amèrement, froissa le billet dans ses mains, le jeta par terre, le ramassa, le relut, demanda du café à plusieurs reprises pour éclaircir ses idées qui s’égaraient de plus en plus, et s’arrêta enfin à cette hypothèse : ou elle est enfermée avec un nouvel amant, et en ce cas elle est la dernière des femmes ; ou son mari est absent, et elle n’ose pas se trouver seule avec moi, et alors elle est la plus adorable des amantes et la plus vertueuse des épouses. Dans ce dernier cas, je veux la presser sur mon cœur une dernière fois ; dans l’autre, je veux m’assurer de son impudence, afin d’être à jamais délivré de son souvenir.

Il remit le billet dans sa poche, rajusta sa coiffure devant une glace, et se trouva si pâle et si tremblant qu’il demanda de l’extrait d’absinthe, croyant arriver à la force de l’esprit, grâce à ces excitants qui produisaient en lui l’effet tout contraire.

Enfin il franchit le seuil de cette maison inconnue, monte cinq étages, sonne, feint de ne pas entendre le refus positif de la vieille Olympe, la repousse aisément, franchit deux petites pièces, et pénètre dans un boudoir des plus simples et des plus chastes, où il trouve Marthe seule, étudiant un rôle, avec son enfant endormi à ses côtés sur le sofa. En le voyant, Marthe fit un cri, et la peur se peignit dans tous ses traits. Elle se leva, et se plaignit, d’une voix sèche, quoique tremblante, de l’obstination d’Horace. Mais il se jeta à ses pieds, versa des larmes, et lui peignit son amour insensé avec toute l’ardeur que savait lui prêter son éloquence naturelle. Marthe accueillit d’abord ce langage avec une froideur amère ; puis elle essaya, par des discours presque évangéliques et tout empreints de la bonté pieuse qu’Arsène avait su lui inspirer, de ramener Horace aux sentiments nobles qu’il lui avait témoignés naguère.

Mais plus elle se montrait grande, forte, pleine de cœur et d’intelligence, plus Horace sentait le prix du trésor qu’il avait perdu par sa faute ; et une sorte de désespoir, d’orgueil sombre et violent, comme celui d’un véritable amour, s’emparait de lui. Il s’y livra avec une énergie extraordinaire ; et Marthe, effrayée, allait appeler Olympe pour qu’elle courût chercher son mari au théâtre, lorsque Horace, tirant de son sein un poignard véritable, la menaça de s’en frapper si elle ne consentait à l’entendre jusqu’au bout. Alors il lui fit, à sa manière, le récit de la vie solitaire et affreuse qu’il avait menée loin d’elle, des efforts furieux qu’il avait tentés pour chasser son souvenir dans les bras d’autres femmes, des brillantes conquêtes qu’il avait faites, et dont aucune n’avait pu l’étourdir un instant. Il lui annonça qu’il partait pour Rome avec l’intention de se noyer dans le Tibre s’il ne pouvait se guérir de son amour ; et après de longues tirades, si belles qu’il aurait dû les garder pour son éditeur, il lui fit les offres les plus folles ; il la supplia de fuir ou de se suicider avec lui.

Marthe l’écoula avec cette incrédulité radicale qu’on acquiert en amour à ses dépens. Elle trouva sa conduite absurde et ses intentions coupables et lâches. Cependant, quoique son cœur lui fût fermé sans retour, elle sentit avec terreur que l’ancien magnétisme exercé sur elle par cet homme si funeste à son repos était près de se ranimer, et qu’une influence mystérieuse, satanique en quelque sorte, et dont elle avait horreur, commençait à pénétrer dans ses veines comme le froid de la mort. Son cœur se serrait, un tremblement convulsif agitait ses mains, qu’Horace retenait de force dans les siennes ; et lorsqu’il se jetait à genoux devant son fils endormi, lorsqu’au nom de cette innocente créature, qui les unissait pour jamais l’un à l’autre en dépit du sort et des hommes, il lui demandait un peu de pitié, elle sentait se réveiller, pour celui qui l’avait rendue mère, une sorte de tendresse fatale, mêlée de compassion, de mépris et de sollicitude. Horace vit ses yeux se remplir de larmes, et son sein se gonfler de sanglots ; il l’entoura de ses bras avec énergie en s’écriant :

– Tu m’aimes, ah ! tu m’aimes, je le vois, je le sais !

Mais elle se dégagea avec une force supérieure ; et, prenant tout à coup une résolution désespérée pour se délivrer à jamais de son mauvais génie :

– Horace, lui dit-elle, votre passion est mal placée, et vous devez vous en guérir au plus vite. Je ne saurais plus longtemps conserver votre estime, au prix de votre repos et de votre dignité. Je ne mérite pas les éloges dont vous m’accablez, je vous ai manqué de foi ; vos soupçons n’ont été que trop fondés : cet enfant n’est pas de vous. C’est bien véritablement le fils de Paul Arsène, dont j’étais la maîtresse en même temps que la vôtre.

Marthe, en proférant ce mensonge, faisait un véritable acte de fanatisme. C’était comme un exorcisme pour chasser les démons au nom du prince des démons. Horace était si hagard qu’il ne songea pas à l’invraisemblance d’une telle assertion, après la conduite d’Arsène envers lui. Il n’hésita pas à accuser cet homme vertueux de complicité avec une femme impudente, pour lui faire accepter la paternité d’un enfant. Il oublia qu’il était sans nom, sans fortune, et sans position, et que par conséquent Arsène ne pouvait avoir aucun intérêt à le tromper si grossièrement. Il crut seulement à cet instant de remords que Marthe venait déjouer pour se débarrasser de lui ; et, transporté d’une fureur subite, saisi d’un accès de véritable démence, il s’élança vers elle en s’écriant :

– Meurs donc, prostituée, et ton fils, et moi, avec toi.

Il avait son poignard à la main ; et quoiqu’il n’eût certainement d’intention bien nette que celle de l’effrayer, elle reçut, en se jetant au-devant de son fils, non pas le coup de la mort, mais, hélas ! puisqu’il faut le dire, au risque de dénouer platement la seule tragédie un peu sérieuse qu’Horace eut jouée dans sa vie... une légère égratignure.

À la vue d’une goutte de sang qui vint rougir le beau bras de Marthe, Horace, convaincu qu’il l’avait assassinée, essaya de se poignarder lui-même. J’ignore s’il aurait poussé jusque-là son désespoir ; mais à peine avait-il effleuré son gilet, qu’un homme, ou plutôt un spectre qui lui parut sortir de la muraille, s’élança sur lui, le désarma, et, le poussant par les épaules, le précipita dans les escaliers en lui criant avec un rire amer :

– Courez, mon cher Oreste, débuter aux Funambules, et surtout allez vous faire pendre ailleurs.

Horace chancela, heurta la muraille, se rattrapa à la rampe, et entendant le pas d’Arsène, qui montait et venait à sa rencontre, il se hâta de fuir, la tête baissée, le chapeau enfoncé sur les yeux, et se disant : « Bien certainement, je suis fou ; tout ce qui vient de se passer est un rêve, une hallucination, surtout cette vision que je viens d’avoir de Jean Laravinière, tué l’an dernier au cloître Saint-Méry, sous les yeux et dans les bras de Paul Arsène. »

Il se jeta dans un cabriolet de place, et se fit conduire, aussi vite que la rosse put courir, à Bourg-la-Reine, où il profita du passage de la première diligence, se croyant sur le point d’être poursuivi pour meurtre, et impatient de fuir Paris au plus vite. Je l’attendis en vain toute la soirée ; je perdis les arrhes que j’avais données pour nos places, mais ne supposai point qu’il était parti sans moi, sans ses effets et sans son argent. Quand j’eus vu s’éloigner la voiture qui devait nous emporter, je courus chez Marthe, et là j’appris en deux mots ce qui s’était passé.

– Il ne m’aurait pas tuée, dit Marthe avec un sourire de mépris ; mais il se serait fait peut-être un peu de mal, si je n’eusse été délivrée par un revenant.

– Que voulez-vous dire ? lui demandai-je ; êtes-vous folle aussi, ma chère Marthe !

– Tâchez de ne pas le devenir vous-même, me répondit-elle ; car il y a vraiment de quoi le devenir de joie et d’étonnement. Voyons, êtes-vous préparé à l’événement le plus inouï et le plus heureux qui puisse nous arriver ?

– Pas tant de préambule ! dit Jean, sortant du boudoir de Marthe ; j’avais voulu lui laisser le temps de vous préparer à embrasser un mort, mais je ne puis tenir à l’impatience d’embrasser les vivants que j’aime.

C’était bien le président des bousingots en chair et en os, en esprit et en vérité, que je pressais dans mes bras. Jeté parmi les morts dans l’église Saint-Méry, le jour du massacre, il s’était senti encore tenir à la vie par un fil, et, se traînant sur ces dalles ensanglantées, il était parvenu à se blottir dans un confessionnal, où un bon prêtre l’avait trouvé, recueilli et secouru le lendemain. Ce digne chrétien l’avait caché et soigné pendant plusieurs mois qu’il avait passés chez lui, toujours entre la vie et la mort. Mais comme c’était un homme timide et craintif, il lui avait beaucoup exagéré le résultat des persécutions essayées contre les victimes du 6 juin, et l’avait empêché de faire connaître son sort à ses amis, affirmant qu’il était impossible de le faire sans les compromettre et sans l’exposer lui-même aux rigueurs de la justice.

– J’avais alors l’esprit et le corps si affaibli, dit Laravinière en nous racontant son histoire, que je me laissai diriger comme le voulait mon bienfaiteur ; et la peur de cet homme, admirable d’ailleurs, était si grande, qu’il n’attendit pas que je fusse transportable pour me conduire dans sa province. Il m’y laissa chez de bons paysans auvergnats, ses père et mère, qui m’ont tenu jusqu’à présent caché au fond de leurs montagnes, me soignant de leur mieux, me nourrissant fort mal, et me tourmentant beaucoup pour me faire confesser : car ils sont fort dévots, et mon état d’agonie continuelle leur donnait tous les jours à penser que le moment de rendre mes comptes était venu. Ce moment n’est pas éloigné ; il ne faut pas vous faire illusion, mes chers amis, parce que vous me voyez sur mes jambes et assez fort pour donner la chasse à M. Horace Dumontet. Je suis frappé à fond, et sur toutes les coutures. J’ai deux balles dans la poitrine, et une vingtaine d’autres horions qui ne pardonnent pas. Mais j’ai voulu venir mourir sous le ciel gris de mon Paris bien-aimé, dans les bras de mes amis et de ma sœur Marthe. Me voilà bien content, habitué à souffrir, résolu à ne plus me soigner, enchanté d’avoir échappé à la confession, et tranquille pour le peu de temps qui me reste à vivre, puisque l’acte d’accusation des patriotes du 6 juin n’a pas fait mention de ma laide figure. Ah ! dame ! je ne suis pas embelli, ma pauvre Marthe, et vous ne devez plus craindre de tomber amoureuse de ce Jean que vous avez connu si beau, avec un teint si uni, une barbe si épaisse, et de si grands yeux noirs !

Jean plaisanta ainsi toute la soirée, et Arsène, qui l’avait déjà embrassé (mais à qui on avait caché l’algarade d’Horace), étant rentré, nous soupâmes tous ensemble, et la gaieté héroïque du revenant ne se démentit pas. En le voyant si heureux et si enjoué, Marthe ne pouvait se persuader qu’il fût incurable. Moi-même, en observant ce qui restait de force et d’animation à ce corps exténué, je ne voulais point renoncer à l’espérance ; mais, craignant de me faire illusion, je le soumis à un long et minutieux examen. Quelle fut ma joie lorsque je trouvai intacts les organes que Laravinière avait crus attaqués, et lorsque je me convainquis de la possibilité d’appliquer un traitement efficace ! Ce fut pendant plusieurs mois mon occupation la plus constante ; et, grâce à la bonne constitution et à l’admirable patience de mon malade, nous le vîmes reprendre à la vie, et retrouver la santé rapidement. Les tendres soins de Marthe et d’Arsène y contribuèrent aussi. Il s’associa désormais à ce jeune ménage, dont il vit avec joie l’heureuse et noble union.

– Vois-tu, me disait-il un jour, je me suis autrefois imaginé que j’étais amoureux de cette femme, lorsque je la voyais malheureuse avec Horace : c’était une illusion de l’amitié ardente que je lui porte. Depuis qu’elle est relevée, purifiée et récompensée par un autre, je sens, à la joie de mon âme, que je l’aime comme ma sœur et pas autrement.

Je ne vous dirai point le reste de l’histoire de Laravinière : la suite de sa vie fournirait trop de choses, et amènerait des réflexions qu’il faudrait développer à part et lentement. Tout ce que je puis vous en apprendre, c’est que, persistant dans son incorrigible et sauvage héroïsme, il a péri, et cette fois, hélas ! tout de bon, dans la rue, et le fusil à la main, à côté de Barbès, heureux d’échapper au moins aux tortures du mont Saint-Michel !

Quant à Horace, quelques jours après son brusque départ, je reçus de lui une lettre datée d’Issoudun, où il m’avouait la vérité, témoignait sa honte et son repentir, et me priait de lui envoyer son portefeuille et sa malle. Je fus touché de sa tristesse, et vivement affligé de la position misérable qu’il s’était faite, lorsqu’il lui eût été si facile d’en avoir une fort belle. J’eus un reste de crainte pour lui, et songeai encore à l’aller rejoindre pour le sermonner et le consoler jusqu’à la frontière ; mais comme sa lettre était fort raisonnable, je me bornai à lui envoyer ses effets et ses valeurs, en lui promettant, de la part de Marthe et de nous tous, le pardon, l’oubli et le secret.

L’éditeur de cette histoire engage chaque lecteur à vouloir bien lui faire la même promesse, d’autant plus que le dernier accès de folie d’Horace ne compromit en rien le bonheur de Marthe, et qu’Horace est devenu lui-même un excellent jeune homme, rangé, studieux, inoffensif, encore un peu déclamatoire dans sa conversation et ampoulé dans son style, mais prudent et réservé dans sa conduite. Il a vu l’Italie ; il a envoyé aux journaux et aux revues des descriptions assez remarquables et très poétiques, auxquelles personne n’a fait attention : aujourd’hui le talent est partout. Il a été précepteur chez un riche seigneur napolitain, et je le soupçonne d’en être sorti avant d’avoir mené ses élèves en quatrième, pour avoir fait la cour à leur mère. Il a composé ensuite un drame flamboyant qui a été sifflé à l’Ambigu. Il a refait trois romans sur ses amours avec Marthe, et deux sur ses amours avec la vicomtesse. Il a écrit des premiers-Paris d’une politique assez sage dans plusieurs journaux de l’opposition. Enfin, ayant moins de succès en littérature que de talent et de besoins, il a pris le parti d’achever courageusement son droit ; et maintenant il travaille à se faire une clientèle dans sa province, dont il sera bientôt, j’espère, l’avocat le plus brillant. I  L’ÉCOLE NORMALE  Le Constitutionnel publiait, dans son numéro du 25 avril 1852, le fait divers suivant, qui fut reproduit par tous les journaux :  « Hier soir, à onze heures, un homme mal vêtu enjamba la balustrade du Pont-Neuf et se précipita dans la Seine. Un sergent de ville, qui avait depuis longtemps remarqué ses allures bizarres et le suivait de loin, ne put arriver assez à temps pour s’opposer à l’exécution de son fatal dessein. Le courageux agent de la force publique n’hésita pas une seconde : sans prendre le temps d’ôter son habit, il se jeta dans la rivière, à l’endroit même où il avait vu disparaître l’homme qui venait ainsi d’attenter à ses jours. Il plongea à diverses reprises dans l’eau glacée et fut assez heureux pour le ressaisir. Il le ramena sur la berge. Ce n’était plus qu’un corps froid, qu’on essaya en vain de ranimer ; tous les secours de l’art furent inutiles : il avait cessé de vivre. Comme on ne trouva sur lui aucun papier qui pût faire constater son identité, on transporta son cadavre à la Morgue. »  Et le lendemain on lisait dans le même journal :  « L’homme qui s’est hier noyé dans la Seine a été reconnu par un de ses amis. Il se nomme E. M... et n’avait que vingt-trois ans. C’était un des plus jeunes et des plus brillants professeurs de l’Université. Il était depuis peu sorti de l’École normale, dont il avait été un des élèves les plus distingués. On croit que des chagrins d’amour l’ont poussé à prendre une aussi funeste résolution. Il ne laisse point de famille. »  Ne vous est-il point arrivé plus d’une fois, quand vous trouviez dans votre journal un de ces faits divers si froids et si secs, de recomposer par la pensée toute l’existence du malheureux dont vous lisiez la fin tragique ? Par combien de misères avait-il dû passer avant de se résoudre à rejeter lui-même le fardeau de la vie ! Pauvre Étienne Moret ! je l’avais connu, et quel que soit le poëme de douleur que votre imagination ait brodé sur ces lignes indifférentes, où le journal relatait ce qu’il appelle un sinistre, la réalité est plus navrante encore.  C’est une histoire pleine de larmes et d’enseignements tout ensemble que l’histoire de cette vie si tôt et si affreusement terminée. Il me semble qu’il y aura pour moi quelque douceur à la conter aujourd’hui, pour vous quelque profit à la lire. J’ai recueilli avec un soin pieux tout ce que mes souvenirs me rappelaient de cet infortuné jeune homme qui fut notre camarade ; ceux de ses amis qui l’avaient plus familièrement connu et suivi plus longtemps m’ont instruit de ses dernières années, dont j’ignorais l’histoire.  Des lettres confidentielles, des papiers où il avait noté quelques-unes de ses impressions, m’ont été remis entre les mains ; j’y ai pu voir à plein sa belle âme.  C’est dans la cour de la Sorbonne que je me rencontrai pour la première fois avec lui. Nous n’avions guère alors que quatorze ans l’un et l’autre. Ah ! le bon temps, l’heureux temps, et avec quelle joie j’en retrouve le souvenir tout frais dans ma mémoire !  Nous étions venus là pour les compositions du concours général. Vous vous souvenez peut-être, si vous avez fait vos études à Paris, que tous les ans, au mois de juillet, les neuf lycées de Paris et de Versailles envoient à la Sorbonne un certain nombre de leurs élèves ; choisis dans chaque classe parmi les meilleurs, pour s’y disputer, en champ clos, ces couronnes que les mères ont le tort de regarder comme des promesses de génie.  Hélas ! nous pensions en ce temps-là tout comme nos mères. Qu’il faisait beau nous voir marcher gaillardement, nos dictionnaires sous le bras, et tenant de l’autre main un large filet rempli des provisions de la journée ! Nous étions plus fiers et plus émus que de vieux soldats, le matin d’une grande bataille ! Rien ne nous eût ôté de la cervelle que l’univers avait les yeux sur nous ; nous brûlions de nous couvrir de gloire. Remporter un prix au concours, au grrrand concours, comme nous disions en faisant sonner tous les r de notre épithète. Lire son nom en toutes lettres dans le journal, s’asseoir à la table d’un ministre ! quel rêve ! L’ambition, au fond, est la même chez l’enfant et chez l’homme ; aussi glorieuse et aussi vaine ; l’objet seul en change avec l’âge.  Nous attendions, dans l’étroite cour de la Sorbonne, que la commission de surveillance fût arrivée. Au moment où sept heures sonnaient, un professeur commençait l’appel nominal. A chaque fois qu’il criait un nom, celui qui le portait se détachait du groupe et passait dans la salle des compositions, sous le feu des regards, des rires et des quolibets de ses quatre-vingts camarades. L’entrée d’Étienne Moret fit sensation, et je me la rappelle encore comme si cela datait d’hier.  Je n’ai jamais vu de singe qui ressemblât plus à l’homme qu’il ne ressemblait lui-même à un singe. Il était de petite taille, mal tourné et le cou dans les épaules. La bouche s’avançait en forme de museau et se fendait, pour sourire, jusqu’aux deux oreilles. Les lèvres, en se retirant, laissaient voir deux rangées de clous de girofle d’une plantation irrégulière. La nature semblait avoir fait des économies sur son nez, qu’on apercevait à peine, tant il était enfoncé et aplati entre les pommettes saillantes des joues !  Mais elle avait pris sa revanche sur les oreilles, et n’en avait pas ménagé l’étoffe. C’étaient d’amples et larges oreilles qui ne ressemblaient pas mal à de belles huîtres, avec leurs rebords ouverts et plats. Il fallait chercher ses yeux, perdus sous les plis tombants des paupières ; on eût dit qu’ils avaient été percés avec une vrille. Au fond de leurs deux petits trous gris brillaient deux points lumineux d’une inconcevable mobilité. Quelques poils ébouriffés les surmontaient en guise de sourcils, et les cheveux, coupés ras, se redressaient en brosse sur sa tête.  Son visage se fronçait incessamment de rides singulières ; il se décomposait à tout propos en grimaces qu’il était impossible de voir sans songer à ces vilains magots qui dansent en place publique sur les orgues de Barbarie.  Les écoliers ne portaient pas encore la tunique à cette époque. Il avait donc l’habit noir, son bel habit noir, son habit des dimanches, s’il vous plaît. Car on se mettait en grande tenue pour ces jours de solennités classiques. Non, vous ne pouvez imaginer rien de plus piteux, de plus lamentable que ce malheureux habit noir, tout fripé, dont les basques trop longues pendaient mélancoliquement sur les mollets. On ne retrouverait son pareil que sur le dos des balayeurs de Londres, qui demandent fièrement l’aumône en habit de bal et en chapeau rond.  Nous ne nous piquions pas certes de beaucoup de soin dans notre mise ; nous n’étions pas de beaux fils, comme messieurs les collégiens d’aujourd’hui, qui jouent au gandin et au petit crevé.  Mais ce pauvre garçon faisait tache sur la négligence commune. Le reste de son costume s’en allait à l’avenant. Son pantalon, veuf de bretelles, ne tenait plus que par des ficelles rouges, dont les bouts passaient dans l’intervalle laissé entre son gilet trop court et le haut de sa culotte. Ses bas retombaient sur des souliers tachés de larges éclaboussures. Son chapeau, tout bossue, brillait au soleil de reflets roux.  Il fallait, avant d’arriver dans la salle, monter un perron de quelques marches. Il s’y prit de façon si maladroite qu’il heurta contre le premier degré et tomba tout de son long, les mains en avant, le nez contre terre. Les dictionnaires qu’il portait sur son dos passèrent par-dessus sa tête et roulèrent près de lui sans lui faire aucun mal ; mais il écrasa dans sa chute le pot de confitures dont l’administration du lycée Henri IV pourvoit généreusement ses champions. Nous éclatâmes tous de rire ; il se releva du plus beau sang-froid du monde, regarda, en souriant, les ruisseaux de gelée de groseille qui coulaient, comme le miel de l’âge d’or sur son gilet et sur son habit, les ramassa, sans maudire, du bout de son doigt, qu’il essuya très-proprement sur ses lèvres, et s’en alla s’asseoir à la place qui lui était destinée, semblable aux dieux immortels, qui voient d’un œil serein les vaines agitations des hommes et la chute des empires.  Le hasard fit que je fus placé à côté de lui. Je lui offris la moitié de mon chocolat, il me proposa en retour le reste de son gilet : je le remerciai cordialement : nous étions amis. Les confidences ne tardèrent pas à venir. Heureux âge où les amitiés sont si rapides et les cœurs si faciles aux épanchements ! Il me conta son histoire, car il avait une histoire, et cela m’étonna fort, moi qui avais grandi entre les quatre murs du lycée et ne savais en fait d’aventures que celles que j’avais lues, en cachette, dans les romans.  Il n’avait jamais connu ni son père, ni sa mère, qui étaient morts tous deux avant qu’il eût appris à les aimer. Il savait seulement que sa mère était d’origine et de religion juives. Mais il avait été chrétiennement baptisé, son père étant catholique. Un voisin l’avait recueilli par charité ; c’était un de ces pauvres colporteurs qui s’en vont, de village en village, vendre aux habitants des campagnes les menus objets de mercerie dont les femmes ont sans cesse besoin, et qu’elles ne trouvent pas dans leur petit endroit. Il se chargea de l’éducation d’Étienne et la fit à coups de trique. Il lui mit sur le dos, dès l’âge de sept ans, une lourde boîte remplie de fil, d’aiguilles, d’images coloriées, de rubans et de jouets. Il s’était promis de lui apprendre son commerce et de lui laisser un jour sa clientèle. Mais l’enfant n’avait pas de goût au métier. Il se trompait à tout coup sur des sommes importantes ; il revendait quinze centimes ce qui avait coûté trois sous ; parfois même il donnait sa marchandise, quand il voyait des jeunes filles à qui elle faisait envie, et qui n’avaient pas de quoi la payer. Sa boîte n’était jamais en ordre ; il lui arrivait de l’oublier dans les fermes, et il s’en allait, les mains dans ses poches, aspirant l’air frais des bois, regardant les feuilles vertes, écoutant les chansons des oiseaux, rêvassant. Il ne s’apercevait de sa distraction que le soir, au moment de rendre ses comptes. Il recevait alors sur les oreilles et partout : « On ne fera jamais rien de ce petit drôle », criait le bonhomme furieux. Étienne s’excusait, sanglotait, et quand il avait été bien roué de coups, il venait embrasser son père adoptif, qui l’envoyait au lit, rudement.  Cette sage éducation ne dura guère. Le colporteur se mit un jour au lit avec la fièvre et fit venir un médecin, qui prescrivit la diète. Il déclara que le médecin était un âne bâté, mangea une forte soupe aux choux et mourut d’indigestion peu d’heures après. C’était un homme brutal mais l’unique appui sur qui pût compter Étienne. Le pauvre enfant restait donc seul au monde ; il avait dix ans. Il ramassa en pleurant son petit bagage et sortit de l’auberge sans trop savoir ce qu’il deviendrait. La joie d’être libre eut bientôt séché ses yeux. Il possédait quelques sous qu’il faisait sonner dans sa poche : il avait dans sa boîte de mercerie une fortune, qu’il croyait inépuisable. A cet âge, on ne s’avise guère de songer au lendemain ; il se mit à courir le pays, s’habillant et soupant de ce qu’on lui donnait par pitié dans les fermes, couchant où l’arrêtait le hasard de la nuit, dans une grange ou dans une étable. Tout lit lui était bon. Le lendemain, en s’éveillant, il se frottait les yeux, et sa toilette était faite.  Cette vie de vagabondage ne lui déplaisait pas ; il en avait conservé un bon souvenir. Il en contait gaiement les plus humbles détails, sans en rougir ni s’en faire accroire. C’est sur les grands chemins qu’il commença lui-même ses études. Les images coloriées, qui étaient un de ses articles de vente, portaient écrits en grosses lettres les noms des grands hommes ou des saints, qu’elles étaient censées représenter. Il savait ces noms par tradition, le vieux colporteur les lui ayant dit cent fois. Il rapprocha patiemment des sons qu’il avait dans l’oreille la forme des caractères qui étaient sous ses yeux, et réussit après bien des efforts à lire quelques syllabes, de la même façon à peu près que certains savants de l’Académie des inscriptions et belles-lettres ont fini par déchiffrer les inscriptions d’une langue qu’ils ignoraient.  Ce travail solitaire ne l’eût pourtant pas mené bien loin ; mais lorsqu’en passant dans un village il voyait la porte de l’école ouverte il se tenait sur le seuil, dévorant des yeux les signes que les écoliers traçaient sur le tableau noir, et saisissant au vol quelque indication précieuse qu’il ajoutait à son petit bagage de connaissances. Un jour il trouva au coin d’une borne un alphabet à moitié déchiré, qu’un enfant y avait jeté ou perdu. Jamais joie ne fut plus vive. Il n’aurait pas ramassé avec plus d’empressement une bourse pleine d’or.  Il se mit avec ardeur à étudier ce manuel ; il sut enfin lire couramment. Il s’exerçait sur les affiches municipales et sur les extraits du Moniteur qui s’étalent à la porte des mairies. Son ambition secrète était d’avoir en sa possession un de ces beaux livres dont il voyait à la montre des libraires, derrière les vitres, étinceler les couvertures de toutes couleurs. Que de choses merveilleuses devaient tenir dans ces gros volumes, imprimés si fin ! Comme on deviendrait savant à les étudier d’un bout à l’autre, à les apprendre par cœur ! Il n’osait penser au prix que pouvait coûter un si rare trésor !  Un jour qu’il gravissait, sa boîte au dos, une montée assez roide, il entendit venir derrière lui une berline attelée de deux chevaux ; il ralentit le pas et fut bientôt rejoint par elle. Il y avait dans la voiture un grand vieillard très-sec, mais d’une physionomie bienveillante, qui paraissait profondément occupé à lire.  Il tourna la tête en passant à côté d’Étienne, le prit à son aspect déguenillé pour un petit mendiant, tira machinalement de sa poche une pièce de monnaie, la lui jeta sur la route et se renfonça dans sa lecture. Étienne eut quelque peine à retrouver la pièce, qui avait roulé dans la poussière ; il fut bien surpris quand il l’eut ramassée. C’était un louis tout neuf, qui brillait au soleil. La berline était déjà loin ; il se mit à courir de toutes ses forces, en agitant les bras et en criant d’arrêter.  — Monsieur, dit-il au vieillard, quand il fut près de la portière, vous vous êtes trompé sans doute. Vous m’avez jeté une pièce d’or.  Et il la lui tendait pour la lui rendre. Le vieillard le regarda avec une attention pleine de bienveillance.  — Et si je te la laissais, lui dit-il en souriant, voyons, qu’en ferais-tu ?  — Ce que j’en ferais ? Ce que j’en ferais ? j’achèterais un beau livre, comme celui que vous avez là sur vos genoux.  — Tu sais donc lire ?  — Mais oui, monsieur, sans doute.  — Et qui donc t’a appris à lire ?  — Personne. J’ai appris tout seul.  Le vieillard fit un mouvement de surprise. Cet étrange petit mendiant commençait à l’intéresser. Il descendit de sa voiture et se mit à le questionner, tout en marchant. Étienne lui conta sa vie, comment il avait appris à lire tout seul et sans aide, le peu qu’il savait, et le violent désir qu’il éprouvait d’en savoir davantage. Son interlocuteur l’écoutait d’un air affable.  — Et tu voudrais bien devenir un homme instruit, lui dit-il.  — Oh ! oui, monsieur, s’écria Étienne, dont les yeux brillaient de convoitise.  — Eh bien ! viens me voir demain, nous arrangerons cela.  Et, lui frappant sur la joue d’un geste amical, il lui donna son adresse. C’était un riche propriétaire du pays, qui s’appelait Roussin. Il habitait une jolie maison de campagne, où il s’était retiré, et vivait seul, cultivant en paix son jardin, comme le philosophe Pangloss. Il était fort connu dans les environs et passait pour un original, car il faisait beaucoup de bien, sans intérêt aucun, et ne se souciait pas même qu’on le remerciât. Il faut croire qu’Étienne lui plut, car il se chargea de le faire élever. Il le mit dans un collège communal et paya sa pension deux ans de suite.  Au bout de ce temps, il fut atteint d’une maladie grave, partit précipitamment pour Nice, dont les médecins lui conseillaient le climat, et mourut un peu plus tôt qu’il n’eût fait chez lui. Ce fut un grand chagrin pour l’enfant, qui perdait son protecteur, et un cruel embarras pour le principal du collége, qui ne savait plus que faire du protégé. Le digne homme ne voulait ni le garder à sa charge ni le jeter dans la rue. Il se tira de ce pas difficile par une bonne action qui ne devait lui rien coûter. Il connaissait à Paris un de ces chefs d’institution, qui recrutent volontiers dans les collèges de province des élèves pauvres, mais intelligents et laborieux, dont les succès au concours général soient une enseigne pour leur établissement. Il lui adressa Étienne, qui fut d’abord reçu avec quelque défiance. Sa figure ne prévenait point en sa faveur. Mais les prix qu’il remporta la première année, au lycée Henri IV, eurent bientôt rassuré la philanthropie du maître de pension. On le garda, sous condition qu’il paierait en gloire le pain dont on le nourrissait.  « Tu vois, me dit-il en terminant, il faut que je travaille pour ne pas faire faillite à mon marchand de soupe. »  Je fus très-touché de ce récit, qu’il me fit à bâtons rompus. Je plaignais de tout mon cœur le pauvre garçon de n’avoir ni père ni mère, ni personne au monde qui s’intéressât à lui sérieusement. Je lui demandai où il passait ses vacances.  « A la pension, me répondit-il. Où irais-je ? Quelques camarades m’ont bien invité à venir chez eux ; mais je n’ai pas d’autres habits que ceux que tu me vois en ce moment. »  Je fis un geste, comme pour dire que ces détails n’importaient guère.  « Au lycée, oui, sans doute, reprit-il, répondant à ma pensée, mes loques vont encore et ne sont pas d’un effet par trop choquant. Je suis, à peu de chose près, comme tout le monde ; mais dans un salon, chez des gens riches, c’est une autre affaire. J’aurais l’air d’une tache d’huile sur une nappe damassée ; je m’y sentirais aussi gêné que je serais gênant. Et puis, ajouta-t-il, que veux-tu, je suis si laid ! »  Il dit ces derniers mots en souriant, et comme par manière de raillerie, mais d’un ton si triste au fond que je vis bien qu’il y avait là une douleur secrète, et que j’en fus tout ému. Je le regardai plus attentivement que je n’avais fait encore. Sa laideur était incontestable et authentique, elle n’était pas repoussante. Il avait des yeux vifs et où passaient parfois des éclairs de vive intelligence, dont sa figure était comme illuminée. Il y avait dans le tour de sa bouche, presque toujours ouverte, je ne sais quoi de bon et de souriant ; ce qui surnageait encore dans ce fouillis de traits compliqués et bizarres, c’était un grand air de candeur répandu sur toute la physionomie. On sentait qu’un brave garçon habitait cette enveloppe de singe.  « Bah ! lui dis-je en forme de consolation, est-ce qu’un homme a besoin d’être beau ? Ne sommes-nous pas le sexe laid ? »  Il secoua la tête et se remit au travail sans rien répondre.  Depuis lors je le retrouvai tous les ans, à la même époque, dans la cour de la Sorbonne. Nous nous serrions la main avec amitié ; nous avions plaisir à nous revoir ; nous nous contions réciproquement notre année l’un à l’autre. Il était à la tête de sa classe au lycée Henri IV ; mais, par un hasard qui nous semblait inexplicable à tous, il ne put jamais remporter un seul prix au concours général : c’est à peine s’il y était nommé pour quelque maigre accessit. Nous mettions ces échecs répétés sur le compte de son écriture, faute d’avoir une autre raison qui fût bonne. Il est véritable aussi que jamais on n’écrivit plus mal, ni surtout de façon plus malpropre. Quand nous le plaisantions sur ce malheur constant :  « C’est vrai, nous disait-il, je suis maladroit pour cela comme pour le reste ; je trouverais moyen de me casser le nez en tombant sur le dos ! »  Il se destinait, comme la plupart d’entre nous, à l’enseignement. C’était la mode, il y a une quinzaine d’années, parmi les jeunes gens qui occupaient au lycée les premières places, d’entrer à l’École normale et d’y passer leurs examens de licence et d’agrégation. Il faut dire que le plus grand nombre de ceux qu’on nommait les forts étaient de famille pauvre, et qu’ils regardaient le professorat comme un futur gagne-pain ; mais on en comptait aussi quelques-uns qui n’étaient pas sans fortune et qui auraient pu, comme tant d’autres, suivre les cours plus aristocratiques de droit et de médecine. Ils se présentaient à l’École normale, par camaraderie, sans autre vocation que l’exemple de ceux qui passaient devant.  Ils savaient qu’après tout ce ne seraient pas trois années perdues pour leur instruction. Il est bien difficile, à vingt ans, de faire une besogne sérieuse autre part qu’entre quatre murs. L’amour du travail est une plante délicate qui ne croît qu’à l’ombre.  La mauvaise chance qui avait poursuivi Étienne Moret durant le cours de ses études sembla ne point l’avoir abandonné dans ses compositions d’école. Il les manqua presque toutes, et ne fut admis qu’à grand’peine sur sa réputation. Le jour même où nous entrâmes, je le vis qui venait à moi les bras tendus ; il était rayonnant ; ses petits yeux brillaient de plaisir.  « Libre ! me cria-t-il en me prenant les mains avec force ; je suis donc enfin libre ! Vive la liberté ! »  La grille venait de se refermer sur nous ; elle était pourvue de bons barreaux bien solides ; je les lui montrai du doigt en souriant.  « Tu ne m  e comprends pas, reprit-il : j’ai trop vécu sur les grands chemins, et j’y ai trop mal vécu pour les regretter beaucoup. Je veux dire que je ne dépends plus de personne, de personne au monde, entends-tu bien ? A partir de ce jour, je ne dois plus qu’à moi-même le pain que je mange, l’habit que je porte et le lit où je couche.  « Je les tiens de l’État, qui me les fournit contre un engagement de le servir tant d’années. Donnant, donnant ; on n’a plus le droit de me les reprocher. J’ai connu toute ma vie l’amertume des bienfaits ; crois-moi, il n’y en a pas de plus cruelle. »  Ce langage, qui ne pouvait être que celui d’un mauvais cœur ou d’un cœur ulcéré, me parut si extraordinaire, dans la bouche d’Étienne, que je le regardai avec une surprise inquiète. Il démêla mes sentiments secrets :  « Oh ! reprit-il avec beaucoup de vivacité, il y a bienfaits et bienfaits. Je garde une profonde, une éternelle reconnaissance à M. Roussin. Quel que soit le caprice de bonté auquel je dois ce qu’il a fait pour moi jadis, quoique je ne l’aie vu que deux ou trois fois en ma vie, je suis tout dévoué à sa mémoire. S’il a un fils, et qu’il faille un jour me faire tuer pour lui, je suis là et ce ne sera pas long, je te le jure. Oui, je me ferais tuer, et de grand cœur pour M. Roussin. Quant à cet affreux marchand de soupe qui tranchait avec moi du bienfaiteur en spéculant sur mon travail, qui me nourrissait, comme on nourrit un cheval de labour, pour le profit qu’on en retire, si jamais celui-là a besoin de moi... »  Et il s’arrêta, hochant la tête d’un air de menace.  — Eh bien, que feras-tu ?  — Ce que je ferai ? J’aurai de l’argent, alors ; car il faudra bien qu’enfin j’en gagne ; j’irai le trouver chez lui et je lui dirai : Combien te faut-il pour te tirer d’affaire ? Tiens, voilà ma bourse. Prends, vieux drôle ; je ne veux rien avoir à toi.  Cette boutade nous divertit fort ; elle fut suivie de mille autres. Quelques-uns de nos nouveaux camarades se mêlèrent à la conversation, qui fut très-gaie. Étienne avait dans la plaisanterie un tour original qui nous frappa C’étaient des saillies imprévues, qui lui partaient sans qu’il y prît garde, comme part un fusil dans les mains d’un maladroit. Il en était surpris tout le premier, et il en riait si franchement qu’il était impossible de n’en pas rire à son exemple. On dit : malin comme un singe. Le proverbe avait tort avec lui : il n’y avait pas ombre de malice dans cet esprit si naïf et si bon. Il nous plut de prime abord, et nous le lui témoignâmes avec la cordialité facile de cet âge où le cœur se donne aussi aisément que la main. Il répondit à nos avances avec empressement, et nous le prîmes, à cette première entrevue, pour un joyeux compagnon, un peu laid, mais spirituel, avec qui il ferait bon causer et rire.  Aussi ne fûmes-nous pas médiocrement étonnés de le voir, quelques jours après, fuyant notre société, se promener tout seul par la cour ou rester des heures entières, étendu sur le sable, à suivre d’un œil mélancolique les nuages qui fuyaient dans l’espace, et ne sortir de sa rêverie que par des accès de gaieté bizarres. Nous ne comprenions rien à ces caprices, dont la cause nous échappait. Mais l’étude de cette nature singulièrement complexe nous ménageait bien d’autres surprises.  Je ne sais comment l’École est gouvernée aujourd’hui ; à l’époque où nous y passâmes, le régime était fort libéral. Nous ne faisions guère que ce qui nous plaisait, et j’avoue qu’il nous plaisait souvent de ne rien faire. Nous étions maîtres absolus de notre temps, de nos études et de notre esprit. Il y avait là, comme partout, un programme imposé par les règlements ; on en parlait quelquefois pour la forme ; au fond personne ne s’en souciait, nos professeurs non plus que nous-mêmes. Ils avaient compris qu’à notre âge, — les plus jeunes d’entre nous n’avaient pas moins de vingt ans, — nous serions plus gênés que soutenus par des lisières. Ils surveillaient notre travail sans le contraindre, et le plus souvent même sans le diriger. Nous marchions seuls, la bride sur le cou, et ils nous regardaient faire. C’étaient pour nous des amis plutôt que des maîtres.  Cette extrême liberté pouvait avoir ses inconvénients ; je n’en ai vu que les avantages. Ils étaient réels ; chacun choisissait à son gré le genre d’études où il se sentait le plus propre et suivait sans être contrarié la pente de son esprit.  On travaillait avec plus d’ardeur et de succès ; on s’habituait à penser par soi-même, à n’en croire que soi, à ne chercher en toute chose que la vérité, sans aucun souci des opinions reçues, et à la dire le plus nettement possible, sans aucun déguisement d’expression.  Je ne sais pas de lieu au monde où l’on ait jamais eu un plus profond mépris des préjugés et des phrases creuses.  L’indépendance qu’on laissait à nos études avait encore accru le goût qui nous était naturel pour le libre-penser et le style franc.  Quelques-uns d’entre nous se sont fait, depuis lors, un nom dans les lettres. Le public, qui les lit, peut voir qu’en philosophie et en politique, ils sont très-loin de professer les mêmes opinions et de former une secte.  Mais ils ont tous la même horreur du faux et du vague ; ils ont tous cette sincérité de langage qui est comme la marque de l’École normale.  Avec un système d’études qui laissait ainsi aux aptitudes naturelles toute liberté de se produire, il était fort difficile de se faire longtemps illusion sur ce qu’on valait. Nous ne tardâmes pas à nous connaître et à nous juger les uns les autres. Étienne seul resta une énigme pour nous. Ce garçon était un chaos des contradictions les plus étranges. Il avait de l’esprit, et on l’eût pris souvent pour un stupide : on lui parlait, il ne trouvait pas un mot à répondre ; il restait bouche béante, ou riait niaisement, sans qu’on sût pourquoi, sans qu’il le sût lui-même. Il était intelligent ; personne ne portait, sur un point obscur, une lumière plus soudaine et plus vive ; mais ce n’était qu’un éclair qui laissait, après avoir brillé un instant, les ténèbres plus épaisses. Il embrouillait la question la plus simple de si terrible façon que personne n’y pouvait rien démêler, et lui moins que tout autre. C’était un horrible gâchis d’idées, où il pataugeait tranquillement, avec l’innocence d’un jeune canard qui barbote dans l’eau trouble. Quand il était chargé de traiter pour la conférence quelque point de philosophie ou d’histoire, il commençait par lire tous les auteurs qui en avaient déjà parlé. Les volumes croissaient, en piles irrégulières autour de sa chaise et sur son pupitre ; sa tête disparaissait derrière des montagnes d’in-folio ; on le trouvait là, enfoncé, perdu, abîmé, dans un prodigieux fouillis de papiers sales. Il remuait incessamment des tas de notes, et il y quêtait d’un air effaré des bouts de phrases. Si nous lui demandions où il en était de son travail, il se fourrait avec mystère les doigts dans le nez ; on eût dit qu’il méditait de renouveler le monde : nous attendions des merveilles qui ne venaient jamais. Il lui fallait, un beau matin, jeter au feu tout cet énorme fatras, d’où s’échappait quelquefois une page étincelante de bon sens et de verve. Cet incroyable mélange de lumières et d’ombres nous dépitait comme fait un rébus dont on ne peut trouver le mot. Peut-être la nature n’avait-elle pas plus achevé son esprit que son visage ; tous deux, en effet, semblaient n’avoir été qu’ébauchés par un artiste maladroit. L’un de nous, qui était philosophe et plaisant, donna cette explication et la mit sous une forme assez originale : Le bon Dieu, nous dit-il, avait pétri un corps de singe. Il commença d’y verser, par distraction, la dose d’esprit qu’il destinait à l’enveloppe d’un grand homme. Il ne s’aperçut de son erreur qu’au milieu de l’opération, et s’arrêta net, mais trop tard ; il ne laissa plus échapper de ses mains qu’un grand homme incomplet et un singe manqué.  Nous retrouvions dans le caractère d’Étienne les contradictions qui nous étonnaient dans son esprit. Il était bon, serviable, affectueux même, il avait pour ceux de ses camarades dont le talent lui était sympathique une sorte d’admiration passionnée qu’il exprimait naïvement. On sentait chez lui un grand besoin de s’attacher, d’aimer ; et pourtant il n’avait point d’ami. Je ne sais guère qu’Étienne, à l’École, qui n’ait point su y former une de ces liaisons solides où l’on met, de part et d’autre, tout son cœur, et que rien ne peut briser, ni le temps, ni l’absence, ni les mille hasards de la vie. Il vivait renfermé, replié sur lui-même. Personne ne savait rien de ses affaires ; il ne s’épanchait jamais.  Peut-être n’osait-il pas. Il me semble, en repassant aujourd’hui tous ces souvenirs, qu’il y avait chez lui beaucoup de timidité. Il se croyait, de bonne foi, un être inférieur et ne s’imaginait pas qu’il fût possible qu’on l’aimât. Quelques-uns voulurent forcer son intimité ; il ne les accueillit point avec cette franchise cordiale qui engage à pousser plus avant. Il leur témoigna une sorte de reconnaissance humble qui les mit à la gêne. Il eut pour répondre à leurs avances le regard soumis et caressant du chien que son maître flatte. On eût dit, à voir sa contenance, qu’ils lui faisaient grâce en venant à lui. Il leur savait gré de leurs prévenances comme s’il s’en fût jugé indigne. Nous aurions dû tout faire pour nous insinuer dans cette âme, qui se fermait par une sorte de pudeur instinctive, l’ouvrir délicatement et peu à peu. Peut-être qu’en le rassurant contre la défiance qu’il avait de lui-même, à force de temps et de bonnes paroles, on fût venu à bout de l’apprivoiser à l’amitié. Sa destinée eu eût été changée sans doute, et je ne conterais point son histoire. Mais nous n’entendions rien alors à ces subtilités de sentiment ; nous étions tout d’une pièce, comme on l’est à vingt ans, au sortir du collége, Nous ne voyions de ces inexplicables contradictions que le côté plaisant et nous avions trop souvent le tort d’en rire.  Il en riait avec nous, sans affectation, bonnement, naïvement, comme s’il se fût agi d’un autre. Car il était bon compagnon, à travers toute sa mélancolie ; et cette gaieté qui s’épanouissait à tout propos sur un fond de tristesse n’était pas un des traits les moins caractéristiques de cette organisation bizarre. Personne ne fut moins que lui d’allure et de ton élégiaques. Les pleurnicheries sentimentales de la poésie moderne ne lui plaisaient nullement ; il n’aimait parmi nos écrivains que ceux qui ont jeté à pleines mains dans leurs ouvrages le vieux sel gaulois. Rabelais, Marot et La Fontaine ne quittaient pas son pupitre : Voltaire était son Dieu. Il subissait en cala l’influence de l’École, où l’on n’aimait que le bon sens aiguisé d’esprit, où l’on se nourrissait du dix-huitième siècle. Nous entendions quelquefois au milieu du silence de l’étude un éclat de rire qui partait comme une fusée : c’était Étienne qui lisait. Il nous apportait le passage d’un air radieux ; il nous le faisait lire ; il se frottait les mains ; son enthousiasme était expansif et bruyant.  De religion, il n’en avait d’autre que la haine du faux, et l’horreur de ceux qui l’imposent comme article de foi, mais celle-là, il l’avait passionnée, violente. Il croyait à la raison humaine avec le même emportement que d’autres croient en Dieu. Il n’avait point sucé avec le lait d’une mère les préjugés catholiques ; il ne les avait pas reçus de l’éducation qu’il tenait du hasard ; son âme ardente ne trouva où s’échapper que dans le scepticisme et s’y porta de tout son élan. Ce ne fut peut-être pas un bonheur pour lui. Il y a des gens qui se sont bien trouvés d’être des sots. Leur sottise même leur a été utile pour arriver à une fortune que tout l’esprit du monde ne leur eût pas donnée. De même aussi il est de certaines organisations tendres et souffrantes qui ont besoin de se reposer dans une foi religieuse, fùt-elle absolument fausse. La raison qui doute n’est bonne qu’aux esprits bien sains et bien équilibrés : il faut aux malades un oreiller plus commode. Étienne ne le trouva point à l’École normale.  Les études y duraient trois ans. Vers le milieu de sa troisième année, il fut pris d’un accès de mélancolie qui nous sembla plus profond que tous ceux qu’il avait traversés jusqu’alors. Sa gaieté tomba tout d’un coup ; il devint plus triste que la déesse Calypso après le départ d’Ulysse. Les cours de récréation ne résonnaient plus de ses bons et larges éclats de rire ; il passait la plus grande partie des heures de travail, renversé sur une chaise qu’il appuyait contre le mur, les pieds sur son pupitre, les yeux au plafond, vaguement distrait et poussant des soupirs. Son Voltaire dormait tout poudreux auprès de lui ; il ne répondait plus que par de brefs monosyllabes ; il mangeait à peine ; il eût maigri si la nature lui en eût fourni les moyens. Il y avait là-dessous quelque chagrin secret ; cela n’était pas difficile à voir : mais quel chagrin ? Ce ne pouvait être assurément une perte de famille ou de fortune ; il n’avait ni fortune ni famille. Ce n’était pas non plus la crainte des examens d’agrégation, dont l’époque approchait, ni des incertitudes de l’avenir. Nous savions qu’Étienne n’était pas homme à se préoccuper de ces misères. Il sortait exactement tous les jeudis et tous les dimanches pour donner des leçons à un élève qu’il préparait à son baccalauréat : ces leçons lui étaient payées, et il n’avait jamais un sou. Il se plaignait même parfois, en ses jours de confidences, de manquer d’argent, lui qui jadis méprisait de si bon cœur ce vil métal. Nous nous perdions en conjectures. Un de nous prononça le mot d’amour. Il parla de grande passion. On lui rit au nez. La chose paraissait si peu vraisemblable !  Elle était vraie pourtant ; nous ne tardâmes pas à nous en convaincre. On vit Étienne sortir deux dimanches de suite avec un habit préalablement brossé et un faux col propre, dans une tenue significative. Un vieux gant tomba un jour de sa poche, et il fut démontré jusqu’à l’évidence que personne ne l’y avait introduit par malice. On découvrit dans le tiroir de sa table de toilette un morceau de savon à la rose, savon extrafin, un peigne et autres engins de séduction. C’étaient là de terribles indices. Nous trouvâmes une preuve plus décisive. Le hasard fit qu’en me promenant dans un des vastes corridors de l’école, je ramassai un morceau de papier, tout chiffonné, qui traînait à terre. Il était couvert de lignes d’écriture parallèles, et d’inégale longueur, dont les dernières syllabes rimaient ensemble. C’étaient des vers. Nous les lûmes ; c’étaient des vers d’amour. L’auteur y peignait son martyre à une beauté qu’il ne nommait point ; il disait qu’il n’espérait pas en être jamais aimé, qu’il était fort triste d’en être réduit là, mais que sa tristesse lui était chère, et qu’il comptait bien un jour en mourir, sans que sa mort coûtât une larme à personne, pas même à celle qui l’aurait causée et n’en devait jamais rien savoir. La pièce ne portait aucune signature ; mais elle était d’Étienne. Nous reconnûmes ses pattes de mouche et ses pàtés d’encre. Il fut aussitôt résolu d’une commune voix que l’on traduirait le coupable devant la haute cour de justice, pour crime de poésie érotique.  La haute cour de justice était une de ces folles institutions qui servent dans toutes les prisons du monde à tromper les ennuis de la captivité. Nous avions imaginé d’établir un tribunal, de qui relèveraient tous les délits commis dans l’intérieur de l’École contre le goût et la langue. Un procureur général était chargé de soutenir l’accusation ; un jury composé de six membres décidait à la majorité des voix si l’accusé était coupable, et le président, aidé de deux assesseurs, prononçait sur l’application de la peine. C’était une amende dont le chiffre variait suivant la gravité de la faute ou la fortune du criminel. J’ai vu des calembours par à peu près condamnés à l’énorme somme de 75 centimes ; c’étaient les galères à perpétuité de notre code pénal. Jamais on n’alla jusqu’au franc ; c’eût été la peine de mort, et nous l’avions abolie, pour donner le bon exemple. L’accusé avait le droit de défendre lui-même sa cause ; mais le plus souvent on lui nommait d’office un avocat, qui, sous prétexte de lui tendre la perche, lui en déchargeait de grands coups sur la tête. Les jugements étaient rendus au nom de la République des lettres. Nous étions presque tous républicains alors. Quelques-uns le sont restés. Signification fut faite à Étienne, par ministère d’huissier, de comparaître le jeudi suivant devant la haute cour extraordinairement assemblée.  Au jour marqué par l’assignation, il fut introduit, en grande cérémonie, dans la salle des séances. Le président était gravement assis dans un fauteuil de cuir vert, devant une table couverte d’un vieux tapis rouge. Il avait passé sa chemise de couleur par dessus ses habits, il portait sur la tête une toque de professeur. Les assesseurs étaient en robe noire ; ils avaient roulé autour de leur cou la chausse jaune à double rang d’hermine. Le ministère public se drapait dans de grands rideaux de serge, qu’il avait empruntés pour la circonstance aux fenêtres de l’établissement. Deux gendarmes veillaient sur l’accusé ; ils étaient coiffés du tricorne, tenaient en main l’épée haute, et remuaient leurs pieds dans les bottes classiques de la gendarmerie. Ces épées, ces tricornes et ces bottes étaient des reliques de cette mémorable année de 48, où l’École normale avait été affublée du costume militaire. Tous les volets étaient à demi fermés, pour que l’aspect général fût plus imposant et plus sombre, et, il faut le dire aussi, par peur des surveillants, qui, goûtant peu ce genre de plaisanterie, auraient fort bien consigné du même coup tribunal, gendarmes et accusés.  Celui qui jouait le principal rôle dans ces farces bouffonnes, le criminel, s’y prêtait ordinairement de la meilleure grâce du monde. Nous remarquâmes avec surprise l’attitude chagrine d’Étienne. Quand le président lui demanda, selon la formule, s’il plaidait coupable ou non coupable, il s’avoua coupable d’un air si abattu et d’un ton si piteux qu’il eût attendri des tigres. Mais les tigres sont moins féroces que de grands enfants qui s’amusent. Le ministère public se leva, et, dégageant par un geste fort noble son bras droit des plis du rideau qui lui servait de toge, il débuta par un exorde ex abrupto, tiré de la personne de qui l’on parle. « Vous l’avez entendu, messieurs, s’écria-t-il, il reconnaît son crime, il a vu que toute dénégation était inutile. Habemus confitentem reum.  Et là-dessus il entama son premier point ; ce fut une attaque à fond de train contre la poésie, qu’il appela une niaiserie harmonieuse.  Il faut dire qu’à l’École, la poésie n’était pas fort en honneur. Je ne sais pas un de nous qui ait débuté dans les lettres, comme on faisait autrefois, par un volume de vers ou par une tragédie.  La langue des vers est admirable pour exprimer les idées générales et pour traduire les sentiments des âmes ardentes ou profondément touchées. Mais elle n’a que ces deux notes, et c’étaient justement celles qui nous plaisaient le moins. Du sentiment, il ne fallait pas nous en parler ; nous faisions profession de le haïr. Un bon argument poussé droit était bien mieux notre affaire. Nous étions fous de logique. Quant aux idées générales, nous les tenions toutes pour suspectes. Il est certain qu’elles sont presque toujours fausses par quelque endroit, ou du moins elles ne sont pas exactement prouvées, ce qui revient au même pour des esprits amoureux de précision. C’est pour cela même qu’elles s’accommodent si bien du vague de la poésie. On ne peut jeter sur des nuages qu’une robe flottante. Nous voulions que la phrase collât toujours à l’idée, comme un habit bien fait. Nos études nous avaient pliés à n’aimer que ce qui est vrai et d’un contour net. Nous préférions à une idée générale, si brillante qu’elle pût être, le fait particulier qui la prouve ou la détruit. Le poëte qui chante la grandeur de Dieu ou l’immortalité de l’âme ne nous semblait bon qu’à amuser un instant l’imagination et les oreilles. Nous voulions savoir ce qu’on entend par âme et Dieu, s’il y a des choses sous ces grands mots sonores, s’ils peuvent se décomposer en faits sensibles qu’on touche du doigt, sur qui l’on puisse s’appuyer et faire fond. Or, les faits ne se disent bien qu’en prose. La poésie est un chant, plus ou moins agréable, dont on berce les enfants et les femmes, pour leur fermer les yeux et endormir leur raison. La prose est la vraie langue de l’homme qui pense. Nous embrassions la sèche analyse d’une étreinte aussi passionnée que les jeunes gens de notre âge embrassent ordinairement leurs poétiques chimères.  Après avoir réduit en poudre la poésie et les poëtes, l’orateur passa à l’amour, et son style se détendit. Cicéron venait après Démosthènes. Il traça un tableau piquant des dangers où l’amour entraîne ; il passa en revue tous les héros fameux qui, depuis Hercule, se sont perdus aux pieds d’une femme, et s’adressant à l’accusé lui-même, dans une péroraison du genre pathétique :  « Malheureux jeune homme ! vous avez tout oublié, et l’agrégation qui vous presse, et les exemples de vertu que vous avez sous les yeux, en contemplant vos juges. Vous avez lâchement abusé, pour séduire une infortunée jeune fille, des avantages physiques que la nature vous a si libéralement départis ; vous y avez joint, sans rougir de honte, tous les artifices de la toilette, tous les raffinements de l’esprit. Avez-vous réussi au moins, et l’honneur est-il sauf ? — Vous le voyez, Messieurs, il ne répond pas.  Cette lugubre facétie provoqua de grands éclats de rire. Nous ne nous doutions guère, hélas ! que l’événement en ferait une prophétie. Pour Étienne, il riait aux larmes. Avec sa nature mobile et impressionnable, comme celle des enfants ou des nègres, il s’était laissé vite gagner à la gaieté de la scène, dont il faisait cependant tous les frais. Il avait oublié ses chagrins en écoutant le réquisitoire burlesque qui le tournait en ridicule ; il était emporté par son admiration naïve pour l’esprit de celui qui en faisait à ses dépens ; comme ces femmes qui ne haïssent pas d’être battues par leur mari, il était tout fier d’avoir un camarade qui frappât ainsi de main de maître. Le président lui donna la parole et il allait commencer, quand une porte s’ouvrit brusquement. Aussitôt juges, jurés et public se levèrent en sursaut, tous coururent en se bousculant aux fenêtres et sautèrent par la croisée, comme les moutons de Panurge. Il ne resta dans la salle que le ministère public embarrassé dans ses rideaux verts, et l’accusé qui ne comprenait rien à ce remue-ménage, Ils furent consignés l’un et l’autre et payèrent pour tout le monde.  C’est ainsi qu’en temps de révolution la fortune s’est plu quelquefois à réunir sur la même charrette et à confondre dans un même supplice les victimes et les juges.  Cette consigne parut contrarier plus vivement Étienne que ne le méritait une si petite mésaventure. Je crus qu’il pensait à son élève et regrettait sa leçon perdue ; je m’offris à le remplacer si l’on voulait bien consentir au changement, et à lui rapporter son cachet.  Après tout, lui dis-je, plaie d’argent n’est pas mortelle.  — Ah ! si ce n’était que cela ! s’écria-t-il en haussant les épaules. Il rougit sur ce mot qui lui était échappé.  Je le pressai de questions ; il refusa obstinément d’y répondre, mais il n’y gagna rien. Le hasard m’apprit bientôt ce grand secret dont il n’avait voulu faire confidence à personne.  M. Edmond About a déjà conté, dans un de ses romans, que nous avions organisé à l’École une sorte de bureau de bienfaisance. Chaque élève prélevait toutes les semaines une légère cotisation sur ses menus plaisirs ; on ajoutait à cette collecte le produit assez considérable d’une loterie annuelle. Un comité. nommé-par le suffrage universel était chargé de réunir toutes ces sommes et d’en régler la distribution aux pauvres gens du quartier qui s’adressaient à nous. Nous allions nous assurer de leurs besoins par nos propres yeux ; nous en faisions notre rapport au comité, qui statuait après délibération ; et au premier jour de sortie, nous portions à ces malheureux quelques petits secours, et ce qui vaut mieux encore, de bonnes paroles. Le président de l’association vint à moi le dimanche matin :  « Il faudra, me dit-il, que tu fasses aujourd’hui une visite pour nous. Étienne avait demandé un secours pour une famille pauvre : le comité le lui a accordé, il est consigné ; tu le porteras à sa place. »  Et il me donna l’adresse. C’était rue Mouffetard. J’y allai. La maison était une de ces horribles masures, sans air ni jour, comme les grandes démolitions de M. Haussmann en ont tant fait disparaître dans les vieux quartiers de Paris. On montait par un escalier sombre et gluant ; on sentait à je ne sais quelle odeur fade que les murs suintaient la maladie. Ils étaient couverts d’une espèce de sueur verdâtre. Il fallait, pour ne pas se casser le cou, s’appuyer sur une grosse corde qui servait de rampe. La main, en y touchant, éprouvait cette sensation de froid visqueux que donne le contact d’une couleuvre. Chaque étage débouchait sur un palier, misérablement éclairé par un jour de souffrance. De là, les yeux plongeaient dans un long corridor, très-obscur, où donnaient, à droite et à gauche, un grand nombre de portes.  Elles étaient presque toutes ouvertes ; il s’en échappait des vapeurs de cuisine à l’ail qui, se mêlant à d’autres émanations encore plus fétides, vous saisissaient à la gorge et vous suffoquaient. Quand je fus arrivé à ce qui me semblait être le quatrième étage, je tâchai de m’orienter dans ces ténèbres. J’allai à tâtons vers une grande tache de lumière jaunâtre, qui m’indiquait qu’une porte s’ouvrait sur cet endroit du couloir. Je demandai madame Dumont. Une vieille femme se leva ; regarda très-attentivement la palme bleue qui était brodée à mon habit :  « Vous êtes de l’École normale ? me dit-elle ; la mère Dumont sera bien contente. Je vais vous conduire chez elle. C’est le bon Dieu qui vous amène ; elle est si malheureuse ! »  — Est-ce qu’elle est mère de famille ? demandai-je.  — Elle a eu huit enfants ; heureusement qu’il ne lui en reste plus que deux, sans compter l’aînée, qui va aujourd’hui sur ses quinze ans et qui gagne déjà quelque chose. C’est une bien gentille enfant, vous la verrez. Les deux autres sont tout petiots ; mais vous comprenez, on a beau n’être pas grand, il faut tout de même qu’on mange. Tant que le père a vécu, il y a toujours eu du pain à la maison, c’était un brave homme et un rude ouvrier. Il faisait quelquefois des journées de six francs. On est bien payé dans le bâtiment, quand l’ouvrage donne. C’est une bonne partie ; la vôtre est meilleure, je ne dis pas, mais il y en a de pires. Tout alla bien jusqu’au jour où il tomba d’un échafaudage sur le pavé, vous devez savoir cela : les journaux en ont parlé dans le temps. On le releva à demi mort ; il avait les deux jambes cassées.  On le transporta à l’hôpital, où il mourut quelques jours après qu’on l’eut amputé. Il vaut mieux pour lui qu’il soit mort, le pauvre cher homme ! Qu’est-ce qu’il serait devenu avec deux jambes de bois ? La femme a eu tant de chagrin qu’elle en a pris une grosse fièvre ; elle est restée au lit durant tout un grand mois. Les pauvres ne devraient jamais être malades ; ils n’en ont ni le temps ni les moyens. Il a fallu engager ou vendre pièce à pièce tout ce qu’il y avait dans la maison, les meubles, le linge et jusqu’à la couverture du lit, où elle grelotait la fièvre. Je m’étais chargée des petiots ; Pauline, c’est la fille aînée, veillait sa mère ; elle a passé vingt-deux nuits sans dormir, c’est un ange, monsieur. Si celle-là n’est pas heureuse plus tard, c’est que le bon Dieu ne s’occupe guère des petites gens comme nous. Il paraît qu’il a des choses plus pressées. Les curés disent qu’il faut le remercier de tout, je n’ai pas trop à me plaindre de lui pour mon compte. J’ai soixante-dix ans et ne suis plus bonne à rien ; mais mon petit revenu me suffit ; le boulanger n’attend pas après mon argent et je donne encore la moitié de ma soupe à de plus pauvres que moi. Je puis bien dire que sans la vieille mère Gaillon, c’est mon nom, sauf votre respect, vous n’auriez plus trouvé personne chez la Dumont ; ils auraient depuis longtemps pris leur billet pour le cimetière. La mère est trop faible pour faire jamais grand’chose. Elle a du courage pourtant ; mais sa maladie l’a tuée. Sa fille vient de terminer son apprentissage ; elle est repasseuse. Il faut que toute la famille vive sur le peu qu’elle gagne. C’est une bonne œuvre que de venir à leur secours.  Tout en parlant ainsi avec une extrême volubilité, la vieille femme me conduisait d’un pas encore assez alerte pour une personne de son âge. Nous traversâmes ensemble le corridor dans toute sa longueur.  Il y avait au bout un escalier tournant de quelques marches ; mon guide m’avertit de les monter avec précaution, car elles étaient disjointes et glissantes. Elle les gravit en même temps et poussa la porte, qui s’ouvrit d’elle-même.  « Hé ! mère Dumont, cria-t-elle, un monsieur de l’École normale ! »  Et elle entra derrière moi. La chambre était nue, mais propre. Un lit, une table et quelques chaises en composaient tout l’ameublement. Dans un coin, par terre, deux petits enfants jouaient sur un espèce de matelas. La fenêtre donnait sur une cour profonde, étroite et sombre comme un puits. Quelques pieds de volubilis, qui grimpaient le long des barreaux, l’égayaient tristement de leur verdure chétive. A la voix qui l’appelait, madame Dumont se leva du lit où elle reposait tout habillée, et vint à moi avec empressement.  « Est-ce que M. Étienne est malade ? » me dit-elle aussitôt.  Je fus un peu surpris, ous n’étions pas si familiers d’ordinaire chez les gens à qui nous allions faire l’aumône. Mais je le fus bien davantage quand elle se mit à me remercier, avec beaucoup de chaleur, de tous les bienfaits dont elle disait que l’École normale l’avait déjà comblée par les mains d’Étienne. Elle me montra une bonne et chaude couverture de laine qu’elle avait reçue de lui en notre nom, et m’assura que nous avions habillé ses deux enfants des pieds à la tête. Ce récit m’étonna singulièrement. L’École, en général, était fort restreinte dans les secours qu’elle accordait à ses protégés. Outre que ses ressources étaient modiques, elle éparpillait ses dons sur trop de monde à la fois pour qu’elle pût donner beaucoup à chacun. C’était évidemment un mauvais système. Il eût infiniment mieux valu ramasser sur une ou deux têtes l’argent dont nous disposions, et rendre notre bienfaisance plus féconde en la canalisant. La proposition en avait été souvent faite et toujours repoussée. On avait craint qu’en adoptant ce principe de l’aumône collective, on ne désapprît la charité personnelle et agissante, la charité qui vaut surtout par le cœur que l’on y porte, moins utile peut-être à ceux qui la reçoivent, mais plus consolante et plus douce. Nos prétendus bienfaits se réduisaient donc le plus souvent à quelques bons de pain, de viande ou de bois, distribués de loin en loin et chichement mesurés. C’était de son propre argent qu’Étienne, si pauvre lui-même, soutenait cette pauvre famille, dont il n’acceptait la reconnaissance que pour nous la renvoyer. Et nous, pendant ce temps là, nous le tournions en ridicule ; nous comptions, en raillant, les sommes qu’avaient dû lui rapporter ses leçons particulières ; nous le plaisantions sur les vices secrets où il devait jeter en cachette tant d’argent ! Les larmes me vinrent aux yeux : madame Dumont se méprit sur la cause de mon émotion :  — Vous aussi, me dit-elle, vous êtes bon ; soyez sûr que nous prions bien le bon Dieu, soir et matin, pour vous tous, ma fille et moi.  — Mademoiselle Pauline ? repris-je machinalement.  Ce nom m’était, je ne sais pourquoi, resté dans l’oreille.  Dans le même instant, nous entendîmes, au fond du corridor, une voix fraîche et gaie, une voix d’oiseau, qui chantait à plein gosier l’air de Jenny l’ouvrière.  — C’est elle, dit la mère Gaillon, c’est notre petit rossignol.  La porte s’ouvrit, et je vis entrer une jeune fille qui, de ses deux mains, portait une lourde tourtière d’où s’exhalait un vigoureux parfum de pommes de terre cuites au four. Elle s’arrêta, tout interdite en m’apercevant, et rougit. Sa mère lui dit qui j’étais ; elle salua avec un gentil sourire, et se mit en devoir de dresser la table pour le dîner.  C’était moins une jeune fille, à vrai dire, qu’une enfant. Quoiqu’elle eût près de quinze ans, elle ne paraissait guère en avoir que treize, tant elle était petite, mince et d’apparence chétive. On ne pouvait pas dire qu’elle fût jolie ; il était aisé de voir qu’elle le serait un jour. Sous son front étroit et bombé éclataient deux yeux d’un noir profond, de ces yeux dont le peuple dit qu’ils sont la perdition de l’âme. Elle possédait un de ces petits nez retroussés et babillards qui pétillent de malice.  Ses lèvres, un peu grosses, semblaient faites pour le sourire, et l’éclatante blancheur de ses dents éclairait sa physionomie. Il y avait dans tout l’ensemble de sa figure, et jusque dans la coupe de son menton, quelque chose de mutin et de décidé. Pâle avec tout cela, et maigre ; c’était sans doute la faute de l’âge et de la misère. Les couleurs de la santé ne demandaient qu’à fleurir sur cet aimable visage ; il brillait, comme une gaie pâquerette, à travers d’abondantes boucles de cheveux noirs qui lui tombaient de toutes parts sur les épaules, et frisaient naturellement. Elle les secouait d’un mouvement de tête pour les écarter de ses yeux, ou les rejetait en arrière par un geste coquet de la main. Elle était fort proprement vêtue d’une robe de cotonnade à carreaux bleus, qui lui montait jusqu’au cou ; mais elle n’avait point l’air gauche sous ce costume, qui était aussi élégant que simple. Elle s’en allait par la chambre, glissant et voltigeant, plus légère que si elle avait eu des ailes.  C’est un bien joli meuble dans un appartement qu’une jolie fille. Cette chambre si pauvre et si nue tout à l’heure avait changé d’aspect ; elle s’était comme illuminée du sourire et de la joie de cette gracieuse enfant. Madame Dumont la regardait avec complaisance, tout en causant avec moi.  Je les vis bientôt qui échangeaient toutes deux à la dérobée des regards d’intelligence. La mère semblait s’opposer à une demande qu’elle ne trouvait pas à propos ; la jeune fille insistait et frappait du pied avec une petite moue mutine. Elle fit enfin le geste d’une personne qui prend son parti, et se tournant vers moi :  — Monsieur, me dit-elle, M. Étienne nous a déjà fait l’honneur de partager deux ou trois fois notre dîner ; c’est aujourd’hui dimanche, nous avons des pommes de terre. Si vous vouliez bien en manger votre part, nous serions très-heureuses, ma mère et moi.  — Ne faites pas attention, Monsieur, disait la mère toute confuse ; c’est une petite folle, elle est maîtresse à la maison, elle en abuse, et ne sait ni ce qu’elle dit ni ce qu’elle fait.  L’invitation me parut originale, et je l’acceptai ; mais à condition que j’aurais le droit de payer mon écot, et que la mère Gaillon serait de la partie.  La bonne femme ne se le fit pas dire deux fois ; ses vieilles jambes sautaient d’aise. Elle descendit quatre à quatre les escaliers et remonta chargée de provisions. Je ne me rappelle pas avoir fait un meilleur dîner, ni plus gai. Les pommes de terre étaient exquises ; le petit vin à quinze délicieux, et ma voisine charmante. Nous n’avions qu’une tasse pour deux ; et henni soit qui mal y pense ! Les enfants, qui m’avaient d’abord regardé d’un air farouche, et le coude en avant, me grimpèrent sur les genoux au dessert. Ils me barbouillèrent de leurs caresses, et je les trouvai les plus ravissants bébés du monde. Un poëte persan a dit en ses vers qu’il y a trois dons de Dieu qui charment le cœur de l’homme : la lumière d’un beau soleil, le parfum d’un vieux vin et le sourire d’une jeune fille. Je m’en tiens au dernier, qui fait oublier les deux autres.  On parla beaucoup d’Étienne, on but à sa santé. Je ne doutais pas que sa beauté mystérieuse, son Elvire, ne fût l’aimable enfant que j’avais à côté de moi. Mais j’étais bien aise de savoir s’il était aussi aimé qu’amoureux. Je poussai aux confidences. La jeune fille, mise en pointe de gaieté par la causerie et peut-être aussi par un doigt de vin pur, se laissa aller à la vivacité d’esprit qui semblait lui être naturelle. Il lui échappa deux ou trois plaisanteries, plus malicieuses que cruelles, sur la tournure de mon pauvre camarade.  « Pauline ! » dit la mère avec reproche.  Pauline s’excusa ; elle savait combien M. Étienne était bon ; elle lui était profondément reconnaissante et toute dévouée ; mais ce n’était pas sa faute si la nature l’avait si singulièrement bâti, et il n’y avait pas grand mal à s’en amuser un peu.  Diantre ! pensai-je en moi-même, il ne me paraît pas que les affaires de mon ami Étienne soient en si bon train !  Au départ, on me chargea de mille choses aimables pour lui ; on eût dit qu’il était de la famille. La mère Gaillon, dont le nez avait légèrement rougi au dessert, voulut m’embrasser à son intention ; c’était trop de politesse. Je ne m’y prêtai qu’avec discrétion. Je revins à l’École tout occupé de de cette aventure.  Le lendemain, Étienne m’aborda d’un air très-inquiet ; il était instruit de la commission dont on m’avait chargé à sa place, et tremblait que je n’eusse surpris le mystère de son amour. Il fut au désespoir quand je lui eus tout conté. Il me fit jurer que je ne retournerais jamais rue Mouffetard, et que je ne mettrais aucun de nos camarades dans sa confidence. Je lui promis tout ce qu’il voulut et ne tins qu’à moitié parole.  Le secret de cette passion si cachée s’ébruita dans un fort petit cercle d’intimes et y resta renfermé. Personne d’ailleurs ne lui en souffla mot ; on respecta la pudeur de sa discrétion. Nous étions fort malins à l’École, mais point méchants. Il est bien-fâcheux que le pauvre garçon n’ait pas trouvé plus tard, dans le monde où il fut jeté, les mêmes ménagements et les mêmes délicatesses.  Étienne vécut plus retiré qu’il n’avait encore fait ; toujours le nez dans les livres, mais travaillant peu. Les pressantes nécessités et le tumulte des derniers jours purent à peine le secouer de sa torpeur. Il y avait deux mois qu’il nous devait une leçon ; on ne pouvait la lui arracher. Nous avions l’habitude, en troisième année, pour préparer plus vite nos examens d’agrégation, de nous partager la besogne. Chacun de nous choisissait parmi les sujets proposés dans le programme celui qui allait le mieux au tour de son esprit, l’étudiait profondément, et rendait compte de ses recherches à la classe assemblée. Quelquefois il prenait un point particulier de la question, et le traitait en forme de discours, pour s’exercer au maniement de la parole. On lui donnait un contradicteur qui devait improviser la réplique, et c’était alors une joute oratoire qui rappelait les argumentations de la vieille Sorbonne.  Il avait pour sa part à nous analyser les épîtres de Sénèque à Lucilius. Parmi ces lettres, il y en a une qui est célèbre, où le philosophe romain parle du suicide. C’était là le sujet qu’avait choisi notre camarade pour cette fameuse leçon qu’il nous faisait si longtemps attendre. Il s’y mit enfin, éperonné par nos instances et par nos moqueries, mais avec cette ardeur brouillonne qu’il portait dans tous ses travaux. Nous vîmes ouverts à la fois sur son bureau et chargés de cornes : Platon, Tacite, Jean-Jacques Rousseau et jusqu’à de gros volumes de théologie scolastique. Il ne savait point l’art d’isoler une question et de la présenter dans son ensemble. Comme il est vrai qu’en philosophie toutes se commandent et se touchent, il allait de l’une à l’autre à tâtons, sans pouvoir s’arrêter nulle part. Un jour, il vint à nous, l’air échauffé, l’œil hagard, et me prenant par le bouton de mon habit :  — Crois-tu que nous ayons une âme ? me dit-il à brûle-pourpoint.  — Et à propos de quoi cette demande ?  — Comment résoudre la question du suicide sans savoir si nous avons une âme, et ce qu’elle est ! En sais-tu là-dessus plus que moi ?  J’aurais pu lui répondre : « Il n’est peut-être pas prouvé, par raison démonstrative, que nous ayons une âme ; mais je suis sûr que tu as une belle âme. Tu aimes naturellement le bien, et tu le fais sans ostentation ; tu serais très-capable de te dévouer pour tes amis ou pour une idée ; tu préférerais cent fois la mort à un acte qui serait, je ne dis pas malhonnête, mais seulement indélicat ; tu as pour les œuvres de génie des mouvements d’enthousiasme sincères ; tu adores une belle fille et tu souffres ; appelle du nom que tu voudras le principe qui te fait admirer, aimer et souffrir ; ce principe existe et tu le prouves au moment même que tu en doutes. » Mais nous craignions la phrase jusqu’à en fuir avec horreur même l’apparence. Je lui répondis simplement que je n’étais pas plus instruit que lui, que personne n’en savait davantage et que cette ignorance n’avait jamais empêché le monde de tourner.  Le jour vint enfin où il déclara qu’il était prêt. Nous l’écoutâmes avec une grande curiosité. Il ressassa les lieux communs qu’il avait trouvés partout, s’en prit à l’un puis à l’autre, dit oui et non dans la même phrase battit la campagne et ne conclut point. Ce fut une leçon manquée. Un plaisant prétendit qu’il se tuerait de désespoir, s’il avait aussi mal parlé du suicide. Celui qui devait lui répondre était le plus déterminé philosophe d’une école où tout le monde se piquait de philosopher.  Il portait dans ses recherches cette ardeur impétueuse d’un âge où l’on commence à penser par soi-même pour la première fois. Qui de nous ne l’a sentie aux environs de vingt ans, cette jouissance délicieuse ? On touche à tout en même temps et l’on ne doute de rien ; on n’est point encore inquiété par la réflexion ni attristé par l’expérience ; on croit à sa force ; on a des ailes, et l’on s’élance de tout son cœur à la conquête de ce que l’on imagine être la vérité ; c’est un ravissement.  Il reprit en entier la question que n’avait point traitée Étienne, et conclut hardiment en faveur du suicide. Je ferai grâce au lecteur de la première partie de son argumentation ; elle était présentée avec cette sécheresse dogmatique et pédante qui ne nous déplaisait pas alors. L’orateur y montrait que la destinée de tout être créé, sa fin, comme on dit en philosophie, est de produire tous les faits où le poussent les tendances qui sont en lui. La plante tend à végéter ; la végétation est sa destinée, et son bien est de l’accomplir. Le chien aspire à se mouvoir ; le mouvement est donc une partie de sa destinée ; tout ce qui l’empêche de l’accomplir est un mal pour lui. Pour connaître la destinée d’un être, quel qu’il soit, il suffit donc d’analyser tous les faits qu’il produit, et de voir les tendances qu’ils supposent. Tous les êtres, et l’homme aussi bien que les autres, ne sont que des groupes de faits associés, que leurs tendances emportent fatalement vers un certain but.  C’est de là que partit notre philosophe pour arriver au suicide. Il nous exposa que la nature, dans l’effort incessant qu’elle fait pour créer, c’est-à-dire pour organiser de toutes parts des groupes de faits, qui demeurent un certain temps associés, ne se préoccupe point d’écarter d’eux les forces contraires par lesquelles ils peuvent être désagrégés et détruits. Elle jette à profusion les germes et les êtres, sans se soucier que les tendances qu’elle met en eux trouvent des conditions favorables où se développer. Elle crée un individu, elle lui impose une destinée à accomplir, en lui donnant des tendances à satisfaire, et l’être accomplit sa destinée comme il peut et s’il peut. Regardons autour de nous : que de millions d’êtres qui tombent, par le hasard de leur naissance, dans des milieux où leurs tendances sont contrariées par des forces plus puissantes, et qui meurent avant d’avoir accompli leur destinée !  11 n’en est pas autrement de l’homme. Les tendances de sa nature sont innombrables et ses aspirations infinies ; le souverain bien pour lui serait de leur donner satisfaction et d’accomplir ainsi sa destinée. Mais il amoins de puissance qu’il n’a de désirs ; la supériorité des forces voisines, l’infinité de l’univers, l’imperfection de la société où il vit, le condamnent à des misères sans cesse renaissantes et à des contentements médiocres ; il n’est pas heureux le plus souvent, et ses chances de malheurs sont d’autant plus nombreuses et plus grandes qu’il y a un plus violent désaccord entre les aspirations de sa nature et le pouvoir qu’il a de les satisfaire.  Il est des individus qui ont été si mal organisés par la nature, ou chez qui une aveugle éducation a si prodigieusement développé certains désirs en laissant inertes les forces dont ils avaient besoin pour les contenter, qu’ils semblent condamnés à un malheur éternel. Le rapport entre ce qu’ils prétendent et ce qu’ils peuvent est brisé pour toujours ; ils souffrent de leurs aspirations et de leur impuissance, sans voir ni d’un ni d’autre côté aucun terme à leur misère. L’exemple le plus sensible, s’il n’est le plus raffiné, celui qui crève les yeux de tout le monde, c’est le pauvre diable que la faim tourmente, et à qui ses forces débiles et la mauvaise organisation de la société dont il est membre enlèvent tout moyen et tout espoir de gagner sa vie.  Mais il y a des faims de toutes sortes : l’un a faim d’amour, et il est bâti de manière à n’inspirer que de la répulsion ; l’autre a faim de renommée, et il ne trouve en lui que des instruments fragiles qui lui blessent la main comme un roseau fêlé, quand il s’y appuie ; cette femme a faim de ce qu’elle croit être l’honneur et la vertu, et elle n’a pour armes, contre ses ravisseurs, que des cris impuissants ; Caton avait faim de liberté et de république ; que pouvait-il après Pharsale, après Thapsus, seul au milieu de l’univers à genoux, contre César victorieux ? lire le Phédon et s’affranchir d’un même coup de poignard et de ses aspirations et de son impuissance.  Ici l’orateur, emporté par la grandeur des souvenirs où l’avait jeté le courant du sujet, s’éloigna peu à peu, sans y songer, de ce style spinosique où il se complaisait, et entra à pleines voiles dans l’éloquence. On n’est point parfait.  Il peignit en traits de feu ce douloureux moment où tant d’honnêtes gens et de grands cœurs, si longtemps maîtres de l’univers qu’ils gouvernaient à leur gré, se virent, par un coup de foudre, réduits à l’humiliation de ne plus rien faire et au chagrin de ne plus rien être. Il étala devant nos yeux leurs aspirations naturelles, accrues encore par l’éducation première et par de longues traditions de famille, par le désespoir même de leur impuissance à les satisfaire, et il montra dans toute son horreur l’indomptable force de tyrannie contre laquelle elles venaient incessamment se briser.  Que leur restait-il à faire ? souffrir et attendre ? A quoi bon ? Ils étaient profondément convaincus qu’entre les désirs de leurs cœurs et le pouvoir qui leur était laissé l’accord ne devait jamais se rétablir, que leur infortune était sans remède, comme elle était sans profit pour personne, ils n’hésitèrent point, ils désagrégèrent de leurs propres mains ces groupes de faits qui ne restaient associés que pour leur tourment, et rendirent au néant, ou pour mieux dire au grand tout, les éléments dont ils étaient composés.  Il termina en nous lisant quelques passages de l’admirable lettre où Jean-Jacques Rousseau ramasse et présente avec tant de force toutes les raisons qui peuvent autoriser le suicide. Le point de vue où ils se plaçaient l’un et l’autre était loin d’être le même, car Jean-Jacques examine la question en spiritualiste convaincu que notre âme est immortelle, et qu’elle doit des comptes au Dieu qui l’a créée. Mais les conclusions étaient les mêmes ; le grand écrivain les animait de son éloquence, et il y eut dans tout l’auditoire un tressaillement d’admiration, quand on en vint à ces lignes où l’amant de Julie finit par conseiller le suicide, après l’avoir justifié :  « J’avoue qu’il est des devoirs envers autrui qui ne permettent pas à tout homme de disposer de lui-même ; mais, en revanche, combien en est-il qui l’ordonnent ? Que des relations civiles ou domestiques forcent un honnête homme infortuné à supporter le malheur de vivre, pour éviter le malheur plus grand d’être injuste, est-il permis, pour cela, dans des cas tout différents, de conserver aux dépens d’une foule de misérables une vie qui n’est utile qu’à celui qui n’ose mourir ? —Tue-moi, mon enfant, dit le sauvage décrépit à son fils, qui le porte et fléchit sous le poids. Les ennemis sont là, va combattre avec tes frères, va sauver tes enfants et n’expose pas ton père à tomber vif entre les mains de ceux dont il mangea les parents. — Quand la faim, les maux, la misère, ennemis domestiques pires que les sauvages, permettraient à un malheureux estropié de consommer dans son lit le pain d’une famille qui peut à peine en gagner pour elle, celui qui ne tient à rien, celui que le ciel réduit à vivre seul sur la terre, celui dont la malheureuse existence ne peut produire aucun bien, pourquoi n’aurait-il pas au moins le droit de quitter un séjour où ses plaintes sont importunes et ses maux sans utilité.��»  Étienne sembla plus frappé qu’aucun de nous de cette conclusion. Il en resta comme accablé. Nous crûmes que le chagrin de sa défaite lui donnait cet air abattu ; nous le jugions bien mal. Cette âme naïve et tendre ne connaissait pas les ennuis de l’amour-propre blessé et souffrant. Il était secrètement travaillé d’une autre idée, qu’il me communiqua à la récréation qui suivit : car il avait ses moments d’expansion.  — Vois-tu, dit-il, c’est lui qui a raison ; je l’ai bien compris, en m’interrogeant moi-même. Je sens en moi des tendances qu’y a mises maladroitemeut la nature, et que l’éducation a cultivées plus maladroitement encore. Elles ne me serviront jamais qu’à me rendre très-misérable. Je n’ai rien de ce qu’il faut pour les satisfaire, et je ne suis point organisé pour vivre dans le milieu où le hasard m’a poussé.  — Eh ! mon Dieu ! lui dis-je en riant, songerais-tu déjà à désorganiser le groupe de faits dont l’association te constitue ?  — Non pas, me répondit-il ; ici, cela va encore. Je ne suis pas trop malheureux ; vous êtes tous mes camarades, vous êtes presque tous bons pour moi. Je ne suis entouré que de forces amies, contre lesquelles je n’ai point à lutter Mais je tremble à l’idée de me voir jeté, seul et fait comme je suis, au milieu d’un monde où je ne trouverai que froissements, que luttes et combats à soutenir. Qui sait s’il n’eût pas mieux valu pour moi rester ce petit colporteur qui courait les fermes, une boîte sur le dos ! Je n’aurais rien su, rien désiré ; il n’aurait fallu, pour contenter mes aspirations, qui eussent été aussi bornées que mes connaissances, qu’un morceau de pain pour dîner et un coin le soir pour dormir. Je me serais un jour endormi du sommeil éternel, sans angoisse ni regret, comme l’animal, qui sent sa fin venir, se cache en un fourré et y meurt paisiblement.  Il a été heureux, lui, il a joui de tous les bonheurs que comportait sa nature, et possédé tout ce qu’il souhaitait, bon souper bon gîte et le reste. Peut-être aurais-je encore assez de force pour gagner, à la sueur de mon front, ce gîte et ce souper ; mais le reste, qui me le donnera ? et ce reste, pour l’homme que l’éducation m’a fait, c’est le bonheur, c’est la vie.  Il parla ainsi longtemps d’un ton fort pénétré, s’échauffant à sa propre parole. Un accident puéril mit le comble à son chagrin.  Il y avait à l’école, en dehors du petit cercle où s’enfermaient nos amitiés, un garçon avec qui nous n’avions que les plus strictes relations de camaraderie, Il ne nous plaisait point ; il avait de tous les défauts celui qui nous était le plus odieux et nous semblait le moins pardonnable à un futur professeur. Il affectait d’être un de ces jolis jeunes gens, un de ces beaux fils qui ont reçu tour à tour tant de noms : mirliflors, incroyables, gandins, petits-crevés, et qui ne seront jamais, quel que soit le nom dont on les désigne, que des sots prétentieux. La race en est innombrable ; elle se fourre partout ; on en trouverait jusqu’à l’école primaire.  Le nôtre se nommait Charles Lorisseau, du chef de son père, et Lorisseau de Béthancourt de son propre chef. Béthancourt était le nom du fortuné village qui avait eu l’honneur de lui donner le jour. C’est là, nous disait-il, qu’était situé le château de ses pères. Il avait la politesse de parler de son père au pluriel. Nous sûmes qu’en effet son bonhomme de père habitait un château ; il y était régisseur ; sa mère, femme de charge. Le métier n’était pas déshonorant ; il n’y avait pourtant pas là de quoi porter le nez si haut et nous regarder en pitié. Il passait tout son temps, durant les études, à contempler, dans un petit miroir de poche, son visage, qui était correct et fade, à se lisser les cheveux, à s’épiler les poils follets qui dérangeaient l’économie de sa barbe, et à se faire les ongles. Il jouait sans cesse avec une chaîne en or, dont personne n’avait jamais vu la montre. Il avait au petit doigt un gros brillant, qu’il laissait voir d’un air de négligence.  C’était un cadeau, disait-il. Mais de qui ? il ne l’avouait pas ; il souriait mystérieusement. Nous portions tous à l’école les vêtements que nous fournissait l’administration ; ce n’est pas Alfred ni Renard qu’elle avait choisis pour notre tailleur ordinaire ; notre tournure le disait assez, et nous nous en consolions en n’y songeant guère. Lorisseau s’était fait tailler des habits à la mode, qui étaient soigneusement déposés en ville, chez un de ses camarades, étudiant en droit ; à peine était-il sorti de l’école qu’il allait se changer. Il rejetait avec mépris notre pauvre habit noir et cette fameuse palme bleue, qui nous était commune avec les conducteurs d’omnibus et les garçons de bureau. Il s’habillait de neuf, se gantait de frais, et s’en allait, un œillet à la boutonnière, une badine à la main, étaler ses grâces sur le boulevard et aux Tuileries. Il avait toujours ses poches bourrées de déclarations incendiaires, qu’il glissait à tout hasard aux promeneuses dont il avait distingué le visage. Il assurait que ce moyen, soutenu de sa bonne mine, lui avait réussi plus d’une fois, et il disait à l’oreille le nom des grandes dames qui avaient pour lui, Lorisseau de Béthancourt, oublié leurs devoirs. Il raillait fort cavalièrement ces pauvres maris ; il trouvait que c’était encore beaucoup d’honneur qu’un homme tel que lui voulût bien s’occuper de leurs femmes. Il était bon prince, d’ailleurs, et ne méprisait pas la grisette. Un soir on l’avait rencontré dans sa tenue de garçon coiffeur, un panier de cuisine au bras. C’était Lorisseau de Béthancourt qui, faute de domestique et en l’absence du portier, faisait les commissions intimes de sa maîtresse. On s’était beaucoup moqué et il n’avait pu faire autrement que d’en rire. Il avait allégué l’exemple de Richelieu déguisé en portefaix, et n’en paraissait pas moins vexé quand on lui demandait le prix des légumes. En revenant le soir à l’École, il entrait dans un grand café, qui était pour beaucoup d’étudiants un lieu de rendez-vous. Il affichait par ses grimaces et ses yeux en coulisse la dame du comptoir, qui fut à la fin obligée de le faire mettre à la porte. Il assura que c’était chez elle dépit d’amour, que cette aventure lui serait une leçon de ne plus se commettre avec ces espèces.  Pour subvenir à ses dépenses qui ne laissaient pas d’être fortes, il faisait des dettes et ne les payait pas. Il avait bien vite épuisé nos maigres bourses et son crédit près de nous. Il empruntait aux fournisseurs. Nous fûmes un jour témoins d’une scène qui paraîtra sans doute fort naturelle à bien des gens plus familiers que nous ne l’étions avec les mœurs de la bohème, mais qui nous souleva le cœur, car nous étions d’une honnêteté toute puritaine. On le manda un jour au parloir. Il s’y rendit aussi fier que s’il eût cru y trouver la reine de Saba. C’était une vieille femme qui l’attendait.  Il changea de contenance et de couleur en l’apercevant, et la tira vivement dans un coin. Leur conversation fut longue et animée ; nous ne pouvions apercevoir que les gestes ; la vieille semblait menacer ; Lorisseau joignait les mains, suppliait, s’humiliait. Pour un peu, il se fût mis à genoux. Elle finit par tirer de sa poche un papier qu’il signa, sans mot dire, et le lendemain nous le vîmes qui réunissait tous ses livres pour les vendre. Cette vieille fut reconnue par l’un de nous : c’était la femme d’un liquoriste, chez qui les étudiants allaient prendre des prunes à l’eau-de-vie.  Vous jugez si avec ces goûts et ces habitudes la condition de professeur lui pouvait convenir ! Le malheureux n’en parlait qu’avec le plus profond mépris ; il raillait les nigauds qui prenaient leur état au sérieux et comptaient devenir d’excellents maîtres, après avoir été de bons élèves.  Il se croyait bien trop grand personnage pour se condamner à n’être qu’un homme utile. Quoi ! Lorisseau de Béthancourt, un si joli garçon, si abondant en cheveux et en barbe, si fourni de redingotes bleu-ciel et de gants beurre frais, régent dans un collège ! Pourquoi pas tout de suite balayeur ! Un bon balayeur est pourtant plus estimable qu’un être inutile et vain qui rougit de son métier.  Nous évitions, autant qu’il nous était possible, ce calicot égaré parmi nous. Mais son ton de suffisance et son verbiage en avaient imposé à quelques-uns de nos camarades qui se laissaient prendre à ses balivernes.  Il s’était fait une sorte de petite cour. Les gens qui parlent haut en trouvent toujours d’autres qui les écoutent et qui les croient. Il y a des badauds pour tous les charlatans.  Un jour que la petite coterie Lorisseau causait bruyamment dans une salle, dont la fenêtre était restée ouverte, le hasard fit qu’Étienne, qui passait par là, entendit son nom mêlé à des éclats de rire, et prêta l’oreille. C’était Lorisseau qui tenait le dé dans la conversation. Il parlait d’Étienne et il le faisait d’une façon grotesque.  « Lui, amoureux ! disait-il, cela fait pitié ! ma parole d’honneur ? et amoureux d’une fille des rues ! il doit être impayable, en filant le parfait amour près de sa belle. Je voudrais lui entendre dire : « Je vous aime. » Je rirais bien. Il est vraiment incroyable qu’on ne se connaisse pas mieux. Ce pauvre garçon est fait pour être amoureux comme moi pour être évêque. Il est et ne sera jamais qu’un cuistre. »  Quelqu’un entra dans la chambre où se tenait la conversation et la fit cesser aussitôt. Étienne s’en alla navré. Il aurait mieux fait de hausser les épaules ; cette outrecuidante grossièreté de propos ne méritait que son dédain. Mais la raillerie avait touché les fibres les plus douloureuses de son âme ; il la sentit vivement. Je le trouvai pâle et les yeux gros de larmes :  — C’est ta faute, me dit-il après m’avoir conté l’affaire. Voilà mon secret qui court l’École à présent. Il ne me manquait plus que d’être tourné en ridicule par un Lorisseau. Je ne lui en veux pas d’ailleurs ; je sais bien qu’il a raison. Il a dit vrai : je suis et ne serai jamais qu’un cuistre !  — Toi ! m’écriai-je, toi, mon bon Étienne ! Mais le cuistre, s’il y en a un ici, c’est lui, sans aucun doute. Il n’est de cuistre au monde que les âmes basses et les esprits vulgaires. On n’est pas un cuistre quand on pense et qu’on aime. Ce Lorisseau a la tête aussi vide que le cœur. N’aimer que soi et ne rien penser par soi-même, c’est au collége, comme partout ailleurs, la pire de toutes les cuistreries.  — Hélas ! mon pauvre ami, me répondit-il, nous connaissons bien peu, l’un et l’autre, ce monde où nous allons entrer. J’en ai déjà vu assez pour savoir qu’on n’y juge les gens que sur l’apparence. La mienne est ridicule, absurde, invraisemblable. Je crois que le dedans vaut un peu mieux, mais qui veux-tu qui prenne la peine d’ouvrir un si vilain étui ?  — Qui ? mais rue Mouffetard...  —Eh bien ! non, reprit-il douloureusement, pas même elle ! Cela est triste ; mais je n’y puis rien ; pour elle comme pour ce Lorisseau, je ne suis qu’un cuistre ! Elle ne me le dit pas ; mais je le vois, je le sens, à sa façon d’être avec moi. Elle me croit bon, doux, serviable, charitable, toutes les qualités du cœur que tu voudras, le meilleur des cuistres, mais un cuistre.  Il fit un geste violent.  — Ah bah ! reprit-il en souriant de son affectueux sourire, ne pensons plus à tout cela. Je t’ennuie de mes plaintes. Pardon ! j’ai tort. Au lieu d’accuser la nature, qui s’est diantrement trompée en me fabriquant, je ferais mieux de travailler, s’il est possible, à corriger les erreurs de ce potier maladroit. Les pleurs ne guérissent de rien ; il faut d’abord être agrégé, nous verrons après.  A partir de ce jour, Etienne se mit résolûment à la besogne, et donna un vigoureux coup de collier. Il fut reçu et même dans un rang très-honorable. Ce fut la première et la dernière fois que son visage et sa tournure lui servirent à quelque chose. Les examinateurs y virent une garantie de sérieux et de moralité. Ils jugèrent qu’un homme si peu fait pour le monde n’y oublierait point les devoirs de son état, et n’aurait jamais d’autre amour qui lui occupât le cœur que l’amour de ses livres et de ses classes.  Huit jours après j’appris, par le Journal de l’instruction publique, qu’il était nommé professeur de seconde à Rodez, et par un petit billet, qu’il partait le lendemain à six heures pour la résidence qui lui était assignée.  A cinq heures, j’étais dans la cour des Messageries.  Il n’y avait point encore de chemins de fer à cette époque. Je voulais, au moment de nous séparer de lui pour une année, et qui sait ? pour plusieurs peut-être, lui dire un dernier adieu.  Je le vis descendre de son fiacre, tout guilleret, et les mains dans les poches.  — Et ta malle, m’écriai-je, où est ta malle ?  — Tiens ! c’est vrai, me dit-il un peu surpris et souriant de sa distraction. Je l’ai oubliée. Tu iras la prendre à l’École et me l’expédieras par le roulage.  — Et en attendant ?  — Le sage porte tout sur soi. J’ai deux mouchoirs de poche ; on va loin avec cela.  Tout en causant sur ce ton de badinage, il parcourait des yeux la cour des Messageries ; il semblait impatient et inquiet. Sa figure s’éclaira tout à coup, et il poussa un cri de joie.  Je suivis la direction de son regard. La mère Gaillon accourait, trottinant, drapée dans un magnifique tartan rouge. A côté d’elle marchait ma jolie voisine de table. Elle était vraiment gentille, avec son bonnet blanc, coquettement jeté sur ses touffes de cheveux noirs. La rapidité de la course lui avait mis un peu de couleur aux joues, et son diable de petit nez semblait frétiller de malice. Étienne courut à elles ; je me tins discrètement éloigné, pour ne pas gêner leurs épanchements. La mère Gaillon lui prit vigoureusement la tête dans ses deux bras, et après la lui avoir frottée sur son estomac, fit sonner sur ses joues deux énormes baisers de nourrice. La jeune fille lui tendit la main. Étienne allait la serrer dans les siennes, quand la mère Gaillon intervint :  — Allons donc ! un jour de départ ! on s’embrasse !  Pauline offrit sa joue en rougissant ; Étienne resta tout interdit, sans oser approcher. La mère Gaillon le poussa en riant d’un gros rire ; il effleura de ses lèvres le visage qu’on lui offrait, et se sauva sans avoir dit un mot. Il se jeta dans mes bras ensuite ; nous étions fort émus, et ne pouvions parler ni l’un ni l’autre :  — Tu m’écriras, lui dis-je.  — Oui, oui, et toi aussi.  Le conducteur, qui faisait l’appel, cria le nom d’Étienne Moret. Il grimpa sur son impériale ; la voiture s’ébranla et partit. Je le vis, au tournant de la rue, qui se penchait en dehors une dernière fois, et faisait de la main un geste d’adieu. Les deux femmes l’accompagnaient du regard, la vieille s’essuyant les yeux avec le bout de son châle, la jeune lui souriant. Ce sourire me rappela une pensée de Daniel Stern, que j’avais lue quelques jours auparavant, et qui m’avait beaucoup frappé.  « L’aspect extérieur des maisons, en Orient, disait le moraliste, ne présente d’ordinaire que des murailles nues. Mais, à l’intérieur, l’œil est ébloui par des colonnes sans nombre, des marbres précieux, des fontaines jaillissantes, par toutes les richesses et. les fantaisies de l’art arabe. Malheureusement la porte de ces exquises demeures est presque toujours fermée ; elle ne s’ouvre qu’à l’amitié et à l’amour. Il en est de même de certains esprits froids et nus en apparence. Pour découvrir leurs magnificences cachées, il s’agit également d’en forcer le seuil. Que faut-il pour cela ? presque rien, le sourire d’une femme. »  Étienne trouverait-il jamais ce sourire ? Je suivis des yeux la jeune fille, aux mains de qui il semblait avoir laissé son cœur et l’espérance de son avenir ; elle s’en allait heureuse et gaie, sans avoir l’air de plus songer au pauvre diable, que la diligence emportait loin d’elle.  « Bah ! me dis-je ; il en est déjà oublié ; il l’oubliera aussi. Le temps est un grand maître. » 

 II  EN PROVINCE  Tu m’écriras ! — c’est toujours le dernier mot d’amis qui se séparent. Les séparations sont une chose si triste, et où l’homme sent si bien le néant de son cœur, qu’il essaye de reprendre sur elles et de sauver le plus qu’il peut du naufrage. —On s’écrit donc ; les lettres sont d’abord fréquentes et longues ; on ne craint pas les détails ; on sait qu’ils ne fatigueront pas l’ami qui doit les lire. On les entremêle d’allusions aux heureux moments qu’on a passés ensemble ; c’est un charme. La correspondance est alors ce qu’elle devrait toujours être, une conversation intime à distance ; chacun, il est vrai, n’y peut parler qu’à son tour et à de longs intervalles ; mais les deux âmes y sont encore, malgré l’absence, en communauté d’idées ; elles vibrent aux mêmes sentiments, comme deux cordes à l’unisson se renvoient de loin la même note. Ces liens se relâchent peu à peu, sans qu’on s’en aperçoive ; les lettres deviennent plus courtes et plus rares ; il en coûte de se mettre à son bureau ; on ne trouve plus un instant pour écrire. Un jour arrive, enfin, où l’on se voit en face de son papier blanc, tournant une plume entre ses doigts, et cherchant au plafond sa première phrase. On reconnaît avec un douloureux étonnement qu’on n’a plus rien à se dire ; on va encore quelque temps, par habitude, par un reste de fausse honte ; mais on est horriblement las d’écrire à vide, et la correspondance s’éteint d’elle-même sans qu’on puisse préciser le jour où elle a cessé. On s’est affranchi, l’un et l’autre, d’un devoir qui n’était plus un plaisir.  On s’excuse sur la stérilité de la vie qu’on mène, tandis que les moralistes accusent l’indigence de notre cœur. L’excuse est aussi fausse que l’accusation est injuste. Les événements n’ont de prix que par l’importance qu’on y attache ; les moindres sont encore précieux à toute personne qui s’y intéresse ; la vie la plus monotone en fournit plus qu’il n’en faut pour emplir des milliers de pages. Quant à notre cœur, il vaut mieux que ne le disent les philosophes chagrins ; il a, lui, de quoi aimer longtemps, et l’affection survit, d’ordinaire, bien des années après que la correspondance est morte. Non, si l’on ne s’écrit plus, c’est uniquement par la même raison qui fait que l’on avait commencé de s’écrire, c’est qu’on ne vit plus ensemble.  Vous est-il jamais arrivé de voir tomber inopinément dans vos bras un vieil ami de collége, que vous aviez quitté depuis dix ou douze ans ? Il y a toujours, après les premiers moments des vives embrassades, quelques minutes de gêne réciproque. On ne cause qu’avec effort, et par contenance. On reste, de part et d’autre, dans les phrases toutes faites de la conversation la plus indifférente. On a tant de choses à se dire qu’on ne sait plus par laquelle commencer, et qu’on se rabat, pour se donner le temps, sur les banalités ordinaires. Il faut le loisir de se reconnaître, de retrouver, en tâtonnant, les points communs par où deux cœurs désunis depuis tant d’années peuvent se reprendre et renouer l’heure présente aux souvenirs d’autrefois.  C’est un embarras pareil qu’on éprouve dans les correspondances, après qu’on les a laissées languir. Au moment de remettre la plume à la main, on s’arrête avec quelque hésitation devant cette innombrable foule de petits faits dont se compose la trame ordinaire de la vie.  Lequel choisir ? pourquoi celui-là plutôt qu’un autre ? On finit par n’en prendre aucun pour n’avoir pu les prendre tous. Les lettres deviennent générales et sèches ; elles peuvent se réduire presque toutes à cette formule infiniment plus simple : « Bonjour, mon ami, je me porte bien, et vous ? » A quoi bon, dès lors, y perdre tant d’heures ? On n’écrit plus, on fait vie à part et la correspondance tombe, comme l’amour s’éteint entre deux époux qui n’ont plus la même chambre. Il faudrait, pour la soutenir, éerire tous les jours, et des volumes, comme faisait madame de Sévigné, comme faisait Julie de Saint-Preux. Mais il n’y a que les grandes dames des siècles passés et les héroïnes de romans pour avoir tant de constance et de loisirs. Quand on doit gagner sa vie, il ne reste plus guère le temps ni le désir de la conter en détail, même à ses plu chers amis.  Étienne m’écrivit une douzaine de lettres que je faisais passer à d’autres camarades, par un système d’échanges convenu entre nous, à l’École, avant notre séparation. Je donne ici les trois premières, supprimant tout ce qui est trop personnel et intime. Je ne les ai pas relues sans un triste plaisir. Elles respirent une ardeur de jeunesse et une gaieté qui font, avec le reste de sa vie, un douloureux contraste. Il n’y a pas de créature, si déshéritée de Dieu, qui n’ait eu son jour de bonheur. Celui d’Étienne ne dura guère ; mais il le goûta avec une joie d’enfant. Il eut vingt ans comme tout le monde ; il connut le long espoir et les vastes pensées. La maladie dont il portait le germe en lui, et qui devait, en se développant, l’étouffer plus tard et l’abattre : la défiance de soi, lui laissa quelques mois de relâche : il fit halte dans une oasis, entre deux déserts de sable.  Rodez, novembre 1853.  « Te rappelles-tu qu’à l’École normale nous nous étions promis d’étudier chacun la ville où nous serions envoyés, de mettre en commun nos renseignements et de dresser ainsi une carte morale de la France.  « C’est moi qui commence aujourd’hui.  « Rodez est une vieille ville, perchée tout au bout d’une montagne en pain de sucre  1  . Elle ne paye pas trop de mine ; l’aspect en est triste et sale. Les Ruthénois, (c’est le nom que se donnent les indigènes) ne s’en montrent pas moins très-fiers ; ils sont si parfaitement convaincus qu’elle est propre qu’ils ne la nettoient jamais.  « Mes collègues prétendent que c’est par une attention délicate, pour ne pas m’humilier.  « Les maisons, dont le premier étage fait saillie sur le rez-de-chaussée, se rejoignent presque des deux côtés par en haut, et ne laissent plus filtrer qu’une lumière avare sur les rues, qui sont étroites, sombres et pour comble d’ennui, pavées de cailloux pointus.  J’ai donné cette lettre, bien qu’elle soit très-longue et que les personnages qu’elle met en scène n’aient exercé sur l’avenir d’Étienne Moret qu’une influence médiocre et courte. Mais on retrouverait encore vivants, dans l’Université actuelle, les types qu’il y dépeint. La plupart des lycées de province sont composés encore aujourd’hui à peu près de la même façon que celui où le hasard l’avait déporté. Que de professeurs j’ai rencontrés, pleins de talents et de séve, qui étaient en train de tourner au Mignoret ! que de forces vives s’épuisent et se perdent dans l’enseignement secondaire ! A cette galerie de portraits, il faudrait ajouter celui d’Étienne Moret lui-même. Ce brave garçon, hélas ! qui avait tant d’instruction et si bon courage, qui aimait le métier et le faisait passionnément, la nature l’avait pourvu d’un défaut qui gâtait toutes ses qualités et les rendait inutiles. Il ne savait pas, il ne pouvait pas tenir ses élèves.  Mais, avant de le montrer aux prises avec sa classe et les ennuis qu’elle lui causa, laissez-moi vous transcrire une seconde lettre de lui. Vous l’y verrez encore dans toute l’ardeur de son initiative première, rêvant des réformes et conservant sa bonne gaieté au milieu des tracasseries où il commençait à se débattre.  « Rodez, 2 janvier.  On voit qu’à cette date le ressort n’avait pas encore faibli chez notre camarade. Après tout, les épreuves qu’il subissait d’un cœur si contrit, c’étaient les mêmes auxquelles nous étions exposés, et nous nous en tirions tous assez gaillardement. Peu à peu le ton de ses lettres devint plus chagrin : on y sentait monter le flot du découragement. J’en donne une dernière, qui doit être de mars ou d’avril ; elle montrera le progrès qu’avait fait le mal.  « Rodez.  — » Et quand même, m’écriai-je, je ne croirais pas à l’immortalité de l’âme !...  On voit par ces plaintes que la vie qui lui était faite commençait à peser lourdement à notre camarade. Il ne disait pas tout. Il y avait bien des choses dans sa lettre qui n’étaient qu’indiquées et que notre habitude du métier nous aidait à pressentir. Ce malheureux garçon était incapable de tenir une classe. Ah ! la discipline ! la discipline ! qui saura dire jamais ce qu’elle coûte à maintenir, quand on n’a pas reçu de la nature le don inestimable de l’autorité ? Il y a des professeurs qui n’ont qu’à se montrer dans une classe qui ne les connaît pas ; tout le monde se range et obéit. Ce ne sont pas toujours les meilleurs maîtres ; j’en sais qui étaient de purs imbéciles, et dont la vue seule imprimait à quarante mauvais drôles le respect ou la terreur.  Il y en a d’autres qui sont instruits, dévoués, tendres, spirituels même, et qui au bout de huit jours sont débordés par leur classe. Elle jouerait au cheval fondu sur leur dos.  C’est en vain que l’infortuné professeur veut ensuite, à force de pensums effroyables, ressaisir l’autorité perdue, c’est en vain qu’il se répand en objurgations et en plaintes ; qu’il fait des appels à la sensibilité, qu’il presse, prie et supplie ; autant en emporte le vent.  Les bons élèves mêmes, ceux qui l’estiment et qui l’aiment, sont entraînés par la contagion de l’exemple ; ils ne l’écoutent plus et lui font des niches. Le mal va toujours croissant jusqu’à ce qu’il devienne intolérable.  Le visage et la tournure d’Étienne Moret n’étaient pas faits pour imposer beaucoup à ce peuple d’écoliers gouailleurs. On l’avait tâté d’abord.  Il y a toujours, dans toute classe, deux ou trois mauvais sujets qui se chargent de cette besogne. On lui avait joué de petites farces d’écolier.  Étienne Moret, qui était bon enfant, en avait ri le premier. Grave faute ! Il faut avoir la main très-ferme et être bien sûr de soi pour badiner avec ses élèves. Le rire est, de sa nature, irrespectueux.  Un jour Moret avait aperçu un des cancres de sa classe profondément enfoncé dans le livre placé sur ses genoux. Cette ardeur à l’étude ne lui sembla pas naturelle :  — Apportez-moi le volume que vous lisez, lui dit-il.  L’élève, en effet, était plongé dans la lecture des Trois mousquetaires, d’Alexandre Dumas, qu’il tenait ouvert sur son Virgile, ouvert lui-même à la page de l’explication. Sur la sommation du professeur, il prit le Virgile qui était dessous et le jeta à la dérobée, mais de façon à être vu, sous le banc, et se mit en devoir d’apporter, d’un air très-penaud, le roman à la chaire du professeur.  Moret avait surpris le mouvement, et quand le farceur lui tendit les Trois Mousquetaires :  — Non, monsieur, pas celui-là... l’autre... celui que vous avez jeté sous le banc.  — Mais je vous assure, Monsieur, que c’est celui-là...  — On ne m’attrape pas... allez me chercher l’autre.  Après bien des façons, l’élève alla chercher le volume demandé. C’était, en effet, le classique Virgile. Toute la classe pouffait de rire. Moret se sentit gagner à ce rire universel ; il éclata et dit d’un air de résignation comique :  — Allons ! le tour est bien exécuté ! retournez à votre place et ne recommencez plus. Je n’y serai pas attrapé deux fois.  C’est ce qui le trompait.  Le lendemain, il prit un de ses écoliers en flagrant délit de lecture prohibée ; on lui joua la comédie inverse. On jeta sous le banc le livre défendu, et on lui apporta le Virgile qu’il accepta sans malice. ; et il eut le tort de paraître une seconde fois s’amuser de la niche qui lui était faite.  Il lui fut désormais impossible d’opérer la moindre saisie. Toute la classe se tordait de rire et poussait des cris inarticulés. L’apportera ! l’apportera pas ! et mille autres plaisanteries aussi sottes. Elles avaient commencé par être comiques, elles ne tardèrent pas à devenir méchantes. C’est La Fontaine qui a dit que cet âge est sans pitié. Le mot n’est vrai des enfants que lorsqu’ils sont réunis plusieurs ensemble.  On vient encore à bout d’un élève en s’adressant à sa raison ou à son cœur. La crainte seule maintient vingt écoliers qui, si on leur lâche la bride, deviennent les plus malfaisants singes de la création. Ils s’excitent les uns les autres, et c’est à qui inventera les tours les plus damnables. Quelques-uns déploient en ce genre une activité d’esprit et une fécondité de ressources qui les mèneraient loin s’ils les appliquaient aux travaux réguliers de la classe.  Un matin, notre ami Moret arriva, horriblement enrhumé, dans sa classe, et comme son habitude était de rester en classe tête nue :  — Messieurs, dit-il avec beaucoup de politesse, je suis un peu souffrant, je prendrai la liberté, si vous le voulez bien, de garder ma toque.  Le brave garçon n’avait nul besoin de permission, puisque la toque du professeur comme celle de l’avocat, jouit d’une immunité que ne possède point le chapeau. Mais il n’avait pas plus tôt coiffé sa toque qu’un de ses élèves se leva :  — Puisqu’il en est ainsi, dit-il tout haut en gouaillant, je ne vois pas pourquoi je serais plus poli que mon professeur.  Et il se planta sa casquette sur la tête, et toute la classe l’imita.  — Je vous ferai observer, Messieurs, dit Moret d’un ton de voix qui eût attendri des tigres, que je suis enrhumé.  — Nous aussi ! cria toute la classe.  — Voilà qui est différent !  Et il commença sa leçon au milieu des rires étouffés de ses quarante gamins. Quand par un mouvement machinal il ôtait sa toque, quarante bras se levaient en même temps et quarante casquettes étaient posées sur le banc ; s’il éternuait, quarante éternûments lui répondaient à la fois.  — Mais, Messieurs... objectait-il doucement.  —Tiens ! on n’a plus le droit d’être enrhumé, alors ! vous l’êtes bien, vous !  Conterai-je le sable mêlé à l’encre de son écritoire, les épingles enfoncées dans sa chaise, les grains de poudre cachés dans le poêle, les boulettes de papier mâché envoyées au plafond, pour y tenir en suspens des silhouettes égrillardes, les singes dessinés sur tous les murs avec des devises insultantes, toutes les farces classiques, dont la plupart d’entre vous ont sans doute gardé le souvenir dans leur mémoire ? Aucune ne fut épargnée à notre camarade. Il lui avait échappé un jour de leur dire :  « Vous êtes bien fatigants avec tous ces lazzi. » Ce mot de lazzi les avait amusés, et comme Moret était de taille courte, ils l’avaient tout aussitôt surnommé : lazzi mineur. Ce sobriquet, sous forme de calembour, était un texte perpétuel de plaisanteries détournées, dont le pauvre Moret ne pouvait saisir le sens. Commençait-il à expliquer un texte latin : ad Ephesum, disait-il...  — Pardon ! Monsieur, interrompait un élève, seriez-vous assez bon pour me dire dans quelle province se trouve Éphèse ?  — Mais vous savez bien, répondait ingénûment le professeur, qu’Éphèse est une ville de l’Asie Mineure !  L’Asie Mineure ! A ce mot, toute la classe poussait de formidables éclats de rire et imitait tous les cris d’animaux qu’entendit l’arche de Noé. Le malheureux insistait ; il demandait tantôt avec un air de dignité blessée, tantôt d’un air de bienveillance humble, ce qu’il y avait de si drôle dans ces deux mots de l’Asie Mineure, et la classe repartait de plus belle.  C’est assurément un métier fort dur que de scier des pierres ou d’en casser sur la route ; ramasser des chiffons dans la rue ou la nettoyer de ses ordures n’est pas non plus un état agréable ; mais j’aimerais mille fois mieux être scieur de long, cantonnier, chiffonnier ou balayeur, que de faire la classe quatre heures par jour à d’abominables petits gredins dont je ne serais jamais le maître. Réfléchissez un peu ! quatre heures par jour en face de quarante paires d’yeux ennemis, qui saisissent le moindre oubli au vol, pour vous le faire payer par quelque mauvais tour ! Et se dire : Ces enfants ne sont pas méchants au fond ! je pourrais leur être utile ; je me sens pour eux une affection vraie, un désir sincère de les instruire, et ils ne veulent pas. Ils écoutent l’imbécile d’à côté ; et moi, ils me jetteraient des trognons de chou ! Que leur ai-je fait, pour être ainsi traité par eux ? car enfin ma place, mon avenir, ma vie est entre leurs mains ; ils me feront destituer ; ils me réduiront à la misère. Et pourquoi ?  Un jour ce flot de pensées monta au cœur d’Étienne Moret avec une intensité si douloureuse que les larmes lui jaillirent des yeux. Oui, devant ce tapage infernal des pieds remués en cadence par toute une classe, il pleura. Le croiriez-vous ? ces petits monstres se mirent par dérision à pousser des gémissements tels que les tragédies grecques en prêtent à leurs héros : oi, oi, oi ! olola ! Ces plaintes proférées en cadence, s’appellent en grec un trênos ou un olophurmos, en sorte qu’à partir de cet incident il suffit qu’un élève se levât dans la classe et dit à haute voix : — Messieurs un trênos ! pour qu’aussitôt ce fût un concert de cris à percer tous les murs, à troubler le silence des classes environnantes, à monter jusqu’aux appartements du proviseur.  L’éducation cléricale n’est pas exposée à cet inconvénient. Lorsque, au séminaire, un professeur qui tient mal sa classe la fait bien, on lui adjoint un surveillant qui n’a d’autre besogne que de maintenir la discipline. L’Université n’est pas assez riche pour payer ces suppléants aux maîtres sans autorité. Foyon se désespérait de voir chez son ami tant de bonnes qualités gâtées et perdues par cette incurable faiblesse. Il l’accablait de bons conseils. Mais que peuvent les conseils en semblables affaires ? La peur se corrige-t-elle ? dit La Fontaine.  — Laisse-moi, lui disait Moret, je ne suis pas fait pour ce métier, ni pour aucun autre. Je ne suis bon à rien. Que maudit soit le jour où l’on m’envoya au collége, où l’on éveilla chez moi des aspirations qui ne devaient jamais être satisfaites ! Ces polissons ont raison de me caricaturer sous la figure d’un babouin. Je ne suis qu’un singe, chez qui l’on a par mégarde versé des appétits et des sentiments d’hommes.  On ne pouvait malheureusement offrir à cette trop juste douleur que ces consolations banales, ces vains compliments qui n’ont jamais porté remède à aucun chagrin. Les heures qui suivaient cette horrible corvée de la classe n’était pas moins tristes pour notre pauvre ami.  Les fonctionnaires, dont la plupart ne sont pas mariés... comment le seraient-ils ? ce sont les nomades de la civilisation, et comme ils sont chaque jour exposés à recevoir un changement, ils n’ont garde d’embarrasser leur vie de ces impedimenta que l’on appelle une femme et des enfants. Un célibataire n’a qu’à boucler sa malle, et en route ! Je m’étonne que la Revue des Deux-Mondes n’ait pas encore fait un article bourré de chiffres sur ce sujet : De l’influence du fonctionnarisme sur la dépopulation en France. Le fonctionnaire reste garçon, par nécessité, jusqu’à trente-cinq ans. Passé cet âge, il l’est par habitude, par goût. Si la vie provinciale n’était pas si prodigieusement ennuyeuse, il ne s’en marierait pas un seul.  Les fonctionnaires n’ont donc pas de chez eux, et ils se réunissent d’ordinaire par groupes, pour constituer des tables d’hôtes particulières, dans des hôtels qui ont cette spécialité. Quelquefois ils font prix avec quelque brave femme du pays qui s’engage à leur donner une nourriture bourgeoise, à leur rendre le bouilli paternel agrémenté du persil classique.  C’est cette dernière combinaison qu’avaient choisie les professeurs de Rodez ; le père Mignoret n’était pas de la table ; il trouvait plus d’économie à manger chez lui. Foyon n’y venait que rarement ; ce fut un grand malheur pour Étienne Moret que l’absence de ces deux hommes, qui avaient de la sympathie pour lui et de l’autorité sur leurs collègues.  Il n’y a peut-être pas d’endroit au monde où les esprits se rapetissent plus vite et s’aigrissent plus aisément qu’à une table d’hôte en province. La conversation devient bientôt étroite et haineuse. On pourrait croire que des hommes instruits, distingués, forcés de se réunir tous les jours à des heures fixes, en profiteront pour s’éclairer ou pour se réjouir les uns les autres, qu’ils mettront sur le tapis des questions générales, et se plairont à les discuter avec autant de bonne grâce que de force. Il n’y a pas d’entretiens plus terre à terre que ceux qui s’engagent tous les jours entre les commensaux d’une table d’hôte. Comme ils sont tous à peu près dans la même boutique, ils ne savent parler que de cette boutique. Les misères du métier leur sont des sujets perpétuels de doléances, et ils se répandent sans cesse en plaintes et en récriminations sur des vétilles qu’ils grossissent à plaisir.  C’est là que l’on comprend le sens profond du mot fameux : maledicere de priore. Dire du mal du prieur était l’occupation des moines du vieux temps au réfectoire. Le proviseur et le censeur défrayent quatre dîners sur cinq. On s’égaye sur leurs petits ridicules, sur leurs querelles mesquines, sur une remontrance, toujours injuste, faite par l’un d’eux. On les affuble des épithètes les plus ignominieuses. Quand ce sujet est épuisé, on y revient, on s’y enfonce, on y barbote ; on ne s’en lasse point. Les moindres piques dans ce milieu rétréci deviennent des affaires. La passion, n’ayant plus où se prendre, se rabat sur les plus minces objets ; les querelles s’éternisent et traînent à leur suite des bouderies sans fin.  L’esprit (celui même des gens d’esprit) y est de qualité médiocre. Ce n’est pas pour rien que le mot de table d’hôte fait invariablement penser à l’esprit des commis-voyageurs. Les mêmes incidents ramènent tous les jours les mêmes plaisanteries, et ces plaisanteries sont presque toujours d’énormes calembours, à moins qu’elles ne soient, ce qui est pis encore, de simples ordures. Là, ce n’est pas la gaieté fine et aimable qui est la mieux goûtée. Il se trouve toujours quelque garçon de verbe haut, criant avec force gestes tout ce qui lui passe par la tête, riant d’un gros rire, apostrophant tout le monde, et dont la verve épaisse amuse. C’est lui qui donne le ton. Les trois quarts du temps il cherche dans la société quelque bonne bête à bon Dieu, quelque pauvre souffre-douleur, quelque infortuné patito pour passer sa joviale humeur.  Mon pauvre Moret était tout propre à jouer ce déplorable rôle de plastron. Avec sa figure de macaque, c’était un agneau sans défense. A cette table d’hôte, comme dans sa classe, il eut le tort de ne pas riposter vertement aux premières railleries qui lui furent adressées, de ne pas les clouer par un mot net et froid sur la bouche des mauvais plaisants. Il s’offrit aux coups avec l’innocence d’un cœur d’or. Il courut au devant. Ce fut Lorisseau, le gandin, qui commit la mauvaise action d’attacher le grelot en cette circonstance. Un jour que l’on parla femmes — on parle, hélas ! trop souvent femmes en ces agapes d’auberge— Lorisseau trouva plaisant de raconter les amours de son camarade Étienne Moret avec la petite fille chez qui il s’en allait, tous les dimanches, manger du miroton aux oignons. Ce miroton fournit à une foule de saillies fort grossières ; il devint l’occasion d’une de ces plaisanteries prolongées, que l’on appelle des scies en style d’atelier. Il n’y eut plus sur la table un plat manqué, qu’on ne le réservât à Moret, qui adorait le miroton, et toute la table reprenait en chœur :  Miroton, ton, ton, mirotaine.  Il faut bien croire que l’ennui rend les hommes féroces et lâches autant que bêtes, car dans cette réunion il n’y en eut pas un qui se sentît le courage de prendre la défense d’un pauvre diable, incapable de se protéger lui-même. Les meilleurs s’abstenaient de prendre part à cet hallali ; mais ils en riaient sottement, par compagnie.  C’est le propre de ces taquineries, dirigées contre un individu faible, de renchérir toujours les unes sur les autres et de devenir sans cesse plus cruelles. On savait que ce malheureux garçon avait aisément le cœur près des lèvres, et l’on contait exprès des histoires immondes, pour l’empêcher de dîner. Il avait l’habitude, en causant, de rouler des mies de pain sous ses doigts. On les recueillait précieusement et on les lui versait dans son potage. Il avait un jour soutenu cette thèse philosophique que la substance peut exister indépendamment de ses attributs, que la rose dépouillée de sa forme, de son parfum et de sa couleur est encore une rose, la rose en soi. C’était Lorisseau qui découpait à table ; il raclait avec soin l’os de gigot et le mettant sur l’assiette d’Étienne : « Mange ! lui disait-il, c’est l’os en soi. »  Et le brave garçon soupait ce soir-là d’un bon mot.  Ce ne sont là, je le sais bien, que des coups d’épingles. Mais est-ce une vie que d’en être lardé tous les jours des pieds à la tête ! Mieux vaudrait un coup de poignard. Moret, sous ces assauts répétés de la fortune, se repliait en lui-même et tournait à une mélancolie sourde. Mais ce qui montre bien la candeur de cette âme tendre, c’est qu’il ne sentait aucune haine contre ses persécuteurs ; il ne s’en prenait qu’à son insuffisance, à ce défaut d’équilibre qu’il avait toujours remarqué en lui.  — Je ne suis pas taillé pour la vie, se disait-il.  Il finit par abandonner cette table inhos pitalière, après une mystification un peu plus forte que les autres, et qui faillit lui coûter fort cher. Ou était allé le matin tous ensemble en promenade, sous la direction du professeur de physique, chercher des champignons que la cuisinière fut chargée d’accommoder le soir. Le plat fut trouvé excellent ; après qu’il eut été dévoré (et l’on en avait servi à Moret une part énorme), Lorisseau commença à conter des histoires effroyables de gens empoisonnés par ce dangereux comestible. Les camarades renchérirent sur ces contes, tant et si bien qu’Étienne commença à se sentir incommodé. On avait mêlé à son potage une pincée de poudre purgative.  Un des convives, qui avait le mot, se prétendit malade et imita les contorsions du jeune homme empoisonné dans la pièce de Labiche. Moret, qui souffrait réellement, crut à un empoisonnement sérieux, et ce qu’il y a de plus étrange, c’est qu’il en éprouva tous les symptômes. Il se débattit, se tordit, cria. Les autres ne riaient plus ; ils se demandaient si par hasard il se serait trouvé dans le nombre un champignon véné neux. On appela un médecin ; Moret fut deux jours au lit et ne reparut plus. On était allé trop loin.  Étienne, à la suite de toutes ces avanies, se sentit si seul au monde, si déshérité de toute affection, qu’il lui passa par la tète l’idée folle d’une combinaison qui ne pouvait aboutir. Il avait écrit plusieurs fois à la mère Dumont des lettres très-respectueuses et très-tendres, qui étaient faites, on le pense bien, pour être plutôt lues par sa fille, l’aimable Pauline.  Le malheur est que l’aimable Pauline ne savait pas lire. Comme elle ne manquait pas de vanité, elle avait eu l’adresse de lui dérober le secret de ce défaut d’éducation, et l’infortuné garçon se dépitait de n’avoir jamais reçu, pour toute réponse à ses avances, que cinq ou six lignes banales, tracées d’une écriture grossière, et signées de la mère Dumont toute seule.  Il conçut le projet de faire venir à Rodez toute la famille, la mère, la jeune fille et les deux bébés. Il avait fait quelques économies sur son traitement ; il pouvait, en donnant des répétitions, l’augmenter d’un bon tiers, le doubler même. Il lui serait donc facile de payer le voyage et l’installation. La jeune fille s’établirait couturière et travaillerait de son état. Il obtiendrait pour les petits la gratuité à l’école primaire. Il se mettrait, comme pensionnaire, chez la mère Dumont, et trouverait moyen, sous ce prétexte, de nourrir tout le monde.  Aucune arrière-pensée de séduction future ne se cachait sous ces arrangements. Le cœur d’Étienne était trop honnête et trop loyal pour concevoir un projet infâme. Tout au plus apercevait-il, dans un avenir lointain, la possibilité d’un mariage. Et pourquoi non ? Pauline n’était qu’une modeste grisette ; mais lui, était-il donc sorti de la cuisse de Jupiter ? Elle était jolie, avenante et gaie ; et lui, il se savait si laid ! C’est encore lui qui serait l’obligé, si elle consentait à l’aimer un peu et à l’épouser un jour.  Il écrivit à la mère Dumont de sa plus belle encre pour lui faire cette proposition hasardeuse. 11 était en proie à l’un de ces accès de découragement où, se sentant enfoncer dans l’abîme, on jette désespérément les mains dans le vide et l’on se raccroche à la plus humble branche.  Il attendit quinze grands jours la réponse avec une impatience qui lui donnait la fièvre. Elle arriva enfin. Elle apportait un refus. La mère Dumont avait longtemps balancé ; mais Pauline avait si vivement manifesté sa répugnance à quitter Paris, que l’on s’était décidé à remercier ce bon M. Étienne Moret, qu’on aurait été si heureux de revoir et d’embrasser, et qui devait compter sur la reconnaissance éternelle de ses amis du quartier Mouffetard. Cette lettre augmenta encore la mélancolie de notre camarade : il fut pris d’humeur noire. Il avait, dans les premiers temps de son installation, songé à faire ses thèses pour le doctorat, et son choix étant tombé sur Longin, il en avait commencé une traduction nouvelle. On sait que celle de Boileau a été convaincue de nombreuses erreurs par les travaux de l’érudition moderne.  Il s’était mis à ce travail avec l’ardeur un peu brouillonne qui le caractérisait. Il l’abandonna ; les livres gisaient pêle-mêle sur son bureau, tout couverts de poussière. L’encre avait séché dans son écritoire sans qu’il s’en aperçût. Il passait de longues heures plongé dans un vaste fauteuil, les pieds appuyés contre la muraille, à hauteur de poitrine, rêvant, s’ennuyant. Il ne sentait en lui qu’un immense dégoût de vivre. Aucun intérêt, aucun soin n’était capable de le tirer de sa torpeur ; et, avec cette manie qu’ont la plupart des lettrés d’appliquer une citation connue à la disposition particulière de leur esprit, il répétait sans cesse les vers de Racine :  Mon arc, mon javelot, mon char, tout m’importune, Je ne me souviens plus des leçons de Neptune.  La leçon, cette fameuse leçon qu’il avait entendue à l’École sur le suicide lui remontait à la mémoire : certains passages s’en détachaient si distincts dans son souvenir, qu’il lui semblait qu’une voix les lui murmurât à l’oreille.  Un incident, qui devait avoir pour lui des suites encore plus cruelles que tout le reste, fit un moment diversion à ses sombres pensées.  Comme il était tombé malade et qu’il avait passé quelques jours dans son lit, une voisine, prenant en pitié son abandon, était venue obligeamment s’installer à son chevet et le soigner. C’était la veuve d’un chef de bureau à la préfecture, mort avant, d’avoir atteint l’âge de sa retraite. Elle était restée, avec une fille sur les bras, en proie à cette misère qui est la pire de toutes : la misère décente, celle que l’on n’avoue pas. Elle vivait du revenu de sa dot, qui avait été fort mince, et d’un secours annuel qu’elle avait arraché à force de démarches à la pitié de l’administration. La fille, à qui les préjugés aristocratiques de la petite bourgeoisie avaient interdit d’apprendre un état, brodait de légers ouvrages de femme, qu’elle vendait en secret à une maison de commerce, et qu’elle vendait, hélas ! à des prix dérisoires. Sa mère n’avait d’autre occupation que de l’aider dans ce travail, quand ses yeux fatigués le lui permettaient. Toutes deux se consolaient de ne pas manger toujours à leur faim en mangeant dans l’argenterie. Les apparences étaient sauvées.  Je n’étonnerai personne en disant qu’il ne s’était jamais présenté de prétendant pour solliciter la main de mademoiselle Voillon, qui n’était pourtant pas plus laide qu’une autre. Elle n’aurait pu épouser qu’un ouvrier ; mais ce mariage disproportionné l’eût fait tressaillir d’horreur si on le lui avait proposé. Une fille d’employé ne saurait déchoir à ce point. Elle aime mieux sécher sur pied et coiffer noblement sainte Catherine que de donner à la France des rejetons qui ne soient pas issus, comme elle, de bonne bourgeoisie. Le tiers-état de 89, en chassant les nobles, leur a pris tous leurs préjugés de gentilhommerie et les a accommodés à son usage.  Madame Voillon mère, tout en soignant Étienne Moret, sut provoquer des confidences et des plaintes dont elle fit son profit. Elle pensa que ce garçon déshérité de toute famille et disgracié de la nature, mais pourvu d’un bon emploi, était un mari tout trouvé pour sa pauvre chère Agathe. Il manquait de ressort ; mais une fois marié, on aurait de l’ambition pour lui ; on le maintiendrait, on le pousserait. Il avait l’âme trop délicate et trop fière pour jamais exiger une dot ; il ne demanderait à sa femme qu’une bonne et solide affection. Il n’était pas beau : mais un mari avait-il besoin d’être un Antinoüs ? Madame Voillon bâtit mille projets d’avenir sur la chimère de ce mariage qu’elle voyait déjà tout proche. Elle connaissait une petite maison, longtemps restée invendue, que l’on aurait presque pour rien, où l’on vivrait tous ensemble, tranquilles et heureux, à l’abri du besoin.  On pourrait recevoir ; on serait invité aux bals du préfet et aux soirées du receveur général. Elle exposa ses plans à sa fille, qui les écouta sans enthousiasme. Mademoiselle Voillon, qui lisait des romans à ses heures perdues, n’avait point trouvé dans Étienne Moret l’idéal qu’ils lui avaient promis et qu’elle rêvait. Elle ne l’avait jusqu’alors que fort peu regardé ; il lui avait fait l’effet d’être un homme manqué, un avorton, un singe. L’idée de se voir au bras d’un être aussi biscornu lui fit tout d’abord froid dans le dos. Elle refusa tout net. Sa mère lui remontra avec tant d’insistance les ennuis du célibat, elle revint si souvent à la charge, que mademoiselle Agathe déclara, en soupirant, qu’elle se prêterait à l’épreuve ; elle essayerait, elle se forcerait.  Étienne était à cent lieues de soupçonner les entreprises méditées sur son cœur. Ce garçon, que la dure réalité aurait dû ramener aux idées pratiques, vivait toujours dans les nuages de sa pensée. Il ne ressemblait pas mal au hanneton, attaché par un fil à la patte, qui tourne, affolé et bourdonnant dans l’espace, autour du point fixe où il est ramené sans cesse. Il vit le ciel s’ouvrir, lorsque, au premier jour de sa convalescence, madame Voillon lui proposa de le prendre comme pensionnaire.  — Notre ordinaire, lui dit-elle, est fort modeste ; mais nous vous offrons de bon cœur, ma fille et moi, une place à notre table. A défaut de plats recherchés et de mets succulents, vous y trouverez des visages amis. Vous avez surtout besoin d’être aimé ; nous vous soignerons, nous vous dorloterons ; vous serez notre enfant. Je veux être votre mère, votre bonne mère !  A ce mot, un flot de larmes jaillit des yeux d’Étienne. Il se jeta au cou de la dame, l’embrassa en pleurant sur son épaule.  — Je n’ai jamais connu la mienne, lui dit-il. Personne ne m’a jamais aimé. Vrai ! vous voulez être ma mère ?  Madame Voillon avait, comme toutes les femmes, la larme facile. Elle eût cru faire tort à sa sensibilité naturelle de n’en pas verser une provision copieuse en face d’un si tendre spectacle. Ils pleurèrent tous deux dans les bras l’un de l’autre. Mademoiselle Voillon, qui venait chercher sa mère, les trouva dans cette position. La bonne dame se releva, et d’un geste théâtral :  — Agathe, dit-elle ; voici mon fils ; traite-le en frère.  Étienne, par un mouvement instinctif, tendit la main à cette nouvelle sœur qui lui tombait du ciel :  — Mets ta main dans la sienne, reprit la mère avec emphase : c’est celle d’un honnête et loyal jeune homme. Aimez-vous, enfants ; vous serez la consolation et la joie de ma vieillesse.  Si Étienne avait été capable de réfléchir, s’il avait su ce que parler veut dire, il eût trouvé que l’estimable veuve allait un peu bien vite en besogne. Mais il était de ceux qui ne voient pas plus loin que leur nez et qui l’ont camard. Il ne flaira point de piège caché dans l’intérêt qu’on lui témoignait ainsi. Il s’abandonna sans arrière-pensée aux douceurs de cette affection qui venait s’offrir à lui.  A partir de ce jour mémorable, il vint tous les matins à dix heures et demie ; et tous les soirs régulièrement à six heures, déjeuner et dîner chez la veuve. Peu à peu, il prit l’habitude d’y rester assez avant dans la soirée, dégustant le café et bavardant. Il sentait une sorte de bien-être à s’étirer l’esprit, qu’il avait tout endolori d’une courbature morale. Il trouvait dans madame Voillon l’auditoire le plus complaisant, le plus empressé, le plus sympathique.  Elle écoutait ses doléances avec la tendresse d’une mère qui berce les cris de son enfant. Cette comparaison était un baume sur les chagrins du pauvre garçon, qui n’avait jamais goûté, au milieu de ses tracas, un repos d’âme si profond.  De temps à autre, la veuve charitable invitait quelque ami ou quelque connaissance à partager le modeste repas du pensionnaire. C’était pour le distraire de ses chagrins, disait-elle, et pour lui faire honneur.  Étienne aurait préféré dîner en moins nombreuse compagnie ; il n’en remerciait pas moins avec effusion sa bienfaitrice de cette attention délicate. Ces jours-là elle affectait de mettre le couvert de sa fille près de celui d’Étienne. Quand il lui arrivait de verser à boire à sa voisine, elle s’extasiait tout haut sur les procédés charmants dont il la comblait sans cesse. Elle l’avertissait souvent, le menaçant du doigt par manière de badinage, de ne pas compromettre sa chère Agathe.  — Ils sont faits l’un pour l’autre, répétait-elle avec conviction.  Il n’en faut pas davantage dans une ville de province pour que les commérages aillent leur train. Ce fut bientôt le bruit public dans Rodez qu’il y avait promesse de mariage entre Étienne Moret, professeur de rhétorique au lycée, et mademoiselle Agathe Voillon. Il ne resta plus à Rodez qu’une personne qui ne se doutât point de cette nouvelle, et c’était Étienne Moret lui-même. Le digne garçon s’était si bien barbouillé d’isolement et de rêverie qu’aucune des rumeurs d’en bas ne montait jusqu’à lui. La jeune fille, qu’il avait sans cesse à ses côtés, lui était fort indifférente ; c’est à peine s’il eût pu dire qu’elle fût jolie ou laide. Encore moins s’apercevait-il des savants manèges de madame Voillon. Ah ! la brave dame perdait bien son temps, et les allusions dont elle essayait de larder son hôte tombaient sur lui comme ces traits dont parle Virgile en son Énéide, qui n’ont pas de pointe et ne portent jamais coup. Elle les redoublait, s’imaginant que c’était chez lui timidité et, comme elle disait, pure bêtise. Mais elle n’avançait point et se dépitait. Elle s’en prenait à sa fille, qui la secondait mal. Il est vrai que la malheureuse enfant ne courait pas à ce mariage avec un bien vif enthousiasme ; elle s’y résignait, par esprit de dévouement pour sa mère, et ce sacrifice lui paraissait tous les jours plus douloureux. Outre qu’Étienne n’était pas séduisant de sa personne, il avait le grave tort de ne pas la soigner ; il arrivait presque toujours débraillé, et souvent peu propre ; il chantonnait à table, se renversait sur sa chaise, et, le soir venu, il prenait des postures qui sentaient leur garçon mal élevé ou distrait. Ce n’est pas avec ce sans gêne dans les manières que l’on charme les jeunes filles. Son excuse c’est qu’il ne songeait à plaire non plus qu’à s’aller noyer. Il ignorait les desseins formés sur son cœur.  Le malheur voulut qu’ils lui fussent révélés de la façon qui pouvait lui être le plus sensiblement désagréable. Il était venu, un soir, à l’heure accoutumée, et ne trouvant personne au salon, il s’y était installé, pour attendre, dans un vaste fauteuil dont le dos était tourné à la porte. Ces dames étaient sorties, et la femme de ménage ne l’avait pas vu entrer. Il s’endormit à moitié dans les bras de ce grand voltaire, où il disparaissait presque tout entier. Il fut bientôt réveillé de ses songeries par un bruit de pas et de voix à la porte. C’était madame Voillon et sa fille qui rentraient. Elles demandèrent, en passant, à la domestique si M. Etienne Moret était déjà arrrivé, on leur répondit que non.  — Ah ! tant mieux, dit la mère.  Et toutes deux pénétrèrent dans la pièce où Moret les attendait, caché et perdu dans l’ombre de la nuit.  Tout en se défaisant, elles continuèrent une conversation qui semblait commencée depuis quelque temps :  —Mais non, disait madame Voillon, je t’assure que tu seras parfaitement heureuse avec lui. Il est un peu dans les nuages ; un peu bizarre ; mais c’est un très-bon garçon, la bête du bon Dieu ; tu en feras tout ce que tu voudras.  Étienne Moret eut envie de tousser pour avertir ces dames de sa présence, mais je ne sais quel instinct de curiosité le retint.  — Mon Dieu ! maman, reprit la jeune fille, je ne dis pas ; pour bon, il est bon ; il ne l’est que trop. Tu sais bien comme on se moque de lui en ville. Toutes mes amies riront de moi si je l’épouse. Vois donc l’effet de cette figure quand nous irons à l’église, et que tout le monde se haussera sur les pieds pour mieux voir le marié. Il n’a pas visage d’homme ; c’est un singe.  — Laisse donc : tu t’y habitueras.  — S’il n’était que laid, peut-être ; mais il est si ridicule ! Il est toujours sale, mal peigné, les ongles en deuil...  — Tu le formeras.  — On assure en ville qu’il ne tait pas bien du tout sa classe, qu’un de ces jours il sera destitué, et qu’est-ce que nous deviendrons alors ? Non, vois-tu, je sens que je ne pourrai jamais. J’aime mieux être pauvre toute ma vie. Je t’en prie, mère, n’exige pas mon consentement.  Rien ne saurait peindre le malaise de notre pauvre ami en écoutant ce beau panégyrique. Sans doute il avait le cœur percé de s’entendre traiter ainsi, mais ce qui le gênait encore plus, c’était de surprendre, malgré lui, de tels secrets, et de mettre, s’il venait à se montrer, ces deux dames dans le plus cruel des embarras. Il se pelotonnait, il se recoquillait dans l’ombre de son fauteuil ; il retenait son souffle ; il aurait voulu pouvoir s’enfoncer dans les entrailles de la terre. A l’idée de se lever de sa cachette, de surgir à l’improviste au nez de ces deux dames, il sentait la pudeur le serrer à la gorge et le rouge de la honte lui monter aux joues.  Il profita d’un moment où elles avaient passé dans la chambre à côté pour se couler, sans bruit, hors du voltaire ; et, courbé en deux, amortissant ses pas, il glissa discrètement vers la porte, comptant s’enfuir sans être vu et revenir naturellement après avoir sonné. Mais, au moment où il mettait la main sur le bouton de cuivre, il heurta un guéridon qui tomba avec fracas sur le plancher ; il ouvrit précipitamment la porte, et il allait se sauver quand madame Voillon parut à l’autre bout de la chambre :  — Qu’est-ce ? demanda-t-elle.  — C’est moi, madame, balbutia Étienne ; c’est moi qui entre... un peu en retard... Je vous prie de m’excuser.  — Ah ! vous arrivez seulement ! dit la veuve d’un ton soupçonneux.  — Oui, madame, à l’instant même ; j’ai été retenu par M. le proviseur.  Et il enfila une longue histoire sans queue ni tête, ou il s’embrouilla de la plus terrible manière. Il était très-pâle, et de grosses gouttes de sueur perlaient sur son front. Madame Voillon le dévisageait avec acharnement :  — Et alors, insista-t-elle, vous ne faites que d’arriver ?  Etienne Moret devint rouge jusqu’aux oreilles. Il n’était pas de ceux qui savent mentir avec aisance.  — Oui, madame, reprit-il, et je venais même vous dire qu’il m’était impossible de dîner avec vous ! Il faut que je rentre chez moi ; j’ai de la besogne qui m’attend.  Et il s’esquiva sans attendre la réponse. Il avait besoin de prendre l’air, le sang lui bruissait aux oreilles, et chacun des mots de la conversation qu’il avait surprise s’enfonçait en son cœur comme un coup de poignard. Ainsi donc tous ces témoignages d’amitié étaient faux ; cette hypocrisie d’affection n’allait qu’à s’emparer de lui, pour le marier à une fille qu’il n’aimait point et qui le détestait ! La malheureuse ! de quelle horreur elle semblait être animée ! et l’on faisait violence à son cœur ! on lui imposait, malgré ses répugnances, un joug détesté ! et c’est lui dont le nom servait de prétexte à cette odieuse infamie.  Il chercha tout effaré dans sa conscience s’il n’avait pas, sans le savoir, donné quelque encouragement aux espérances de la mère : n’avait-il point laissé échapper quelque mot, quelque geste sur lequel il fût permis de se méprendre ? Il ne trouva rien ; mais il n’en accusa pas moins sa maladresse.  « Je suis si gauche, pensa-t-il, que je l’aurai bêtement induite en erreur ! Et je ferais le malheur d’une aimable fille, qui n’a jamais eu que des bontés pour moi. Il est clair que si elle persiste dans son refus, sa mère la poursuivra de sollicitations incessantes et lui rendra la vie horriblement dure. C’est à moi de me sacrifier. Il faut que je marque, par quelque éclatante démarche, mon intention formelle de ne pas me marier. »  Le brave garçon s’ingénia à trouver une formule de refus qui enlevât tout espoir à la mère sans blesser les délicates susceptibilités de la fille. Après avoir longtemps tourné et retourné en sa cervelle tous les moyens qui s’offraient à lui, il s’arrêta à l’idée de quitter Rodez. Un changement de résidence le délivrait de toute inquiétude. Comment s’en prendre à lui des conséquences d’un ordre ministériel ! Séance tenante, il écrivit à un de nos camarades, qui était demeuré à Paris, et qui grâce à des relations de famille, avait de l’influence au ministère. Sans entrer dans aucun détail, il lui dit que la vie lui était devenue insupportable à Rodez, qu’il sollicitait soit un changement, fût-ce pour être envoyé dans un collège communal, soit une mise en disponibilité ; que ce dernier parti était peut-être le plus sage ; car il se sentait peu propre à tenir une classe, et il trouverait toujours bien à s’occuper à Paris.  Il demanda une prompte réponse, signa, et, les yeux fermés, comme s’il se fût précipité dans un abîme, jeta la lettre à la poste.  La chose faite, il fut effrayé lui-même de la résolution qu’il venait de prendre. Il envisagea avec épouvante l’avenir que Paris lui réservait, si on lui accordait un congé ; que de démarches, que de sollicitations pour trouver un emploi et gagner son pain ! que deviendrait-il dans cette ville immense, dans ce désert d’hommes, où personne ne s’occupe que de soi, où l’on n’arrive qu’en jouant des coudes et en bousculant les autres ? Il ne put fermer l’œil de la nuit.  Le lendemain, il fut étonné, en entrant chez la veuve, de voir un air de fête dans la salle à manger et quatre couverts de plus à la table ; c’était le jour de la naissance d’Agathe, et madame Voillon avait médité de mettre à profit cette petite réjouissance de famille pour forcer Étienne à se déclarer catégoriquement en public. Elle avait pris à part quelques jours auparavant un vieux cousin, dont la rage était de rimer à tout propos des chansons de circonstance, et à qui l’on passait ce travers, parce que ce vénérable radoteur était au fond très-bonhomme et très-naïf. Elle lui avait confié, sous le sceau du secret, que le mariage de sa fille avec le jeune professeur, son pensionnaire, était une chose conclue, arrêtée, et qui ne tarderait pas à être annoncée officiellement. Elle savait bien que ce renseignement ne tomberait pas dans l’oreille d’un sourd.  Le déjeuner fut gai, car Étienne Moret avait cette faculté, qui est particulière aux enfants et aux nègres, de se livrer tout entier à la sensation présente. A la fin du repas, il se leva le premier, et porta la santé de mademoiselle Agathe ; on lui fit raison gaillardement. Chacun offrit ses souhaits de bonheur ; quand ce fut le tour du vieil enfant d’Apollon, il tira un papier de sa poche, raffermit ses lunettes sur son nez, et d’une voix chevrotante :  Le petit dieu Cupidon,  Dieu d’amour et d’hyménée,  commença-t-il. Ce début promettait. La chanson tout entière était criblée d’allusions délicates. Mais au dernier couplet le bonhomme mettait les pieds dans le plat, s’il est permis d’appliquer à un poëte rhuténois une aussi vulgaire métaphore. La pièce avait pour refrain ce vers que l’aimable société devait reprendre en chœur :  Ah ! le bel anniversaire !  L’anniversaire de ce terrible dernier couplet, c’était, ne vous en déplaise, celui du jour où madame Voillon, devenue pour la première fois grand’maman, présenterait à l’un des plus savants professeurs de l’Université un bel enfant, rose et joufflu, qui devait ressembler  A son père pour l’esprit  Et pour la grâce à sa mère.  Et tout le monde s’écria en chœur :  Ah ! le bel anniversaire !  Ah ! le bel anniversaire !  Tout le monde, excepté Moret, dont la gêne subite eût éclaté à tous les yeux si l’on eût moins été occupé de trinquer. Madame Voillon, qui l’observait du coin de l’œil, s’en aperçut, et, par une de ces manœuvres hardies qui décident les grandes batailles, elle se jeta dans les bras d’Étienne stupéfait :  — Ah ! mon gendre, s’écria-t-elle en sanglotant, mon gendre ! les larmes lui coupaient la parole et la suffoquaient.  — Eh bien ! dit l’un des convives avec une grosse gaieté, qu’animait une pointe de Champagne, il ne faut pas tant pleurer pour ça, la mère ! Il n’y a pas de quoi se désoler.  Et se tournant vers notre héros, qui demeurait abasourdi :  — Mes compliments, cher monsieur, lui dit-il. Vous aurez là une femme charmante. On m’avait déjà dit la nouvelle de ce mariage ; mais je ne le savais pas si avancé. A quand la noce ?  — Oui, à quand la noce ? s’écria le poëte. Je me charge de la chanson. Io hymen ! io hymen !  Étienne Moret tortillait avec un embarras pénible le coin de sa serviette. Il n’était pas l’homme des déterminations soudaines, et dans ces crises, qui voulaient une décision rapide, il manquait de présence d’esprit. Il lui semblait bien dur de refuser en face une jeune fille qu’on lui jetait à la tête ! D’un autre côté, s’il ne protestait point tout de suite, il laissait, par ce silence qui passerait pour un acquiescement, s’accréditer dans la ville un bruit qui deviendrait par la suite très-dommageable à une honnête et aimable demoiselle. Madame Voillon continuait de pleuvoir à grosses gouttes sur son gilet. Il lui releva doucement la tête, et, se dégageant de l’étreinte passionnée de sa prétendue belle-mère :  — C’est, dit-il, les regards fixés sur son assiette, et paraissant chercher ses mots avec effort ; c’est que j’ai, hier même, demandé mon changement.  — Vous voulez me séparer de ma fille, s’écria impétueusement madame Voillon ; ah ! mon gendre ! ah ! Étienne !...  Puis, avec un geste de résignation :  — Que voulez-vous ! c’est le destin des mères. Il faut qu’elles se sacrifient pour leurs enfants. Vous viendrez me voir pendant les vacances ; et moi, il y aura bien chez vous, n’est-ce pas, mes enfants, un petit coin pour votre vieille mère ?  Étienne ne savait plus quelle contenance garder ; il tenait les yeux obstinément baissés ; et, d’un mouvement machinal de la main, il s’essuyait le front, qui était moite de sueur :  — C’est que... reprit-il, c’est que...  — C’est que... quoi ?  — C’est que, n’étant plus sûr de l’avenir, ne sachant ce que l’administration fera de moi, je n’oserais plus offrir à mademoiselle de partager un sort aussi incertain, aussi précaire que le mien va l’être.  — C’est cela qui vous arrête, mon ami ? Je ne vous en aime que mieux pour cette noble et touchante sollicitude. Que de tendresses dans ces craintes ? mais elles sont vaines. Un homme comme vous, Étienne, soutenu d’une femme comme ma fille, ne doit pas être inquiet pour l’avenir. Le vôtre sera brillant ; vous avez la science...  Et, sans prendre haleine, elle enfila, avec une étourdissante volubilité, l’éloge des qualités de son gendre  — Elle a le diable au corps ! pensa Étienne qui ne pouvait placer un mot. Après cela, qui sait ! peut -être la destinée, en me forçant ainsi la main, veut-elle me rendre heureux malgré moi. Peut-être vaudrait-il mieux céder à cette pression du hasard et abandonner à d’autres la direction d’une vie que je suis incapable de gouverner.  Madame Voillon ne saura jamais combien il s’en fallut de peu qu’elle ne gagnât cette bataille. Moret, emporté, roulé dans ce torrent de paroles, allait se laisser faire : il avait si peu de résistance ! Le mot qui l’eût engagé pour jamais flottait déjà sur ses lèvres. A quoi tient pourtant le destin d’une vie changée ? Tandis que madame Voillon poussait sa pointe, le poëte, qui hochait la tête avec un air d’approbation, l’interrompit par un : —Très-bien, chère Pauline, vous avez raison.  A ce nom de Pauline, inopinément jeté au travers de ce discours, Étienne eut comme un soubresaut : il lui passa, devant les yeux, qu’il n’avait pas encore osé lever, comme une vision rapide de ses premières, de ses seules amours. Il entendit une voix lui murmurer à l’oreille : Ne te marie pas ici ; je t’attends. Par quelle faiblesse d’esprit me trahis-tu ? N’avons-nous pas échangé de ces mots qui sont des serments ? N’es-tu donc plus un homme ? Quel lâche cœur tu fais !...  Ce sentiment de sa lâcheté éveilla Moret de la stupeur où il était plongé depuis cet incident, et le poussa violemment hors de son incertitude :  — Assez, madame, dit-il résolûment ; ce mariage est impossible. J’aime ailleurs.  Il n’y avait pas à se tromper à cette sincérité d’accent, où éclatait un vouloir implacable.  Mademoiselle Voillon prit le parti de s’évanouir ; la mère se jeta sur elle, comme une lionne blessée, et montrant le poing à Étienne, qui gagnait la porte :  — Vous la tuez, monsieur ; c’est vous qui l’avez tuée.  Et comme il allait sortir sans répondre, elle se précipita au-devant pour lui barrer le passage :  — Non monsieur, cria-t-elle, pas avant de m’avoir entendue jusqu’au bout. Ainsi vous vous introduisez dans une maison honnête comme un voleur d’amour ; vous jetez le trouble dans le cœur d’une jeune fille, qui en mourra de désespoir ; vous l’affichez par toute la ville ; vous la faites mettre en chansons ; et puis, au dernier moment, quand tout est convenu, quand ce mariage est public, vous pirouettez sur vos talons rouges, et vous croyez en être quitte, après cet éclat scandaleux, pour prendre la porte et dire :  « Ce mariage est impossible, j’aime ailleurs ! » C’est l’action d’un malhonnête homme, monsieur ; et nous, dans notre malheur, il nous reste au moins cette consolation, c’est de garder l’estime des honnêtes gens.  Madame Voillon aurait continué longtemps encore si le pauvre Étienne n’avait trouvé le moyen de s’esquiver. Il rentra chez lui fort penaud, et mesurant toute l’étendue de ce désastre. Quel bruit n’allait pas faire, dans une petite ville comme Rodez, cette histoire de mariage rompu ! sous quelles couleurs n’allait-on pas la représenter ! Bien qu’au fond il eût la conscience nette, les apparences étaient contre lui. Depuis longtemps il avait laissé dire, sans trop y faire attention, sans le savoir même, qu’il faisait la cour à cette jeune fille, auprès de qui il s’asseyait tous les jours à table.  Cette dernière scène, où il n’avait ni su ni pu se défendre, avait quatre témoins, dont les langues n’étaient point paralysées. L’inté rêt de la mère était évident ; elle répandrait partout sur lui les plus affreuses calomnies, qu’on se ferait un plaisir d’accueillir et de répéter. Le malheureux garçon se vit perdu ; la situation était déjà fort triste : il la sentit impossible.  Il n’avait pourtant pas prévu le quart des ennuis qui l’assaillirent de toutes parts. Le contraste de son visage avec l’aventure la rendait plus piquante encore, et tous les mauvais plaisants de la ville s’en donnaient à cœur-joie de dauber sur le séducteur. Les garçons du lycée étaient tous les matins obligés d’effacer sur les murs du bâtiment des caricatures et des inscriptions qu’y charbonnaient les élèves. Au vestiaire — c’est là qu’avant et après la classe les professeurs se réunissent pour revêtir et ôter leurs toges noires — Lorisseau n’appelait plus son collègue que don Juan, Lovelace ou Brummel. Au lieu de lui demander des nouvelles de sa santé, il ne manquait jamais de lui dire : — Eh bien ! comment vont les amours ?  Madame Voillon, à la suite de cet esclandre, s’était enfermée chez elle et n’avait voulu voir personne. Le bruit s’était répandu que sa fille se mourait de chagrin, et la mère de désespoir. Étienne, touché de compassion, était allé demander des nouvelles de leur santé. Cette démarche parut empreinte du plus dégoûtant cynisme : l’assassin prenait le bulletin de santé de ses victimes.  La rumeur de l’événement était, comme on le pense bien, arrivée tout de suite au recteur. Le cas sembla si grave à cet éminent fonctionnaire, qu’il télégraphia pour solliciter une destitution immédiate. Au ministère, on connaissait son zèle intempérant, et l’on s’en défiait un peu. On voulut des détails ; il envoya son rapport, qui, malheureusement pour notre ami, s’ajoutait à bien d’autres, et les confirmait en les aggravant. La réponse arriva courrier par courrier. On faisait grâce à Moret de la peine extrême de la destitution ; on lui infligeait un congé de disponibilité, sans en corriger la rigueur par ces mots : sur sa demande, qui eussent été tout naturels, puisqu’il l’avait demandée en effet.  Au sortir de sa classe, Étienne reçut des mains du concierge une lettre qui l’invitait à passer chez le recteur, toute affaire cessante.  Ce digne fonctionnaire le reçut avec la majesté et le courroux d’un chef hiérarchique mécontent. Il tança rudement son subordonné, et après une longue mercuriale, il lui apprit le châtiment dont le ministre avait puni son impardonnable faute.  — Vous êtes, lui dit-il, en congé de disponibilité sans traitement.  — Ah ! tant mieux ! dit simplement Étienne qui n’y entendait pas malice, et ne voyait dans tout cela que le plaisir de quitter Rodez, sa classe et son recteur.  —Cette exclamation, monsieur, dit le haut fonctionnaire d’un ton sec, est le comble de l’impertinence. Je vous engage à renoncer à l’Université ; vous n’avez point l’esprit de modestie ni le goût du respect qui conviennent à un professeur. Vous ne laisserez pas un regret ici, et vous en emporterez des souvenirs qui seront le remords de toute votre vie. Adieu, monsieur.  Étienne tourna gaiement les talons. Il était délivré d’un grand poids. Cette disgrâce, en lui rouvrant le chemin de Paris, l’enchantait. Il s’en alla chez l’économe toucher ce qui lui revenait de ses appointements ; il donna quatorze signatures, comme c’est l’usage, et toucha soixante francs. Ses comptes faits, il lui en restait six cents autres. C’était une fortune. Avant de partir, il fut prendre congé des deux seules personnes qui lui eussent témoigné un intérêt véritable : le père Mignoret et Foyon. Tous deux le plaignirent, l’un avec une nuance d’ironie railleuse, l’autre d’un ton d’affection cordiale. Foyon lui offrit sa bourse et lui donna des lettres de recommandation.  Le jour du départ, il l’accompagna à la diligence.  — Parbleu ! lui dit-il, au moment de lui serrer la main une dernière fois, Lorisseau va bientôt te rejoindre à Paris. Il quittera Rodez dans quelques jours.  — Pourquoi donc ?  — L’animal a été surpris hier soir par un mari jaloux. Tu penses, après ton affaire, le bruit que va faire celle-là. Il sera destitué apparemment. Mais lui, je ne le regrette pas. Que le diable l’emporte !  — Et moi, je ne demande qu’à ne jamais le retrouver à Paris.  — Allons ! adieu ! aux vacances prochaines !  Et la lourde voiture partit, la même qu avait emmené Étienne de Paris à Rodez. 

 III  PARIS  Par quel étrange et mystérieux lien se sent-on encore, à l’heure des adieux suprêmes, attaché aux lieux où l’on a beaucoup souffert ? Il semble qu’en les quittant on y laisse un lambeau de son cœur et de sa vie, et cet arrachement est toujours douloureux. Les premières heures qui suivirent le départ accablèrent Étienne Moret d’une grande mélancolie. Tandis que la voiture qui l’emportait roulait vers Paris, les impressions du voyage qu’il avait fait en sens inverse lui remontaient à la mémoire. Comme il était gai, plein d’espérance et d’illusions ! Avec quelle joie et quelle ardeur il jetait ses mains en avant pour prendre possession de l’avenir ! Et maintenant il s’en revenait découragé, triste et doutant de soi ! Cette première épreuve n’avait été qu’une longue déception. Celles qu’il allait tenter à Paris lui seraient-elles plus clémentes ? Que n’avait-il eu le bon esprit de s’arranger à Rodez pour y finir obscurément ses jours entre ses livres et Pauline, qu’il aurait bien par la suite décidée à s’y établir ?  Dans la vie nouvelle où le hasard l’engageait, il prévoyait des luttes bien autrement graves et pénibles que celles qu’il avait déjà si mal soutenues. Fonctionnaire, on n’a qu’à suivre l’ornière tracée ; elle vous conduit, sans cahot ni secousse, au bout de la carrière. Une fois rendu à la vie libre, il faut s’ingénier, payer de sa personne, jouer des coudes, faire son trou. Amère pensée ! cruelle perspective ! C’est ce fameux struggle for life dont le philosophe Darwin a exposé la théorie. Dans ce combat pour la vie, les êtres inférieurs, ceux que la nature a jetés sur la terre dépourvus d’armes et de force, sont brisés, anéantis. C’est ainsi que des races ont disparu du globe ; l’individu, s’il est né souffreteux, si ses facultés ne sont pas en harmonie avec le milieu où il est tombé, n’a plus qu’à disparaître comme elles. Ces idées s’étaient déjà présentées à l’esprit de Moret ; jamais les traits n’en avaient été si poignants. Le sombre oiseau de nuit, le suicide aux ailes noires, commençait à tourner autour de sa proie.  La vue de Paris chassa ces réflexions importunes. Si peu Parisien que l’on soit, il est impossible de revoir, après une longue absence, cette charmante ville sans je ne sais quel enivrement. L’air de ce pays est un vin capiteux qui monte au cerveau et qui grise. Ce mouvement de la population dans les rues, ce bruit des voitures roulant sur le pavé, ces magasins étincelants, ces cafés gaiement ouverts, ces milliers de lumières qui s’allument le soir et piquent l’ombre, le petillement de vie qui se dégage de la cité en feu, dissipent les chagrins et gonflent le cœur d’une joie précipitée ; le sang court plus rapidement dans les veines, et la pensée, plus active, surchauffée par toute cette flamme, s’élance en jets plus ardents vers des projets plus vastes. Étienne se fit débarquer avec sa malle à ce vieil hôtel Corneille qui est si connu des étudiants, en face du classique Odéon. Un long cordon de gaz courait sur la façade du théâtre, illuminé pour une première représentation ; la place était toute noire d’une foule grouillante qui attendait l’heure du spectacle.  La fantaisie prit à Moret de se mêler aux groupes, et de respirer de plus près cette atmosphère de passion et de plaisir. Il descendit de l’hôtel après avoir retenu sa chambre, et se perdit dans la foule, qui était presque tout entière composée d’étudiants. Comme il flânait, les deux mains dans ses poches, bayant aux corneilles, il s’entendit nommer par derrière et se retourna vivement :  — Madame Dumont, s’écria-t-il, et mademoiselle Pauline !  — Vous ici ! lui dirent les deux femmes en chœur, avec un ton de reproche.  — Je ne suis à Paris que depuis une heure, répondit-il en manière d’excuse.  Il offrit son bras à madame Dumont, et tout en les reconduisant il leur conta son histoire.  Ces dames avaient déménagé. Elles n’habitaient plus cette horrible rue Mouffetard ; elles logeaient rue de Condé, au premier en venant du ciel. L’appartement était bien haut perché, et bien petit, et bien modestement meublé, mais en bon air, et le médecin avait déclaré qu’un air plus pur était nécessaire à la santé de la jeune fille.  Étienne déclara que de toutes les rues de Paris, la rue de Condé était la plus séduisante, et qu’il allait, lui aussi, y chercher une chambre.  Il n’eut pas de peine à l’y trouver, à un prix raisonnable et non loin de ses amies.  La mère Dumont vint faire, avec lui, l’inventaire de sa malle. Elle poussa des cris de détresse et de pitié, en retirant, un par un, tous les effets de ce trousseau. Le malheureux garçon était incapable de veiller à ces menus détails de ménage. Il n’avait que cinq ou six chemises, et dans quel état, bon Dieu ! effilochées aux poignets, veuves de boutons, et par-ci, par-là, des trous à passer les poings. Le reste allait à l’avenant : des vêtements salis et déchirés, une garde-robe lamentable.  — Eh bien ! mon garçon, lui dit la mère Dumont, il faut avouer que vous n’êtes pas fièrement nippé. Qui est-ce qui vous soignait donc ça à Rodez ?  — Personne,  — Ça se voit de reste. Allons ! C’est moi qui vous tiendrai votre linge en ordre et Pauline vous le raccommodera.  — Quoi ! mademoiselle Pauline voudra bien... ?  — Eh bien, donc ! c’est son métier. Elle est couturière et blanchisseuse. C’est pour s’occuper du linge des clients. A moins que vous n’aimiez mieux lui refuser votre pratique.  Étienne protesta. Le fait est qu’il voyait le ciel s’ouvrir. Il était impossible que sous le couvert des soins journaliers à donner à ses vêtements, des rapports d’intimité ne s’établissent pas à la longue entre lui et cette aimable famille de braves gens. Une famille ! ce mot seul lui emplissait les yeux de larmes. Avoir autour de soi une mère, une sœur qui vous délasse des soucis de la vie et qui vous en épargne les petites misères, est-ce que ce n’est pas le bonheur ? Il en avait été privé jusqu’à ce jour, et ne l’avait connu que par ouï-dire. Il allait donc, lui aussi, goûter cette joie intime !  Il avait assez d’argent pour parer aux premiers besoins ; mais un billet de cinq cents francs ne mène pas loin son homme à Paris. Il fallait tout de suite trouver une occupation. Il se mit en quête, avec assez de résolution, bien que personne ne fût moins propre que lui à pratiquer l’art du solliciteur. Malheureusement pour lui, la plupart de ses camarades de promotion étaient professeurs en province, et il n’avait personne à qui se recommander spécialement. Armé de son seul titre d’élève de l’École, il se présenta chez quelques professeurs qui l’y avaient jadis précédé et ne savaient pas même son nom. Ils le reçurent obligeamment, mais avec froideur, en gens qui sont accablés de demandes toujours pareilles et qui ne peuvent y satisfaire. Ils lui promirent tous de songer à lui, s’ils entendaient parler de quelque chose, et la main tournée ils n’y pensèrent plus.  Il s’en fut voir des chefs d’institution, à qui il s’offrit pour donner des répétitions ou faire des classes élémentaires. Mais l’aspect de sa personne et les renseignements qu’il donnait loyalement sur lui-même ne prévenaient point en sa faveur. Il fut poliment éconduit.  Dix jours se passèrent ainsi à battre le pavé de Paris, sans qu’il eût encore rien trouvé, sans que même il vît jour à se caser quelque part. Et le soir, tout seul, rentré chez lui, après avoir compté dans son tiroir les quelques louis qui composaient toute sa fortune, il faisait des réflexions bien amères sur l’éducation qu’on lui avait donnée au collège :  — Si j’avais appris un métier, pensait-il, je saurais tout de suite où m’engager et je gagnerais ma vie. Si même on avait eu soin de me pourvoir de notions pratiques, si je savais la physique ou la chimie, si j’étais habile aux manipulations de la science, je pourrais entrer chez un industriel, dans quelque usine, et y rendre des services en qualité de contre-maître. Si j’avais appris ce qu’il faut de géométrie pour arpenter ou lever un plan, je me présenterais chez un architecte. Si l’on m’avait enseigné la tenue des livres, je me placerais chez un commerçant. Mais non, on m’a bourré de latin et de grec. Je ne sais que cela, et encore le sais-je fort mal. Cette science, qui est si longue et si chère à acquérir, ne mène absolument nulle part. A quoi suis-je bon, qu’à enseigner ce même latin et ce même grec à ceux qui auront pour métier de l’enseigner à leur tour ? Ah ! pourquoi ai-je quitté l’éventaire que je portais en mon enfance ? Ce n’est pas grand’chose qu’un porte-balle, mais il a un gagne-pain, et il mange. Je suis exposé à mourir de faim avec tous mes titres de licencié et d’agrégé.  Des grandes institutions, Étienne descendit aux petites pensions, puis aux bouibouis infimes des marchands de soupe. Il en trouva .n enfin qui l’admit à ramer dans sa galère. Il s’agissait de lire, avant la classe du matin et avant celle du soir, les devoirs des élèves que ledit marchand de soupe envoyait au lycée. Étienne devait arriver à six heures du matin été comme hiver, à l’institution, prendre connaissance du texte dicté la veille en classe, puis jeter un coup d’œil sur les compositions des écoliers et inscrire en tête la note qu’elles méritaient. Ce travail le menait jusqu’à huit heures ; il revenait dans l’entre-classes et ne donnait cette fois qu’une heure et demie à la même besogne, moyennant quoi on lui assurait 120 francs par mois, les mois de vacances non payés.  Le marchand de soupe ne s’était fait aucun scrupule d’exploiter la misère de ce pauvre garçon, qu’il sentait acculé aux dernières nécessités et incapable de se défendre.  Étienne accepta ; après tout, c’était le pain quotidien assuré. Il est vrai que la pension était assez loin de la rue de Condé, mais la marche est un exercice hygiénique et l’école de Salerne recommande de se lever matin, si l’on veut vivre très-vieux. Cette place avait pour lui le grand avantage de lui laisser ses après-midi libres, et surtout ses chères soirées, qu’il comptait bien, dans un temps prochain, consacrer à son amie, la jeune et aimable Pauline.  Il ne tarda pas à s’apercevoir que la pauvre enfant était ignorante comme une carpe : c’est à peine si elle savait la lettre moulée.  Elle n’avait jamais tenu une plume de sa vie et ignorait les quatre règles primordiales de l’arithmétique. Elle faisait de tête les calculs, fort simples d’ailleurs, qu’exigeaient les comptes de son métier. Cette découverte, loin de refroidir Étienne, le ravit d’aise.  Il pourrait donc rendre à cette aimable fille un service essentiel. Il proposa de venir, tous les soirs, lui donner des leçons : c’était pour lui un prétexte à rester chaque jour deux heures avec elle : il l’accoutumerait peu à peu à son visage, à son caractère.  Peut-être finirait-il, à force de soumission, de bonté et de tendresse, par se faire aimer, comme le héros du conte délicieux de madame d’Aulnoy qui est si connu des enfants : la Belle et la Bête.  Il est de tradition classique, depuis l’histoire d’Héloïse et d’Abélard, que les écolières s’éprennent toujours de leur maître. Mais la malchance qui poursuivait Étienne Moret s’acharna sur lui jusqu’en cette circonstance. Son adorée Pauline était tout simplement une oie, jolie assurément et coquette à faire plaisir, mais une oie. Elle était incapable d’aucun travail, et tout l’effort de son esprit n’allait pas au delà du choix d’un ruban. Elle se prêta d’abord avec assez de bonne grâce aux propositions d’Étienne. Comme elle ne manquait pas de vanité, il lui déplaisait de ne pas savoir ce que ses compagnes avaient appris à l’école primaire. Elle sentait vaguement que si jamais, par un de ses coups de fortune que rêvent toujours les belles filles, elle venait à sortir de son humble position ; si elle avait, comme tant d’autres, hôtel, chevaux et domestiques, l’éducation plus que sommaire qu’elle avait reçue ne pourrait lui suffire dans cette situation nouvelle. Elle commença donc par prêter toute l’attention dont elle était capable aux leçons que lui donnait notre malheureux ami avec une patience angélique.  Mais l’ennui la prit bientôt et le dégoût à la suite.  Les premiers éléments, qui sont si aisés à apprendre dans l’enfance, offrent d’horribles difficultés aux personnes qui sont arrivées à la jeunesse sans s’y être appliquées jamais. Pauline se dépitait de ne rien comprendre et surtout de ne rien retenir. Elle se trompait huit jours de suite sur la même syllabe, et à la cinquantième erreur, doucement redressée par son maître, elle entrait dans des colères folies, et déchargeant sa colère sur le livre, elle en déchirait les pages ; elle fondait en larmes, elle boudait. Il n’y avait plus moyen d’en tirer une parole. Étienne restait désolé, ne sachant que dire et tournant ses pouces.  Elle ne tarda pas à le prendre sérieusement en grippe. Il lui représentait ce qu’il y avait de plus odieux pour elle au monde, l’étude et le logis. Le soir, au lieu d’aller faire un tour, ou de tailler une bavette avec quelque voisine, ou bien de pleurer à quelque bon mélodrame de l’Ambigu, il fallait s’enfermer chez soi, s’installer sous la lampe et répéter cet éternel b, a, ba, qui était son cauchemar. Plus Étienne y mettait de patiente douceur, plus elle sentait croître en elle son irritation contre lui. Il était pour elle le maître d’école, celui qu’on bafoue et que l’on déteste. Elle avait, comme la plupart des femmes, une habileté extrême à saisir les ridicules des gens, à les exprimer d’un mot précis et qui faisait image. Les traits piquants lui partaient malgré elle de la bouche, et le pauvre Moret les subissait avec résignation, les excusant en son âme candide sur l’énervement naturel aux jeunes filles que l’on oblige à l’étude. En ces occasions, il se donnait une contenance et se dédommageait en embrassant un des deux frères, petit garçon à la mine éveillée, qui profitait seul des leçons données à sa sœur.  — Pauvre petit, lui disait quelquefois Étienne, en le voyant mordre de si bon cœur à la science, n’en apprends pas trop ! Deviens un bon et utile ouvrier plutôt qu’un faux savant.  — Eh bien ! vous faites là de jolis souhaits pour mon fils, s’écriait la mère Dumont. Toute mon ambition, c’est qu’il aille au collége, qu’il sache tout ce que l’on peut savoir, et qu’il obtienne ensuite une bonne place du gouvernement.  — Vous voyez où cela mène, reprit tristement Moret en montrant son habit ràpé.  — Ah ! vous ! je crois bien... dit Pauline avec une nuance de dédain qui toucha sensiblement Moret.  — Vous avez raison, mademoiselle, tout le monde n’est pas aussi maladroit et aussi gauche que moi. Mettons que je n’ai rien dit.  Et il reprenait la leçon d’un air navré. S’il avait eu des yeux derrière la tête, il aurait vu la mère Dumont engager sa fille par des gestes expressifs à présenter quelque excuse, à dire un mot de bonne amitié et Pauline répondre par une moue des lèvres qui signifiait clairement : Ah ! tant pis ! il est trop ennuyeux aussi, cet animal !  Étienne eut une idée qui ne lui fut pas moins funeste que les autres. Il proposa à ces dames de leur lire, une fois la leçon terminée, quelque ouvrage agréable, tandis qu’elles travailleraient aux choses de leur métier.  Cette offre fut acceptée, comme bien l’on pense. Si ce naïf au cœur d’or n’avait pas été, dans les relations de la vie, le dernier des nigauds, il aurait choisi pour sa lecture quelque roman d’Alexandre Dumas ou quelque histoire d’amour, comme en aiment les jeunes filles. Mais il était imbu de ces théories ridicules qui prétendent que les œuvres vraiment belles sont comprises et goûtées même des esprits les moins cultivés, que le sublime fait une égale impression sur toutes les intelligences. On a écrit à ce propos de grandes phrases, qui ne sont que des phrases creuses. Il faut, pour apprécier les chefs-d’œuvre, et même les sentir, l’éducation première, qui aide à les entendre. Mais Étienne était amoureux, et il n’y a rien qui Lrouble le sens comme la passion. Il fit la sottise de choisir pour livres d’études les plus belles tragédies de notre théâtre classique. Il se flattait de les rendre accessibles à son auditoire en lui expliquant les points obscurs. Pauline, quand elle apprit qu’il s’agissait de pièces de théâtre, accepta avec empressement, ne se doutant point de ce qui lui pendait à l’oreille. On lui avait parlé du Théâtre-Français, et elle sentait par avance, pour tout ce qui venait de ce théâtre célèbre, un respect superstitieux, une admiration dévote.  Quel ne fut pas son désappointement, aux premières scènes d’Andromaque ! car Étienne avait choisi Andromaque comme la pièce la plus capable de toucher un cœur de jeune fille, parce qu’il était question d’amour ! Mais pour comprendre un mot, un seul mot à l’exposition du drame, il est nécessaire d’avoir poussé ses études assez avant dans l’histoire de l’antique Grèce et dans celle du dix-septième siècle. Tous ces noms d’Oreste, d’Agamemnon, d’Hector, d’Andromaque, tous ces souvenirs d’Ilion détruite, étaient lettres closes pour cette jeune et ignorante fille, qui ouvrait une bouche étonnée, en écoutant ce ronron de l’alexandrin classique. Elle ne pouvait revenir de sa surprise.  Notre ami, tout échauffé de sa lecture, la poursuivait de tout son cœur, jugeant les autres par lui-même et s’imaginant qu’on y portait autant d’intérêt que lui. Il fut donc stupéfait quand Pauline, lui faisant sauter le livre des mains, s’écria d’un air de bouderie fâchée :  — Ah bien ! non, c’est trop ennuyeux.  — Pauline ! dit sévèrement la mère.  — Ne gronde pas, mère ; j’en mourrais.  Étienne, tout contrit, ramassait son livre tombé à terre.  — C’est une enfant, se disait-il, en forme de consolation. Le fonds est bon ; c’est l’instruction qui manque. Quel dommage de n’être pas riche ! Je la conduirais à la Comédie-Française ; les beautés de Racine lui entreraient par les yeux et pénétreraient jusqu’à son intelligence, qu’elles ne manqueraient pas d’éveiller. C’est de ma faute ; je lis mal, et ne sais pas donner aux vers leur accent ni leur éclat.  Ce bon Moret ! il s’accusait toujours ! On me demandera peut-être comment il peut se faire que, vivant presque dans l’intimité d’une jeune fille qu’il adorait, et très-décidé à la prendre pour femme, il ne se fût pas encore déclaré. Etait-ce timidité ? Oui, sans doute, il y avait bien un peu de cela dans son affaire. Mais le silence qu’il avait gardé tenait à des causes plus subtiles et plus complexes. Il était de ceux qui ne vont point de l’avant, qui s’attardent à une situation fâcheuse, mais après tout tolérable, par ennui de prendre un parti décisif, par crainte de rencontrer pis.  Ils se laissent vivre, jouissent du présent, sans oser jeter un regard sur l’avenir, indifférents à ce qu’il apportera. Il gagnait juste de quoi ne pas mourir de faim, il était aimé de Pauline juste assez pour n’être pas haï : il ne lui en fallait pas davantage pour le moment. Les gens de ce caractère laissent le hasard maître de leur vie, un maître bien dangereux et bien cruel, car il choisit son heure pour fondre sur leurs arrangements ; il les prend toujours à l’improviste et leur arrache de dessous la tête le pauvre oreiller sur lequel ils s’étaient endormis. C’est ainsi qu’Étienne, tout le long de son existence, avait été, comme dit Corneille, le piteux jouet des événements ; c’est ainsi qu’il offrait encore son modeste bonheur en proie à la fortune. Elle ne lui avait jamais été bien clémente ; il ressemblait à l’homme qui n’a pas de chance, de la légende. Il serait tombé sur le dos qu’il eût trouvé moyen de se casser le nez. Il fallait toujours avec lui s’attendre à quelque accident.  Il se plaisait à composer pour Pauline de petites dictées, où il appliquait les règles de la grammaire qu’il lui avait démontrées, et rassemblait quelques difficultés d’orthographe ; le brave garçon s’ingéniait pour lui rendre ces devoirs moins maussades. Il choisissait les petits événements de la journée pour en faire le récit, et les entremêlait d’allusions délicates à sa tendresse.  L’aimable Pauline bâillait sur ces compositions avec une régularité qui ne décourageait point son professeur. Il était fort rare qu’elle terminât le devoir. Comme elle savait qu’avec elle Étienne était sans défense, elle affectait de se moquer de ses leçons, de lui rire au nez quand il glissait une observation bien humble.  D’autres fois, avec cet esprit de coquetterie endiablée des femmes, elle s’amusait à exciter sa passion par des coups d’œil lancés à la dérobée, par de secrètes pressions de main, et elle le plaisantait tout haut, d’un air innocent, sur son embarras, sur sa pâleur.  Un our qu’il avait été soumis, toute la soirée, à cette petite torture, il s’avisa d’un artifice pour avertir Pauline de ce qu’il en pensait, pour la gronder un peu sans qu’elle eût lieu de se fâcher contre lui. Il composa avec soin une dictée où il parlait, à mots couverts, d’agaceries impitoyablement faites par une belle jeune fille à un garçon très-amoureux ; il laissait entendre que ces façons d’agir constituaient à l’amant un droit, le droit de parler, dont il ne manquerait pas d’user à son tour. Il peignait sa flamme, qu’il avait jusqu’alors discrètement contenue au fond de son âme, mais qu’il déploierait au plein vent, si on continuait à l’attiser ; il n’était pas mécontent de ce morceau d’éloquence, qu’il relut dix fois et qu’il remit au net. Mais l’instant de la leçon venue, quand il fut sur le point de le tirer de sa poche, une invincible honte le prit à la gorge ; il refoula silencieusement le terrible papier sous son mouchoir, et le roula en boule, Pauline l’observait avec malice, comme si elle eût deviné les agitations de son âme.  — Comme vous êtes singulier aujourd’hui ! lui disait-elle. Qu’avez-vous donc ? On dirait que vous mangez une noix verte, tant vous faites une drôle de grimace !  — Je suis un peu souffrant ce soir, dit Étienne. Il n’y aura pas de leçon si vous voulez.  La jeune fille battit des mains :  — Ah ! tant mieux, s’écria-t-elle. Alors prêtez-moi vos deux bras, que je dévide un peloton de fil. Donnez-moi d’abord un morceau de papier pour en faire un bouchon.  Étienne tira sa lettre froissée et roulée en boule.  — Ah ! non, pas cela, dit-elle, ce papier-là est trop vilain.  A quoi tiennent les choses ! Ce petit incident, auquel ni l’un ni l’autre ne firent attention, eut les conséquences les plus funestes.  Étienne Moret remit la dictée dans sa poche, sans y prendre garde ; et le lendemain à sa répétition, tirant son mouchoir, il la laissa tomber dans sa chaire, où elle fut soigneusement recueillie par un de ses élèves.  Ai-je besoin de dire qu’Étienne n’avait guère mieux réussi chez son maître de pension que dans sa classe ? La besogne qu’il avait à faire n’était pas bien malaisée, et il était dix fois plus instruit qu’il ne fallait pour la mener à bien. Mais elle exige une certaine dose de charlatanisme dont le malheureux était incapable. Comme elle consiste à expliquer au pied levé des textes latins ou grecs que l’on ne connaît pas, et qui sont pour la plupart, ayant été pris sous la dictée du professeur, remplis de mots altérés, de phrases ponctuées sans soin, il arrive fort souvent que le répétiteur, mis en présence de ces textes corrompus, ne les comprend pas plus que l’élève. Il faut néanmoins qu’il ait l’air de les entendre, qu’il ne soit jamais embarrassé, qu’il fournisse du morceau présenté une explication telle quelle, et que le lendemain, si l’élève, de retour de la classe, lui rappelle le contresens fait, il réponde avec un aplomb imperturbable ou que c’est le professeur qui s’est trompé, ou que c’est l’élève qui a compris de travers. Ce sont les roueries du métier ; Étienne était bien trop ingénu pour les pratiquer. Au lieu de trancher comme les autres, il lui arrivait quinze ou vingt fois dans le mois de s’arrêter devant une phrase et de dire, comme s’il se parlait à lui-même, comme s’il répondait à sa propre pensée : Tiens ! je ne comprends pas.., et, s’adressant aux élèves : Voyons, messieurs, cherchons ensemble !  Ces hésitations, qui marquaient sa bonne foi, l’avaient bien vite perdu dans l’esprit de ses écoliers. Ils en avaient conclu tout de suite qu’il n’était pas fort. Le professeur qui n’est pas fort n’obtient plus de sa classe que des témoignages de parfait dédain. Les petits misérables s’amusaient exprès à cribler de fautes les textes qu’ils apportaient à Étienne, et c’était pour eux une récréation de le voir consciencieusement barboter dans ses explications. Il avait eu, à diverses reprises, l’innocence de mettre en marge d’un devoir : « Je ne puis donner de note, n’ayant pas compris moi-même la version. »  — Ah çà ! dit un jour le professeur, votre répétiteur est donc un idiot ?  Toute la classe avait éclaté de rire, avec le même ensemble qu’une brigade de gendarmerie. Et le lendemain, un des élèves d’Etienne s’était approché de sa chaire, et au milieu d’un profond silence, lui avait dit d’un petit air naïf :  — Monsieur, notre professeur nous a demandé hier si c’est donc que vous étiez un idiot ? Qu’est-ce qu’il faut lui répondre ?  Étienne avait rougi jusqu’aux oreilles et n’avait rien répliqué. Il y a longtemps déjà qu’il eût été remercié par son marchand de soupe, mais l’honnête industriel savait bien que pour ce prix-là il trouverait malaisément un homme de ce mérite. Il le gardait donc, non sans lui laver la tête, de temps à autre, avec la brutalité des gens de sa profession.  L’aventure de la lettre le força à prendre une mesure définitive.  Au fond, il n’y avait rien de compromettant dans cette dictée, dont Étienne avait surveillé toutes les expressions, puisqu’elle devait passer sous les yeux d’une jeune fille. Mais il y était parlé d’agaceries, et il était évident que c’était à lui que s’adressaient ces agaceries d’une jolie fille.  Le visage et la tournure d’Étienne formaient un contraste si grotesque avec ces idées d’avances, faites à lui par une femme, que ce fut dans toute la pension un délire de joie, quand ce papier leur tomba entre les mains.  Ils en firent des gorges chaudes entre eux, et le matin, quand il se fut installé dans sa chaire, au : Bonjour, messieurs, qu’il adressa à ses élèves, un d’eux se levant répondit d’un très-grand sérieux :  — Bonjour, monsieur, comment vous portez-vous ?  — Mais, très-bien, je vous remercie.  — Et Pauline ?  Étienne pâlit affreusement. Puis la colère prenant le dessus :  — Monsieur, dit-il d’une voix étouffée, vous êtes un petit misérable. Je vous prive de sortie dimanche prochain.  — Nous verrons çà, dit l’autre insolemment.  L’élève puni était un des meilleurs de la pension, j’entends qu’il était un de ceux qui payaient le mieux. La retenue qui lui était infligée fut un événement. Tout le monde s’en mêla ; la mère intervint, jetant les hauts cris. 11 y eut une enquête, à la suite de laquelle fut produite la lettre d’Étienne. La mère, qui était une personne dévote, se voila la face d’horreur. Comment gardait-on, dans une institution bien tenue, un libre penseur, un matérialiste, un athée, qui empoisonnait l’âme des enfants en leur faisant lire des déclarations d’amour ? Tous les écoliers avaient naturellement pris parti pour leur eamarade et l’interrogation : Et Pauline ? répétée à tout propos, était devenue une formule de plaisanterie courante.  Le marchand de soupe fut réduit à céder devant ce tolle général, mais au moins, puisqu’il était obligé de jeter à l’eau Étienne Moret, voulut-il faire la chose en cérémonie, avec un éclat dont il pût tirer honneur. Il manda l’infortuné répétiteur dans son cabinet, et là, en présence de la mère irritée, à qui il l’offrait comme holocauste :  — Monsieur, lui dit-il sévèrement, vous avez manqué de la façon la plus grave au devoir le plus rigoureux de votre noble profession, qui est de donner l’exemple de la plus scrupuleuse moralité aux jeunes et tendres âmes dont le ciel vous a confié le soin. Vous avez, trompant notre surveillance et violant toute discipline, introduit dans une maison, jusque-là restée pure, un de ces écrits licencieux qui pervertissent l’imagination des jeunes gens, en la traînant sur des idées obscènes. Vous avez éveillé les justes susceptibilités d’une mère de famille qui est le modèle de toutes les vertus. Je me vois forcé, monsieur, de lever la punition que vous avez imprudemment infligée à un enfant qui ne saurait être responsable d’une faute commise par vous seul. Vous devez sentir vous-même qu’il vous serait impossible de rester plus longtemps dans une maison où votre autorité serait détruite.  Je vous donne votre congé.  Il n’y a pas un de nous qui n’eût sauté à la cravate de l’impudent coquin, et qui ne l’eût quelque peu étranglé pour l’exemple ; Étienne Moret resta atterré. Tout cela lui semblait si illogique, si absurde, si extravagant, qu’il n’en pouvait revenir et cherchait à rassembler ses idées éparses dans son cerveau. Il ne trouva pas un mot à répondre.  — Veuillez, ajouta majestueusement le marchand de soupe, passer à la caisse, où monsieur l’économe réglera votre compte.  Monsieur l’économe, qui avait le mot, remit à Étienne le dernier mois sans lui payer un sou de celui qui était commencé.  C’était huit jours qu’il lui retenait contre tout droit. Étienne n’osa élever aucune réclamation. Il mit l’argent dans sa poche et se contenta, pour toute vengeance, de ne pas saluer ces malotrus.  Il était de nouveau sur le pavé. Il envisagea avec épouvante l’horrible nécessité de recommencer les démarches qui lui avaient déjà la première fois été si pénibles.  Il entra dans sa mansarde, le désespoir dans l’âme et navré : navré de la méchanceté des hommes, de l’injustice du sort et de sa propre faiblesse. Il se laissa tomber sur son unique fauteuil comme un homme hébété d’ivresse, et peut-être le dénoûment inévitable vers lequel il était poussé par la fortune se serait-il dès ce jour-là dressé devant ses yeux, si cette même fortune, qui l’avait si longtemps ballotté à son plaisir ne lui avait accordé encore quelques mois de répit, en lui offrant une condition nouvelle.  Un des étudiants qu’il rencontrait presque tous les jours au cabinet de lecture en plein vent, sous les arcades de l’Odéon, lui apprit qu’un des plus illustres titulaires d’une des chaires de la Sorbonne, le professeur de philosophie, M. Sincou, avait besoin d’un secrétaire, et cherchait, pour occuper cette place un jeune homme instruit, modeste en ses goûts et âpre au travail. C’était bien l’affaire d’Étienne. Il avait la plus sincère et la plus profonde admiration pour les ouvrages de M. Sincou, qui était un écrivain de premier ordre. Il ne l’avait jamais entendu parler, mais il n’en avait que plus d’envie de s’approcher d’un homme célèbre par l’abondance et la vivacité de sa parole, de jouir de sa conversation, de se former à son école. Il alla tout tremblant et fort petit garçon se présenter chez le grand homme, qui le toisa d’un regard protecteur.  — Mon jeune ami, lui dit-il, j’espère être content de vous, et je crois que vous le serez de moi. Vous sortez de l’École normale, vous avez le goût des livres, et vous n’êtes pas étranger aux questions dont je m’occupe. Vous travaillerez sous ma direction.  Je vous préviens que vous travaillerez ferme. A six heures du matin tous les jours je suis à mon bureau ; je compte vous y trouver. Vous écrirez sous ma dictée, ou ferez les recherches que je vous indiquerai. A midi, vous aurez une heure pour déjeuner, c’est beaucoup, mais il faut qu’un jeune homme se dégourdisse les jambes. Nous nous remettrons, de compagnie, à la besogne jusqu’à six heures. Toutes vos soirées vous appartiendront, à moins d’un travail pressé. Ces conditions vous vont-elles ?  Étienne avait bonne envie de lui rappeler qu’il oubliait un point, qui n’était pas sans importance : celui des appointements. Mais le grand homme lui imposait : comment entamer cette ignoble question de gros sous avec un philosophe habitué aux spéculations métaphysiques, avec cet aigle qui planait d’un si large vol dans les espaces de la philosophie ? Il tournait, d’un air embarrassé, son chapeau dans ses mains comme un homme qui a quelque chose à dire avant de s’en aller, et qui n’ose pas.  — Adieu, mon jeune ami, lui dit le philosophe, en le congédiant d’un geste royal, ou plutôt à demain ; soyez exact.  Et comme Étienne se retirait à pas lents :  — Ah ! Pardon, mon jeune ami, lui dit-il, j’oubliais : je ne veux pas vous prendre ainsi une part de votre temps sans dédommagement d’aucune sorte. Mais, entre nous, ce n’est pas une question. Comptez sur moi, je n’ai que cela à vous dire.  Et cette fois le grand homme daigna tendre la main au pauvre diable.  Étienne se précipita avec effusion sur cette main, qui avait écrit de si beaux ouvrages, et qu’on lui abandonnait. Il l’eût baisée, dans son transport de reconnaissance et de joie, s’il n’eût craint de paraître ridicule. Il la pressa avec un respect attendri et se sauva en essuyant une larme.  Il s’en allait apprendre cette heureuse nouvelle à la mère Dumont, quand il se trouva nez à nez avec Lorisseau. De tous ses anciens camarades, Lorisseau était peut-être celui qu’Étienne eût le moins aimé à rencontrer. Mais c’est toujours un lien d’avoir été élevé à la même école, nourri de la même éducation et de se tutoyer. La reconnaissance se fit donc par les exclamations ordinaires :  — Tiens ! c’est toi !...  — Eh ! oui... c’est moi. Qu’es-tu devenu !  Ce fut Lorisseau qui conta le premier son histoire. Il avait été flanqué à la porte du lycée, à la suite d’une algarade dont il riait beaucoup. Et, ma foi ! il avait tiré sa révérence à l’Université, cette alma mater, qui ne donnait à ses enfants que du pain sec et de l’eau claire. Il avait depuis essayé vingt métiers, car il savait se retourner, et comme il disait en son langage : il était débrouillard. Il faisait en ce moment des affaires à la Bourse, et il y gagnait beaucoup d’argent.  — Et les amours ? dit-il à Moret avec la même intonation gouailleuse dont il usait jadis à Rodez.  Moret ne répondit que par un haussement d’épaules.  — Alors, ça ne va pas, les amours ? Eh bien moi...  Et Lorisseau enfila l’histoire des grandes dames qui l’avaient comblé de leurs faveurs et se disputaient sa possession. Étienne n’écoutait qu’à demi ce flux intarissable de paroles, et ses pieds continuaient de le porter machinalement à la maison qu’habitait la mère Dumont et sa fille. Il s’arrêta sur le seuil et tendit la main à son obstiné camarade, comme s’il voulait prendre congé de lui.  — Tiens ! c’est ici que tu demeures, lui dit Lorisseau. Je vais monter avec toi ; il faut que je voie ton petit buen retiro.  Le visage de Moret s’empourpra. Il reconnut tout de suite la faute qu’il avait faite. Il aurait dû repousser dès l’abord les familiarités de Lorisseau par un accueil froid et sec. Il aurait dû ensuite ne pas l’amener au bord d’un secret qu’il n’eût voulu pour rien au monde lui dévoiler. C’était toujours son déplorable manque de décision, c’était sa faiblesse de caractère qui avait fait tout le mal. Quelle résolution prendre à cette heure ? Il restait sur le pas de la porte, les jambes fichées au sol, l’air si piteux, que Lorisseau éclata de rire :  — Comment ! lui dit-il, tu rougis de ta chambre, toi, un philosophe ! Si tu crois que je ne sais pas ce que c’est qu’une chambre d’étudiant, faite par un portier !  — Ce n’est pas cela, murmura Étienne découragé.  — Ah ! vieux sournois, il y a une femme ! Monsieur aura donc partout des femmes ! Toujours don Juan ! de plus en plus Lovelace ! Brummel for ever ! Tu vas me montrer celte beauté mystérieuse. Je ne te la chiperai pas, sois tranquille. J’éteindrai mes rayons. Ne sois donc pas bête comme ça. Montons.  Étienne ne faisait pas mine de monter. Il suait à grosses gouttes, gardant le silence, hésitant sur le parti où s’arrêter, n’osant ni rompre ouvertement, par une brusque boutade, avec cet intolérable fâcheux, ni lui révéler le secret de ses amours.  C’est le hasard qui dénoue toujours les situations que nous n’avons pas la fermeté de trancher nous-mêmes, et il est rare qu’il les dénoue à notre avantage. Tandis que Étienne s’attardait, en proie à ces perplexités, on entendit un pas lourd dans l’escalier. C’était celui de la mère Dumont qui descendait aux provisions.  — Ah ! c’est vous, monsieur Étienne, dit-elle avec un sourire, à notre ami. Pauline est là-haut ; si vous voulez monter chez nous, vous lui donnerez un bout de leçon en m’attendant. Je ne serai pas longtemps à revenir.  Lorisseau se détacha de l’ombre, et, s’avançant tout à coup vers la personne qui venait de parler :  — Madame, dit-il avec l’air d’un homme qui fouille en de vieux souvenirs, madame... Dumont, n’est-ce pas ?  — Pour vous servir, monsieur, si j’en suis capable.  — Oh ! je me rappelle très-bien. Permettez-moi de me présenter moi-même, puisque mon ami a négligé cette petite formalité. Jean Lorisseau, un des plus vieux et des meilleurs camarades de votre cher Étienne, quart d’agent de change, pour vous servir, si j’en suis capable, ajouta-t-il en imitant de la façon la plus drôle l’intonation de la bonne femme.  A ce mot d’agent de change qui lui ouvrait des perspectives de fortune incalculables, elle ouvrit de grands yeux et fit une profonde révérence :  — Très-honorée, monsieur, très-honorée..  Elle perdait la tête devant un personnage si considérable et balbutiait.  — Vous me permettrez, reprit cavalièrement Lorisseau, vous me permettrez, chère et bonne madame Dumont, de monter avec mon ami Étienne et d’assister à la leçon.  — Mais, comment donc, monsieur ? faites... les amis de monsieur Étienne sont nos amis... Très-honorée, monsieur, très-honorée. Je reviens à la minute.  — Non, faisons mieux. Je vois que vous allez aux provisions pour le dîner. Ne niez pas ; vous avez au bras le panier classique des ménagères, remontez avec nous, je vous emmène tous dîner chez Foyot, et de là, nous finirons la soirée à l’Odéon. Je connais le chef du contrôle ; il nous ouvrira une loge. Ça y est-il ?  — Si ça y est ! Jésus, mon Dieu ! Mais vous êtes un ange descendu du ciel. Un dîner au restaurant ! Le spectacle !  Pauvre Moret ! il était au désespoir ; et néanmoins, à travers les inquiétudes dont il se sentait dévoré, il éprouvait je ne sais quelle vague admiration pour ce garçon si délibéré, si prompt à saisir les circonstances favorables, si aisé à tourner les obstacles, si preste à les franchir. Ah ! que ne suis-je ainsi ! s’écriait-il intérieurement, par un retour douloureux sur sa timidité et sa maladresse.  Le trio monta l’escalier. Madame Dumont avait retrouvé ses jambes de quinze ans. Elle se précipita dans la chambre.  — Ma fille ! ma fille ! cria-t-elle essoufflée, habille-toi vite, nous dînons au restaurant, et de là, allons à l’Odéon. C’est monsieur qui nous invite... M. Jean Lorisseau, le meilleur de M. Étienne.  Lorisseau s’approcha d’elle, et gaillardement, avec une grande désinvolture de bonne humeur mêlée de galanterie :  — Mademoiselle Pauline, n’est-ce pas ? Eh bien ! les amis de nos amis, comme disait tout à l’heure madame votre mère, sont nos amis ; permettez-moi de vous embrasser.  Et sans attendre la permission, il lui planta deux longs baisers sur les joues. Puis se tournant vers la vieille :  — Elle est charmante, votre Pauline, mère Dumont ; jolie comme un cœur et fraîche comme une rose. Diantre ! vous avez là un beau brin de fille.  Tandis qu’il parlait, il sentit quelque chose qui lui grouillait aux jambes et essayait de grimper à son pantalon.  — Et moi, dit une voix flûtée, tu ne m’embrasses donc pas ?  — C’est un de mes deux gamins, dit la mère Dumont.  Lorisseau fouilla à sa poche, et en tira une bonbonnière :  — Attends ! j’ai quelque chose pour toi, là. Ouvre la bouche et ferme les yeux.  — Embrasse-moi à présent.  L’enfant lui serrait le cou de ses petits bras.  — Ah çà ! pensait à part lui le malheureux Étienne, cet animal-là a donc toujours ses poches bourrées de bonbons tout exprès pour faire la conquête des petits enfants dans les maisons où il va ! Le voilà qui est à cette heure plus de la famille que moi ! Il ne connaissait pas madame Dumont il y a dix minutes, il l’appelle : la mère ! il dit : Pauline tout court ! il l’embrasse !  C’était surtout ces deux baisers, si gaillardement donnés et reçus, qui avaient offusqué et déconcerté notre ami. Quand on songe que lui, le vieil ami de la maison, lui qui les avait tous aidés de sa bourse, de son temps, de son cœur, lui qui leur avait témoigné un dévouement si passionné, il n’avait encore posé que trois fois ses lèvres sur les joues de Pauline ! La première, le jour de son départ pour Rodez ; la seconde, à son retour, et la dernière à un anniversaire de naissance. Et cette marque de tendresse, qu’il estimait à un si haut prix, qu’il attendait, comptant les heures et le cœur lui battant dans la poitrine, un inconnu la prenait en se jouant, avec une incompréhensible affectation de familiarité ! Et tout le monde avait l’air de trouver naturel ce renversement inouï de toutes les bienséances ! On en faisait une manière de badinage.  Étienne se sentit pris d’une envie furieuse de ramener sur lui l’attention de la famille, de distraire Pauline de la conversation de Lorisseau :  — Nous ne pourrons, dit-il, prendre la leçon accoutumée. Il nous reste un peu de temps avant le dîner ; si vous voulez, tandis que Lorisseau ira retenir un cabinet et commander le dîner...  — Ah mais ! s’écria Lorisseau, tu nous ennuies avec tes leçons. Qui est-ce qui m’a donné un pédant de cette espèce ? Dites donc Pauline, est-ce qu’il est toujours comme ça ?  Et comme il avait le petit bonhomme a califourchon sur son genou :  — Je te fais sauter au galop si tu répètes ce que je vais dire.  — Je veux bien, répondit l’enfant.  — Eh bien, répète après moi : « Ami Étienne, tu nous embêtes. »  Le bambin reprit de sa petite voix clairette :  — Ami Étienne, tu nous embêtes !  La mère Dumont, Pauline et Lorisseau éclatèrent de rire.  — Dis encore pour voir, dis, mon chérubin.  Et le jeune drôle, enchanté de son succès, glapissait de plus belle :  — Ami Étienne, tu nous embêtes !  — La vérité sort de la bouche des enfants, observa Lorisseau en forme de conclusion.  Étienne enrageait, mais que pouvait-il faire ? Il n’était pas de force. Il se sentait démonté et roulé par cet esprit de commis voyageur.  — J’ai une autre proposition à vous soumettre, reprit Lorisseau. Allons-nous-en faire un tour de jardin au Luxembourg et gagner de l’appétit en attendant le dîner.  — C’est cela ! s’écria joyeusement Pauline.  On laissa les deux bébés aux soins d’une voisine et l’on partit. Il fallut bien qu’Étienne offrit, comme il en avait l’habitude, son bras à la mère. Lorisseau s’empara sans façon de celui de la fille, et les voilà tous deux marchant devant, gais comme des pinsons échappés de la cage.  — Quel bon, quel excellent garçon que ce brave Étienne ! commença Lorisseau. Il n’y a pas son pareil. Un cœur d’or ! Et quand il aime les gens, il les aime bien.  — Oh ! çà, il se jetterait au feu pour leur rendre service, interrompit la jeune fille.  — Au feu, oui, mais pas à l’eau. Il n’aime l’eau que pour en boire, et ça ne suffit pas pour les mains.  Une fois que la conversation eut pris ce tour, elle ne le quitta plus. Lorisseau se mit à conter sur son camarade et leur séjour à Rodez une foule d’histoires saugrenues, qu’il entremêlait de grosses plaisanteries. Ce pauvre Étienne, qui marchait derrière, entendait par intervalles son nom, que lui apportaient des bouffées de vent, quelques lambeaux de phrases et de grands éclats de rire. Il souffrait cruellement ; mais quoi ! il fallait faire bonne contenance, et, pour le réconforter sans doute, la mère Du mont, sans y entendre malice, les lui montrait tous les deux, se donnant le bras : « N’est-ce pas qu’ils sont gentils ? » disait-elle,  On traversa le jardin du Luxembourg ; les promeneurs y étaient nombreux, le soleil étant fort beau. Étienne, pris à l’improviste, avait gardé ses habits de tous les jours, qui n’étaient par malheur pas des mieux tenus. Ils étaient horriblement râpés et, ce qui est pis encore, mal brossés et couverts de vieilles taches. En temps ordinaire, l’insouciant garçon ne prêtait nulle attention à ces détails. Mais en plein air, dans un jardin où tout le monde était plus ou moins en toilette, près de celle qu’il aimait, vis-à vis d’un rival élégamment vêtu, il éprouva je ne sais quel malaise à se voir si mal habillé et tout en loques. Les souliers qu’il avait aux pieds lui étaient surtout une horrible gêne. L’un d’eux était crevé, et, pour dissimuler ce hideux bâillement de la chaussure, il marchait, autant qu’il lui était possible, en serrant les pieds l’un contre l’autre. Il crut que cette promenade ne finirait jamais. Au moins, à dîner, se disait-il, nous serons tous ensemble ; je pourrai entendre ce qu’ils se disent, et mes malheureux souliers seront cachés sous la table.  On s’en fut chez Foyot, qui était en ce temps-là un restaurateur à la mode, près de l’Odéon. On prit un cabinet, et Lorisseau, avec l’aisance d’un homme habitué à organiser ces petites fêtes, commanda le menu.  — Eh bien, dit-il à son camarade, avec un air de protection et de fatuité, que deviens-tu à cette heure ? Que fais-tu ? 11 ne me paraît pas que tu roules sur l’or, mon pauvre ami.  En peu de mots, Étienne conta sa chance ; il venait d’être engagé comme secrétaire par Sincou, l’illustre professeur Sincou. Il espérait que ce nom, connu de toute l’Europe, éblouirait Pauline. Mais hélas ! Pauline n’avait pas plus entendu parler de Sincou que de Molière. Cette immense réputation n’avait jamais franchi ses cinq étages.  —Et qu’est-ce qu’il vous donne ? demanda la mère Dumont, toujours pratique.  — Oh ! nous ne sommes convenus de rien Je n’aurais pas voulu faire de conditions à un si grand homme. Je puis avoir toute confiance en lui.  — Crois ça et bois de l’eau, mon bonhomme, s’écria Lorisseau. Ton Sincou est un maître ès blagues, je ne dis pas, et personne ne tourne comme lui une phrase sur la vertu en général et sur le désintéressement en particulier. Mais c’est un pingre numéro un, de qui tu ne tireras jamais un sou. 11 faudrait être plus malin que tu n’es pour mater un gaillard comme lui. Sais-tu ce qu’il te répondra, quand tu iras, si tu l’oses jamais, lui demander ton argent ?  Et alors voilà Lorisseau qui se met à faire, avec une verve de tous les diables, une de ces scènes d’imitation où il excellait. Il prend tour à tour la voix du professeur et celle d’Étienne ; il établit entre eux le plus drôle de tous les dialogues, prêtant à son ami des mots de Jocrisse, dont les deux femmes, la fourchette à la main, se pâment de rire. Il n’en perd pas un coup de dent, demande du champagne et trouve moyen, en le débouchant, d’envoyer un flot de mousse sur le nez d’Étienne. Il a à sa droite la mère Dumont, et Pauline à sa gauche, côté du cœur. Il les embrasse tour à tour, en contant mille folies. Jamais Pauline ne s’était tant amusée. Ses yeux, noyés de plaisir, étincelaient, et, sur ses lèvres demi-ouvertes, flottait le sourire de la volupté.  A un instant, Étienne, ayant laissé tomber sa serviette, se baissa pour la ramasser, et il aperçut, sous la nappe, le pied de Lorisseau fortement appuyé sur le mignon soulier de sa voisine. On eût dit, quand il se releva, qu’il venait d’être frappé d’un coup de sang. Lorisseau goguenardant le compara au soleil.  Et s’interrompant tout à coup :  — Pourquoi, dit-il à Étienne, du ton froid du pince-sans-rire, pourquoi me fais-tu des avances ?  — Moi, des avances ! balbutia Étienne ahuri.  — Oui, tu allonges ton pied sur le mien, tu le serres... Ah ! tu te trompes ; il se trompe, le polisson. C’est le vôtre qu’il cherchait, Pauline. Dis donc, la maman Dumont, il faudra que tu veilles à ça. Tu veux bien que je te tutoie, n’est-ce pas ? Moi d’abord, tu peux me tutoyer, et toi aussi ma petite Pauline ; il n’y a rien qui me gêne comme de dire vous aux gens que j’aime. Allons, maman, encore un verre de vin de Champagne !  Ce Lorisseau était intarissable. Il aurait parlé deux heures de suite, sans désemparer. La vue d’une jolie fille le grisait toujours ; les deux femmes qu’il avait à ses côtés étaient légèrement émues : Pauline avait laissé tomber sa main dans la sienne, et elle répondait à toutes les folies qu’il lui débitait, les entremêlant de déclarations passionnées, par une lente et voluptueuse pression des doigts.  Nous allons manquer le spectacle, observa judicieusement la mère Dumont.  — C’est juste, dépêchons-nous, dit Lorisseau.  Il paya et affecta de laisser sur l’assiette un pourboire considérable.  — Tu oublies ta monnaie, lui dit Étienne.  L’autre répondit par un peuh ! plein de mépris. Ce peuh ! et le geste qui l’accompagnaient semblait dire : Est-ce que je compte moi ? est-ce que je suis un pleutre ? J’ai des habitudes de grand seigneur, et toi, tu n’es et tu ne seras jamais qu’un cuistre.  Pauline se suspendit à son bras, et s’y appuya doucement, avec des câlineries de chatte amoureuse. Ils étaient un peu en retard ; Lorisseau ne put se faire ouvrir une loge, ou plutôt il s’était vanté en disant qu’il avait ce pouvoir ; mais il la loua sans marchander. Les deux femmes se placèrent, sur le devant, et il se posta derrière la jeune fille se penchant sur le dos de sa chaise, ce qui lui permettait de lui souffler tout bas à l’oreille :  —Tu sais que je t’aime comme un fou !.. Quand te reverrai-je ?...  Et il s’amusait à taquiner du bout de son index les petits poils qui frisaient sur sa nuque, elle frissonnait d’un plaisir inconnu à ce léger contact. Étienne observait tout ce manège en silence. Il était torturé ; mais ce qui surnageait encore, c’était l’étonnement. Il ne comprenait pas comment un être qu’il savait méprisable en avait fait plus en trois heures de temps que lui en trois années d’amour vrai et de discrets sacrifices.  — Il faut, se dit-il, que ce soit une possession. Mais ils vont se séparer, ce sera pour toujours, heureusement, et je la ramènerai. Elle a du bon sens, au fond. Elle verra bien quel triste sire est ce commis voyageur de Lorisseau.  Au dernier entr’acte, le triomphant Lovelace offrit à la jeune fille de la conduire au foyer. Étienne arrondit son bras pour le présenter à madame Dumont ; mais la bonne femme, ayant regardé la toilette de son cavalier, déclara qu’elle préférait ne pas sortir. Étienne resta donc auprès d’elle. Tandis que ses yeux erraient mélancoliquement dans la salle, la porte de la loge s’ouvrit. C’était l’ouvreuse, qui venait demander pour les petits bancs. Étienne jeta un regard éperdu sur le couloir ; il ne vit pas poindre la redingote de Lorisseau. Il fouilla dans ses poches, et, après les avoir retournées toutes, il réunit dix-huit sous, en gros sous, qu’il mit dans la main de la préposée. C’était sa journée du lendemain qui passait dans cette inutile dépense. Il eut le cœur d’autant plus serré qu’à ce moment même Lorisseau entra et jeta négligemment une pièce de deux francs à cette même ouvreuse, qui se confondit en remercîments ! Ah ! s’il avait osé, comme il lui eût redemandé ses malheureux dix-huit sous !  De l’Odéon à la rue de Condé, le trajet n’est pas long. Mais on prit le chemin des écoliers : Lorisseau prétendit qu’il n’y avait pas de spectacle comparable à la vue des quais illuminés le soir. On y fit donc un tour, et une heure sonnait à toutes les horloges quand les deux dames se trouvèrent à leur porte. Lorisseau embrassa encore une fois la mère Dumont sur les deux joues, et comme il en faisait autant à sa petite amie, elle se pencha à son oreille.  — Non, lui dit-elle tout bas, j’ai réfléchi. Pas chez nous, ça ferait jaser. A demain, midi, au Luxembourg, sous la statue de Velléda.  Étienne n’entendit rien, mais il devina bien qu’il se tramait quelque chose de suspect ; il rentra navré, se jeta sur son lit sans se déshabiller, et sanglota toute la nuit.  Comme tous les gens qui sont à la fois éclairés d’esprit et faibles de caractère, il repassait en son âme tous les moments de cette funeste journée, et notait tous ceux où il aurait pu d’un mot arrêter les événements et en changer le cours. Il voyait nettement ce qu’il aurait fallu dire et faire ; il s’arrachait les cheveux de honte et de désespoir en songeant qu’il avait ainsi sans nécessité par pure et moutonnière bêtise, laissé pénétrer ce fat qu’il méprisait dans les mystères les plus délicats de sa vie intime.  — Et ce sera toujours de même, s’écriait-il, toujours... toujours !... Eh bien, non ! je lutterai, je paierai d’audace comme les autres ; comme eux je mettrai sous mes pieds et les sottes pudeurs de la fausse honte, et les considérations de toutes sortes dont je me suis garrotté moi-même jusqu’à présent. J’ai un nouveau poste, près d’un écrivain illustre, qui a fait son chemin tout seul, à force de talent, de travail et de hardiesse, je prendrai modèle sur lui ! C’est assurément un homme bon, puisque c’est un grand homme. Il me tendra la main, et j’arriverai derrière lui, sinon à la fortune, au moins à la réputation, peut-être à la gloire. Pauline saura ce qu’elle a perdu, en me chassant de son cœur. Et qui sait ? peut-être me reviendra-t-elle ?  Et notre héros, saisi d’un bel enthousiasme, se prit le poignet et fit, aux premières lueurs du jour naissant, le serment solennel d’être un homme, et un homme hors ligne. Après quoi, le sang rafraîchi, il s’endormit d’un profond sommeil. Il était huit heures quand il se réveilla.  — Ah ! mon Dieu ! s’écria-t-il, et mon professeur qui m’a recommandé d’être là à six heures justes. Voilà qui est joliment débuté !  Il se jeta sur ses hardes et s’habilla en un tour de main.  Quand il arriva rue de la Sorbonne, chez l’illustre philosophe, un courroux olympien chargeait de sombres nuages le front du maître.  — Il y a deux heures vingt-cinq minutes que je vous attends, jeune homme, lui dit-il d’une voix majestueuse et irritée. Souvenez-vous que le monde appartient à ceux qui se lèvent matin. Le soleil qui, par une grâce sans cesse renouvelée ou plutôt par une création continue de la Providence, renaît chaque jour pour échauffer la terre, rafraîchit en même temps les esprits des hommes et verse dans nos intelligences réveillées les clartés sereines de ses rayons. Ces trois heures que vous ayez perdues au lit doivent être rayées par vous du livre de votre existence. En vain, jeune homme, vous tendrez les mains pour les ressaisir, elles vous ont échappé pour toujours ; elles sont enfouies dans l’éternelle nuit du passé. Fugit irreparabile tempus : n’oubliez jamais ce bel hémistiche du Cygne de Mantoue. Pour moi, si j’ai pu contribuer à la gloire de notre chère patrie, et répandre quelques idées utiles parmi les peuples, si j’ai tenu haut et ferme le flambeau sacré de la philosophie, c’est que tous les matins, au retour de l’aurore, nous nous sommes régulièrement vus, le soleil et moi, face à face, éclairant chacun le monde de la lumière qui nous est propre. Le sommeil est l’image de la mort, et le lit est le tombeau de la pensée. Autour de la couche où le paresseux s’abandonne à un lâche repos voltigent de vains fantômes, qui ne sont que les caprices d’une imagination sans règle...  Ici le grand homme s’arrêta un instant, prit haleine, et sans changer de ton :  — Prenez du papier, monsieur, une plume et de l’encre, et écrivez sous ma dictée.  Quand il vit son nouveau secrétaire installé, la plume en l’air dans l’attitude d’un homme qui attend, il recommença à se promener à travers la chambre, et tout à coup :  — Vous y êtes ? bien ! « Souvenez-vous que le monde appartient à ceux qui se lèvent matin. Le soleil qui, par une grâce sans cesse renouvelée, ou plutôt par une création continue de la Providence... »  Étienne, stupéfait, avait relevé la tête et semblait interroger le patron :  — Eh bien ! qu’y a-t-il ? pourquoi n’écrivez-vous plus ?  — Pardon ! répondit Étienne, c’est que, si j’ai bonne mémoire, ce sont les propres paroles que vous me faisiez l’honneur de m’adresser à l’instant, et je ne sais si je dois...  — Mais assurément vous devez. Qu’est-ce cela ! Apprenez, jeune homme, par ce mémorable exemple, qu’il ne faut jamais rien perdre. « La prévoyante nature... » écrivez, je vous prie... « la prévoyante nature... » Eh ! non, pas sur le même papier. C’est un autre développement... « La prévoyante nature rejette incessamment dans son creuset toujours en fusion les scories et les détritus... » Est-il permis de dire détritus ? c’est un mot bien moderne, et qui pue la science.  Et ce bon Étienne écrivait sans malice :  « Est-il permis de dire détritus ? c’est un mot bien moderne et qui pue la science. » L’illustre philosophe, passant derrière lui, s’en aperçut :  — Ah çà ! s’écria-t-il, que faites-vous là ?. vous voyez bien que c’est une parenthèse !  — Eh bien ! monsieur, répondit Étienne, qui pour la première fois de sa vie peut-être eut de la présence d’esprit, il ne faut rien laisser perdre d’un homme comme vous, même les plus simples parenthèses. On peut toujours les utiliser.  — C’est juste, reprit le philosophe ; bien... très-bien... mais souvenez-vous qu’utiliser n’est pas de la bonne langue. J’oserais même affirmer que le mot n’est pas français. Vous n’en trouveriez pas un seul exemple dans tout le XVII e siècle.  — Mais, objecta timidement Étienne, à qui son succès donnait de la hardiesse, si les gens du XVII e siècle s’étaient contentés de la langue que parlaient leurs arrière-grands-pères, nous ne les prendrions pas aujourd’hui pour modèles et pour maîtres.  — Mon jeune ami, il y a des époques heureuses entre toutes, des époques bénies..... Écrivez, s’il vous plaît.... des époques bénies où le langage, arrivé à son point de perfection, est comme un merveilleux outil sans défauts aux mains de la raison...  Et le grand homme, embarqué dans ce développement, ne s’arrêta que lorsqu’il eut épuisé le lieu commun. Il prit les trois morceaux, les relut soigneusement, et les serra ensuite chacun dans un carton disposé à cet effet, et qui portait une rubrique différente.  — Et maintenant, dit-il en se frottant les mains, nous allons travailler.  Étienne resta saisi. Il y avait bien deux heures qu’ils étaient là tous les deux, l’un dictant, l’autre écrivant, et ce n’était pas un travail !  Qu’est-ce donc que ce diable d’homme entend par travailler ? Étienne était aux premières loges pour l’apprendre.  Le philosophe était, à cette époque, en train d’élaborer un traité sur le beau, le vrai et le bien, dont l’éditeur attendait le manuscrit.  Il avait pour habitude de composer en marchant, comme s’il faisait un discours à haute voix.  Il trouvait que cette manière d’écrire donnait au style un tour plus oratoire. Il dictait ainsi vingt ou trente pages sans désemparer ; le lendemain il les reprenait et, retranchant d’un côté, ajoutant de l’autre, resserrant la phrase ou arrondissant la période, il dictait une nouvelle version qui n’était pas la dernière. Il la repassait lui-même à la plume, lui donnait le dernier coup de pouce, après quoi son secrétaire n’avait plus qu’à la mettre au net.  Midi sonnait quand l’illustre philosophe suspendit la séance :  — C’est l’heure du déjeuner ; vous devez avoir faim, mon jeune ami. Je vous invite à prendre votre chapeau et à aller déjeuner solidement, mais sans excès. Manger peu est le seul moyen de se garder la tête libre. L’estomac est un serviteur qui se révolte bientôt, si on ne le dompte...  — Ah ! mon Dieu ! pensa Étienne, si je le laisse aller, il va me dire de reprendre ma plume. Il se précipita sur son chapeau. Il sentait d’insupportables tiraillements d’estomac, et comme il touchait le bouton de la porte :  — Je vous donne trois quarts d’heure pour déjeuner. C’est plus qu’il n���en faut à votre âge, où les dents sont bonnes, et où l’on a bien vite fait d’expédier son repas. Mais je vous crois un peu sybarite, il faudra vous réformer sur ce point. Le monde est à ceux qui mangent peu et vite.  Il parlait encore, que déjà Étienne avait dégringolé l’escalier. Il entra comme un coup de vent dans un de ces petits restaurants du quartier latin, où l’on déjeune à la portion. Il se fit servir un plat de viande, et il faut croire que le philosophe n’avait pas rencontré juste en parlant de ses dents, car il n’en put venir à bout ; il engloutit en revanche des montagnes de pain, le pain étant, selon l’usage, à discrétion. Cet appétit féroce dans un être aussi chétif fit à la fois l’admiration et le désespoir du maître de l’établissement. Aussi, lorsque Étienne demanda un morceau de fromage, lui répondit-on sèchement qu’il n’y en avait plus.  — Plus souvent, dit à demi-voix le gargotier en chef à l’un de ses habitués, plus souvent que je m’en vais servir du fromage à cet affamé : il me dévorerait encore un pain de quatre livres. Où peut-il fourrer tout ce qu’il entonne ?  Le soleil brillait au ciel d’un vif éclat, et notre ami se sentit comme une velléité de prendre l’air, de faire un tour au Luxembourg. Hélas ! il ne se doutait guère de ce qu’il y eût rencontré s’il avait cédé à cette funeste envie. Lorisseau et Pauline, la main dans la main, assis sur un banc, se juraient une tendresse éternelle, et, par ci, par là, un bruit furtif de baiser dérobé derrière un vieux tronc d’arbre frôlait l’oreille du gardien, qui riait sous cape, en songeant à ses jeunes amours.  Étienne remonta dans le cabinet de son patron. C’était une immense salle qui n’avait pour tous meubles qu’une table au milieu, deux ou trois chaises, et tout autour, le long des murs jusqu’au plafond, des corps de bibliothèque chargés de livres poudreux. Une double échelle très-haute, et dont la manœuvre paraissait assez difficile, restait en permanence à l’un des coins de la chambre. C’était sur la table un indescriptible fouillis de livres, de papiers, de lettres à répondre, de notes, et au milieu un superbe encrier en bronze, reposant sur une large malachite où l’on pouvait lire ces mots gravés :  A L’ILLUSTRE PHILHELLÈNE SINCOU  les Grecs reconnaissants.  Le jour entrait dans cette bibliothèque par deux larges fenêtres. Pourquoi la lumière, si gaie au dehors, prenait-elle, en pénétrant dans cette salle de travail, un air de sévérité morose ? L’atmosphère était chargée de ces émanations qui s’échappent des vieux bouquins, et il se dégageait de tout cet ensemble comme un parfum de vie claustrale, qui se trouvait être en harmonie avec les sentiments secrets de notre héros.  — Vivre ici, se dit-il, eloîtré, obscur et travaillant ; fermer sa vie aux romans et aux distractions du dehors ; s’enfoncer dans l’étude, écrire quelque livre ignoré, que consulteront plus tard une demi-douzaine de savants eh bien ! c’est là un avenir, après tout,.  Et il se mit, en attendant le maître, à circuler autour de la bibliothèque, regardant les dos et les titres des ouvrages tassés sur un triple rang.  — Allons ! au travail ! au travail ! lui cria la voix du patron : allez-moi donc chercher là-haut, à droite, quatorzième rangée, treizième volume, la sixième Ennéade de Plotin, édition Creuzer, et apportez-la-moi.  Étienne saisit l’échelle ; mais il n’était ni adroit ni fort ; il la prit tout de travers et pensa la renverser sur la table. Le vieillard bondit sur son fauteuil, arracha l’échelle des mains d’Étienne interdit, la souleva comme une plume, l’ouvrit juste à l’endroit désigné, grimpa lestement jusqu’en haut et rapportant le livre  — Vous voyez bien que rien n’est plus facile... Vous connaissez, sans aucun doute, lui demanda-t-il, les Ennéades de Plotin ? Non ? vous ne les connaissez pas ?... Ah ! que vous êtes heureux ! car vous aurez, vous, le plaisir de les lire pour la première fois... Le sixième livre de la première Ennéade, qui traite du beau, a été édité par Creuzer, à Heidelberg ; un texte admirablement correct ; et, à côté, si par hasard quelque membre de phrase vous embarrassait, la traduction latine de Fircin. Vous me lirez ce volume aujourd’hui et vous me copierez avec soin toutes les phrases qui pourraient avoir quelque rapport avec le chapitre que je vous ai dicté tout à l’heure. Je les mettrai en citations ; cela fait bien pour les Allemands. C’est une affaire de cinq ou six heures au plus. Je vous laisse ; il faut que je me rende à l’Académie. Vous pourrez aller dîner à six heures ; la soirée vous appartient. Adieu jeune homme. Nous ferons quelque chose de vous.  Et il lui tendit la main. Étienne se mit à l’ouvrage avec ardeur. La langue des philosophes alexandrins ne lui était pas encore bien familière, en sorte qu’il n’avançait que malaisément à travers les broussailles d’un texte difficile.  Il avait à peine abattu la moitié de sa tâche quand six heures, sonnant à la Sorbonne, lui rappelèrent l’heure du dîner. Il fourra dans sa poche le sixième livre de la première Ennéade, bien décidé à en achever la lecture cette même nuit.  Il crut pouvoir auparavant s’accorder quelques heures de récréation, et s’en fut demander à madame Dumont une place à sa table.  Il craignait d’être mal reçu de la jeune fille ; point du tout. Elle fut charmante pour lui. Elle était d’une animation et d’une gaieté qui tirent grand plaisir à ce pauvre Moret. Elle ne tenait pas en place ; elle sautillait comme un oiseau par la chambre ; elle chantait, elle abondait en saillies plaisantes, d’une originalité folle.  — Qu’as-tu ? lui disait sa mère, étonnée de cette verve. Tu n’es pas dans ton assiette.  — J’ai que je suis heureuse... heureuse de t’embrasser (et elle lui passait les bras autour du cou), heureuse d’être assise à côté de ce bon M. Étienne, qui m’aime de tout son cœur (et elle lui serrait la main sur la table), heureuse d’avoir des frères si gentils et si barbouillés (elle les embrassait à pleines joues), heureuse de voir le ciel si bleu, heureuse de vivre.  Elle aurait pu ajouter, et peut-être ajoutait-elle tout bas : heureuse d’aimer, car elle aimait, la malheureuse enfant, et, comme il arrive toujours, un coiffeur sot et fat. Elle l’admirait sincèrement : elle avait déjà mesuré l’infinie distance qui séparait une petite grisette, ignorante comme elle, d’un homme si beau et si instruit, et il lui était soudain poussé un ardent désir d’apprendre, elle aussi, tout ce qu’il fallait savoir pour pouvoir causer avec son amant, et surtout pour lui pouvoir écrire. Ah ! comme elle se reprochait de n’avoir pas profité des leçons d’Étienne !  Elle saurait l’orthographe à cette heure ! elle avait cent fois entendu dire qu’une lettre sans orthographe était pour les jeunes gens un perpétuel sujet de moquerie !  — Mon bon Étienne, dit-elle avec une grâce câline à notre ami, nous allons, ce soir si vous le voulez bien, prendre une vraie leçon, une leçon de deux heures.  — Oh ! deux heures, fit Étienne avec un geste de doute.  — Pas un mot, ou je vous retiens jusqu’à minuit.  Croiriez-vous qu’il n’était pas en effet loin de minuit quand madame Dumont avertit les jeunes gens qu’il était temps de se séparer ! Pauline avait, durant cette longue séance, déployé une force d’attention si extraordinaire, que son maître en était resté confondu.  — Vous ferez, lui dit-il, des progrès très-rapides, si vous continuez avec cette application.  — Combien de temps me faudra-t-il pour apprendre l’orthographe ?  — Oh ! l’orthographe ! on ne la sait jamais à vrai dire. Mais, dans quinze jours, vous pourrez écrire très proprement une lettre, qui ne sera point ridicule.  — Dans quinze jours !... quinze jours !... C’est encore bien long.  Elle parut réfléchir un instant et reprit :  — Tenez ! voulez-vous que nous fassions une chose pour nous exercer ? Je vous écrirai tous les jours une lettre, comme si je vous écrivais, à vous, et vous me la rapporterez corrigée, pour me faire bien voir mes fautes d’orthographe. Voulez-vous ?  Ce pauvre Moret fut aux anges, en l’écoutant parler ainsi. Cette idée lui sembla la plus ingénieuse du monde. Il s’imagina que Pauline l’ayant comparé à cet imbécile de Lorisseau, s’était reprise d’affection pour lui et qu’elle avait trouvé cet artifice de correspondance supposée pour lui déclarer ses sentiments secrets sans avoir à en rougir.  Il rentra au logis, heureux et léger, et se renfonça dans la lecture des Ennéades. Il avait à cœur de satisfaire l’illustre philosophe et de lui apporter ses extraits copiés et mis au net. Il comptait sur un éloge, ou tout au moins un remercîment ; il n’obtint qu’une observation.  — Mon ami, lui dit le célèbre Sincou, vous auriez dû, pendant que vous y étiez, traduire en français les citations que vous avez choisies. C’est ainsi qu’on se forme le style, c’est en joutant contre ces maîtres antiques, qui ont su exprimer des vérités éternelles dans un style définitif. On sort de cette lutte, comme Jacob de son combat contre l’ange, brisé, mais héroïque, et prêt aux grandes choses. Il n’y a d’excellents écrivains que ceux qui ont beaucoup traduit. En cherchant à faire passer d’une langue dans une autre les idées d’un homme de génie, on se rend compte des siennes propres, et l’on s’exerce à les peindre de couleurs plus nettes et plus vives. Traduisez donc, mon jeune ami, traduisez beaucoup ; vous me soumettrez vos traductions ; je les reverrai, je les retoucherai, et je vous ferai l’honneur de les signer si elles sont dignes de porter mon nom. Mais c’est assez causé, remettons-nous à la besogne.  Et le terrible homme recommença de dicter comme la veille, et comme la veille il renvoya à midi son infortuné secrétaire, mourant de faim ; et, comme la veille encore, il ressaisit sa proie à deux heures, et ne la lâcha plus cette fois qu’à six heures et demie. Et ce fut ainsi toute la semaine, sans une heure de relâche. Étienne considérait avec épouvante cette furie de besogne. Chose étrange ! il y avait pris goût lui-même. C’était comme une sorte d’entraînement. A Plotin avait succédé Proclus et les autres philosophes de l’école alexandrine. Ils s’y était, à la suite de son maître, plongé d’un élan éperdu. Il lisait, copiait, commentait, traduisait sous les yeux incessamment ouverts du patron.  Un détail l’avait singulièrement étonné : l’illustre Sincou savait assez peu de grec ; il le comprenait à vol d’oiseau, pour ainsi dire, et d’intuition. Et néanmoins, quand il corrigeait la traduction consciencieusement faite par son secrétaire, il tombait juste presque toujours. Il était guidé par une espèce d’instinct. La phrase qu’il amendait devenait plus claire et plus pittoresque, le mot ajouté faisait image. Parfois il se trompait.  — Oserai-je vous faire observer, disait modestement Étienne, que ce n’est plus le sens de l’auteur grec ?  — Je le sais, répondait l’intraitable Sincou, mais c’est l’auteur grec qui a tort ; le morceau fait mieux ainsi.  — Sans aucun doute, mais dans une traduction !  — Une traduction, mon ami, doit être une œuvre originale. Il ne suffit point, quand on présente Platon à des Français, de lui faire dire dans leur langue ce qu’il a écrit en grec ; il faut le faire parler comme il eût parlé lui-même, si le français eût été son idiome maternel...  Et notre philosophe, oubliant son lieu commun de la veille, se lançait dans un nouveau développement, d’où il résultait que l’on n’était un bon traducteur qu’à la condition de ne pas traduire. Et Moret écrivait toujours, recueillant toutes les paroles qui sortaient de la bouche du maître, et les serrant ensuite dans de petits cartons verts, soigneusement rangés et étiquetés.  Le soir, pour se délasser, il donnait trois heures de leçon à l’aimable Pauline. Il était si content de la voir mordre, avec ce joyeux empressement, à la grammaire, à l’orthographe et à l’histoire, qu’il oubliait de l’observer ; s’il eût été de sang-froid, ou plutôt si la nature ne l’eût pas doué d’une naïveté incurable, il se serait bien aperçu, à mille petits signes fort clairs pour tout autre, que ce n’était pas précisément pour lui qu’on voulait acquérir toute cette science.  Dès le surlendemain du jour où les leçons avaient commencé à devenir sérieuses, Pauline, conformément à la parole donnée, lui avait glissé dans la main une lettre dont elle le pria, en rougissant, de corriger les fautes d’orthographe. Pauvre Moret ! quelques mots se détachèrent de cette dictée, colorés et lumineux, et vinrent le frapper au cœur.  « Je sais bien, disait la lettre, je sais bien que vous m’aimez, et moi aussi je vous aime tendrement, quoique je n’aie encore jamais osé vous le dire : je ne me fais point d’illusions. Je n’ignore pas que vous n’épouserez jamais une petite ouvrière, née dans l’humble condition où vous m’avez trouvée. Vous voudrez une femme qui soit de votre rang et riche. Mais vous ne vous marierez pas tout de suite. Laissez-moi, en attendant, vous aimer et vous rendre heureux comme je pourrai. »  — Ah ! c’est trop ! c’est trop ! pensa Moret qui relut vingt fois ces charmantes lignes et les savoura délicieusement. Elles étaient en effet criblées de fautes d’orthographe ; mais ces fautes mêmes donnaient plus de prix encore à cette lettre, en y ajoutant je ne sais quel air d’ingénuité. Il ne put se résigner à la gâter en les enlevant,.et, sans toucher à un seul mot, il enferma précieusement le papier sous triple clef dans le plus secret tiroir de sa commode.  — Eh bien ! et ma lettre ? lui dit Pauline, le soir ; vous ne me la rapportez donc pas corrigée ?  — Votre lettre, chère enfant, votre lettre st un chef-d’œuvre ; un chef-d’œuvre de sentiment et de grâce, et l’on ne corrige pas les chefs-d’œuvre. Permettez-moi de la garder...  Pauline prit un air boudeur.  — Oh ! ne regrettez pas ce que vous m’avez écrit. C’est la seule consolation que j’aie eue d’une vie toute de luttes et de misères. Je n’ai jamais été très-heureux, et il y a grande apparence que l’avenir ne me tient pas en réserve des années de joie. Je ne mourrai pas au moins sans qu’un rayon de bonheur ait illuminé ma nuit. J’espère qu’un jour je serai digne de cette tendre affection que vous me témoignez ; que je sortirai des embarras d’argent où je me débats, et que je pourrai demander à madame votre mère cette main qui m’a écrit une si jolie lettre. Ecrivez-m’en d’autres, et je vous jure, celles-là, de vous les rendre, puisque vous y tenez.  Pauline, tandis qu’il parlait, s’était mise à sa table de travail ; elle prit une belle feuille de papier blanche, et de sa plus belle écriture, elle traça ces trois ou quatre lignes :  « A quoi bon s’écrire quand on s’aime ? et vous savez que je vous aime. N’insistez plus, vous me fâcheriez. Je serai à vous quand il vous plaira. »  Étienne suivait des yeux la plume, et il devint pâle comme un mort en lisant la dernière ligne. Et maintenant, dit-elle, corrigez-moi les fautes.  — Vous le voulez ? demanda-t-il ; absolument ?  — Absolument.  Étienne rajusta les mots mal orthographiés, et, quand il eut fini, Pauline, roulant la feuille de papier en boule, la jeta négligemment dans un coin de la chambre.  — Merci, lui dit-elle ; ce sera assez pour aujourd’hui. A demain, je vous prie.  — A demain donc.  Il se retira, pénétré de reconnaissance et de tendresse. Pauvre naïf ! malheureux idiot ! Ce dernier incident lui fit plus vivement que jamais sentir la nécessité de gagner de l’argent, d’avoir une position. Le mois tirait à sa fin, et ses finances ressemblaient au mois en cela. Si étroite que fût son économie, il voyait ses dernières pièces de cent sous filer l’une après l’autre, et il songeait avec frayeur qu’il lui faudrait bientôt entrer dans le sombre inconnu de la dette. Mais il pensait qu’au trente et un, son patron, avec qui il n’avait encore jamais traité la question d’appointements, lui payerait ce qu’il avait résolu de lui donner. Quelle que fût la somme, elle l’aiderait à attendre ; car il était décidé à faire les démarches nécessaires pour rentrer dans l’Université. La somme, dans son idée, ne pouvait guère être inférieure à cent francs, car il fournissait un travail effectif de quatorze ou quinze heures par jour.  Le trente et un se passa, et Étienne n’entendit parler de rien. C’est pour le premier, pensa-t-il. Mais le premier ne desserra pas plus que le trente et un les lèvres ni la bourse de l’illustre philosophe. Le deux, le trois, le quatre s’achevèrent au milieu des travaux accoutumés, sans que le maître soufflât mot du traitement de son secrétaire. Il se promenait, dictant toujours, dans son éternelle robe de chambre, et, quand l’occasion s’en présentait, il faisait de belles phrases sur la générosité, qui ouvre les mains des riches et sèche les yeux des pauvres ; car il ne haïssait pas l’antithèse, sans en faire habitude.  Un matin vint enfin où Étienne, après avoir fouillé tous ses tiroirs, exploré toutes ses poches de gilet, cherché soigneusement dans tous les coins, se convainquit de cette vérité cruelle qu’il n’avait plus un sou à la maison, et qu’il lui faudrait, chez son restaurateur, quand on lui présenterait sa note, au lieu de l’acquitter, comme il l’avait toujours fait régulièrement, avouer qu’il était sans argent et demander crédit. Rien n’est plus simple pour ceux qui en ont l’habitude.  Pour Étienne Moret, qui était timide et fier, c’était le plus atroce des supplices, la honte la plus douloureuse. Il se promena longtemps sur le trottoir, devant la porte, sans oser entrer. Il jetait sur la devanture, où s’étalaient d’appétissantes victuailles, des regards de naufragé. Son estomac, tourmenté des abominables tiraillements de la faim, le poussait intérieurement à surmonter cette fausse honte. A chaque fois qu’il posait la main sur le bouton, le cœur lui manquait.  Il ne put se décider ; mais une idée (la première qui fut venue à tout autre) lui poussa au cerveau, suggérée par la nécessité. Il avait égrené dans ses voyages et ses déménagements la plupart des livres qui composaient sa modeste bibliothèque. Il lui en restait pourtant quelques-uns, presque tous livres de prix ; je veux dire que c’était des livres donnés en prix, car ils n’avaient, hélas ! que peu de valeur. Mais c’était de vieux compagnons d’exil, des camarades de solitude, des amis d’enfance ; Étienne y tenait par ces mille liens invisibles qui vous attachent aux objets avec qui l’on a vécu longtemps et où il semble que l’on ait enfoui une part de son âme. Il en prit deux sur la tablette, les épousseta soigneusement, et courut chez le bouquiniste voisin, qui fit la grimace en les ouvrant, et lui en donna quelques sous.  Il acheta un petit pain, remonta chez l’illustre philosophe, et se remit à sa besogne de l’après-midi.  Vers trois ou quatre heures, comme le maître continuait de dicter en se promenant selon son habitude, Étienne se sentit pris d’un éblouissement singulier. La plume échappa à sa main défaillante, il se renversa sur le fauteuil où il était assis, et sa tête, devenue soudain très-pâle, flottait sur le rebord du dossier. Il était évanoui.  — Eh bien ! vous n’écrivez plus ? lui dit son patron. Qu’avez-vous ? mais qu’avez-vous donc ? répéta-t-il, s’approchant du malheureux garçon.  — J’ai faim ! murmura Étienne d’une voix si faible que l’on eût dit un souffle.  — Comment ! vous avez faim et vous ne le dites pas ! Nous allons suspendre la séance. Descendez vite, mon jeune ami ; il y a au coin de la rue un restaurant qu’on me dit excellent ; prenez votre temps pour dîner : je vous donne une heure. N’épargnez rien ; il faut à votre âge que le corps se réconforte solidement. Ce sont les corps souffrants qui font les âmes débiles. Il est vrai que Bossuet a dit dans sa langue admirable qu’une âme forte est toujours maîtresse du corps qu’elle anime. Mais il parlait de ces hommes merveilleux du dix-septième siècle, chez qui l’esprit, flamme toujours vivante, échauffait la matière, et la lançait, fût-ce malgré elle, aux actions sublimes. Ah ! les hommes ont bien dégénéré depuis cette glorieuse époque ! La langue elle-même, qui est comme le reflet des moeurs, a subi une décadence sensible, et dont nous nous plaignons vainement tous les jours. Personne ne sait plus parler cet idiome, à la fois net et sonore, qui est la marque distinctive de la grande époque... Écrivez, je vous prie... écrivez... ah ! pardon ! j’oubliais ; vous êtes malade... à tout à l’heure, mon jeune ami, à tout à l’heure.  Étienne se leva péniblement ; ses jambes vacillaient comme celles d’un homme ivre ; un nuage lui interceptait la lumière, et il eut quelque peine à trouver la porte. Il descendit en serrant la rampe de toutes ses forces. Le froid de l’air le ranima. Il entra dans le restaurant que son maître lui avait indiqué, et qu’il connaissait, hélas ! beaucoup mieux que lui ; il mangea une portion de viande, sans pain ni vin, et donna son dernier sou comme pourboire au garçon, qui eut envie de le lui rendre, tant le pauvre diable avait l’air affamé et ruiné.  Le lendemain d’autres livres y passèrent ; puis d’autres encore, puis la bibliothèque ne montra plus que des tablettes vides ; et le philosophe continuait à ne pas plus toucher la question d’appointements que si jamais un secrétaire n’eût été payé au monde. Étienne aurait dû la trancher dans le vif. Mais sa gorge se séchait au moment de prendre la parole. Ce diable d’homme lui imposait. Il était si savant, si éloquent, si célèbre ! il étalait de si belles maximes sur le désintéressement et la vertu :  — Qu’est-ce que je risque à attendre un jour encore ? se disait Étienne ; et il remettait au lendemain ; et le lendemain, il était aussi embarrassé, aussi honteux que la veille.  Après les livres, il ne restait plus à Étienne d’autres ressources que quelques vieux habits et une montre en argent qu’un de ses élèves de Rodez lui avait donnée en cadeau, à la suite d’une longue série de répétitions. Il ne connaissait le mont-de-piété que de réputation. Le clou, ma tante, toutes ces expressions de l’argot pittoresque des étudiants, lui revinrent en mémoire, quand il fut à bout de livres à vendre. Il s’informa de l’adresse d’un bureau auxiliaire, chez la mère Dumont, qui, plus d’une fois, y avait eu recours en ses moments d’extrême misère. Que de courage il lui fallut pour pénétrer dans cet antre, et pour y proposer sa montre d’abord, puis un vieux pantalon, puis un gilet usé, puis un paletot d’hiver, le seul qu’il possédât. La somme qu’on lui prêta sur ces menus objets domestiques était insignifiante ; mais encore l’aidait-elle à cacher sa détresse et à manger en attendant... en attendant quoi ? il n’aurait su le dire. Il commençait à être persuadé que son illustre patron était le plus infâme exploiteur, un irrémédiable égoïste, un pingre fieffé, le dernier homme qui dût lui tendre la main. Et cependant il sentait une honte invincible à s’expliquer et à rompre avec lui, à lui crier en face : Tu me dois de l’argent, vieux drôle ; donne-m’en, ou sinon je t’arrache, à la face du quartier latin, ton masque d’humanitairerie.  Tout a une fin en ce monde. Après la bibliothèque partie, les effets engagés, les reconnaissances vendues, il fallut bien se résoudre à convenir qu’à moins de voler ou d’emprunter (c’était tout un pour Étienne Moret), on en était réduit à cette dernière nécessité de s’ouvrir au philosophe de sa situation, et de lui mettre le marché à la main. Mais il était dit que ce pauvre Étienne se conduirait toujours tout au rebours des autres.  Au lieu de poser d’un ton tranquille et net la question à son patron, comme il lui était permis de le faire, puisque après tout, il était dans son droit strict, il se monta la tête, comme il arrive à tous les gens très-timides, et fit explosion hors de propos.  Au moment même où l’illustre philosophe, qui ne s’attendait certes pas à cette algarade, débouchait de sa chambre à coucher dans le cabinet de travail, Étienne, extrêmement pâle, mais résolu, se dressa en pied devant lui, et d’une voix précipitée qui semblait venir de l’autre monde :  — Monsieur, lui-dit-il, voilà deux mois que je suis à votre service. Je n’ai plus un sou à la maison, et demain je serai mort de faim si vous ne me payez aujourd’hui les appointements qui me sont dus, bien que nous ne les ayons jamais stipulés.  Il s’arrêta haletant. Il avait prononcé, tout d’une venue, cette phrase, apprise par cœur, et il tenait les yeux baissés au plancher.  Le philosophe, étonné du coup, recula d’abord. Mais, se remettant bien vite :  — Monsieur, lui cria-t-il d’une voix tonnante, vous n’êtes qu’un ingrat, un misérable ingrat. Sachez, monsieur, que l’ingratitude, ce vice honteux, poison de l’âme humaine... écrivez, mon ami... écrivez, je vous prie... l’ingratitude...  Et notre ami Étienne, abasourdi ou cédant à la force de l’habitude et à l’ascendant d’un esprit supérieur, s’assit à son bureau et commença d’écrire, sous la dictée du maître : L’ingratitude...  Le philosophe l’aperçut, et lui lançant un regard terrible :  — Ceci, monsieur, lui dit-il, est le comble de l’impertinence. Vous moquez-vous de moi de consigner ainsi par écrit les justes reproches que je vous adresse ? Sortez, monsieur, sortez et ne reparaissez jamais devant mes yeux. Tout ce que je puis désormais faire pour vous, c’est de rayer votre nom du livre de mes souvenirs.  Et du doigt il montra la porte à notre héros, qui sortit en chancelant. 

 Étienne rentra chez lui plus étourdi qu’un homme qui a reçu un coup de massue sur la tête. 

 Une autre surprise l’y attendait : 

 — Monsieur, lui dit le concierge, comme il passait devant sa loge, c’est aujourd’hui le huit ; voici votre quittance de loyer et votre petite note que nous n’avons pu vous présenter ce matin, parce que vous partez à six heures. 

 — C’est bien ! donnez ! je vous payerai en descendant, dit Moret, qui mentait pour la première fois de sa vie. 

 Il monta dans sa chambre et y jeta des regards effarés, y cherchant sans doute quelque objet à vendre qui eût échappé à ses premières recherches. La chambre était nettoyée comme un os de cadavre abandonné en plein champ. Il n’avait plus d’habits que ceux qu’il portait sur le corps. Le peu de linge de rechange qu’il possédait tombait en loques ; un chiffonnier ne l’eût pas ramassé au coin d’une borne. Il demeura longtemps la tête dans ses mains, perdu dans ses pensées, ou plutôt ne songeant à rien ; dans un état d’esprit voisin de l’hébétement. 

 L’heure du dîner sonna. Il se leva d’un mouvement machinal, et descendit comme il en avait l’habitude. Ses pieds le portèrent chez la mère Dumont ; il monta et entra sans frapper, comme un vieil ami qu’il était. Il vit de dos, dans l’ombre, la mère Dumont qui était accroupie près du foyer, et dont le corps tout entier était soulevé par de longs sanglots. Ce spectacle inattendu le tira de sa léthargie morale : 

 — Qu’y a-t-il, mère Dumont, et pourquoi pleurez-vous ? 

 Il n’obtint point de réponse. La bonne femme poussait des soupirs à fendre l’âme, et répétait sans cesse : — Ma fille, ma pauvre fille ! 

 — Est-ce qu’il serait arrivé quelque chose à mademoiselle Pauline ?... Comment n’est-elle pas ici ?... près de vous ?... où est-elle ?... 

 Tandis qu’il adressait ces questions, scandées par de longs silences, un secret pressentiment lui serra le cœur. Il se rappela tout à coup un incident qui ne datait que de trois ou quatre jours, et dont il n’avait pas, du premier abord, deviné le sens. Il se disposait à donner une leçon à Pauline, quand le plus jeune des bébés, lui grimpant aux genoux, lui avait dit : 

 — Dis donc, ami Étienne, qu’est-ce qu’un chien panzé ? 

 — Un chien panzé ? Tu veux dire sans doute un chimpanzé ? 

 — Oui, un chimpanzé. C’est que bon ami Lorisseau a dit comme ça que tu étais un vrai chimpanzé. C’est-y vrai que tu es un chimpanzé ? 

 L’enfant avait reçu de la mère pour sa peine une énorme taloche, et Pauline avait ri aux larmes. Ce mot d’enfant terrible repassa, comme un trait de feu, devant les yeux d’Étienne. Tout lui fut expliqué. Évidemment Lorisseau venait tous les matins familièrement chez la mère Dumont faire sa cour à Pauline : la lettre dont on l’avait prié de corriger l’orthographe était pour ce fat ; elle s’était enfuie avec lui, et c’est sa perte que pleurait la mère, avec une douleur si bruyante. 

 — Ah ! mon ami ! s’écria-t-elle, qui l’aurait cru ? une fille si honnête, si sage, et qui nous aimait tant ! elle a filé sans rien dire, avec ce misérable ; et notez qu’il n’a rien. Non, mon cher Étienne, il n’a rien du tout, rien de rien, ce qui s’appelle rien. Il nous en faisait accroire avec ses vantardises. J’ai vu son concierge, il doit trois termes. Ah ! ma pauvre fille ! ma pauvre fille ! et nous, qu’est-ce que nous allons devenir ! nous vivions tous de son travail ! il ne nous reste plus qu’à demander la charité. J’aimerais mieux être morte ! 

 — Et elle n’a rien laissé ? pas un mot ? demanda Étienne. 

 — Si, mon ami, cette lettre. 

 Et Moret lut ces trois lignes : 

 « Chère mère, 

 — Et il n’y a rien autre ? interrogea Moret d’une voix altérée. 

 — Est-ce que vous ne trouvez pas que c’est suffisant ? 

 Oh ! si ! cela suffisait à notre infortuné camarade. Pas un mot pour lui ! pas un mot de remercîment ni de regret ! Il sentit qu’il se brisait quelque chose dans son cœur. Le dernier lien qui l’attachait à la vie venait d’être rompu. 

 Il embrassa la mère Dumont, puis les deux bébés, avec un transport de tendresse que la situation expliquait assez pour que personne ne s’en étonnât, et il remonta quatre à quatre ses cinq étages. 

 Au haut du troisième, il se trouva nez à nez avec le concierge, qui lui dit : 

 — Si vous n’avez pas payé demain, à sept heures, monsieur Moret, on vous mettra dehors. C’est l’ordre du propriétaire. 

 — C’est bien ! c’est bien ! je payerai tout ce que je dois, répondit Moret. 

 Arrivé chez lui, il brûla ses vieux papiers, entassa dans un tiroir tout ce qui lui restait d’affaires, prit tout ce qu’il fallait pour écrire une lettre : 

 « Ma chère Pauline... » 

 mit-il en tête de la feuille de papier. Puis, se ravisant, il la froissa et la jeta sous le lit : A quoi bon l’attrister ! se dit-il. Mieux vaut qu’elle ignore le mal qu’elle a fait. Et puis, qui sait ? ma mort serait pour eux deux un texte de plaisanteries funèbres. Je préfère m’en aller incognito. Elle ne lit pas de journaux et ne saura jamais que je meurs par elle et pour elle. 

 Il chercha une autre feuille blanche, qu’il trouva à grand’peine, dans le dénûment de sa chambre d’étudiant, écrivit une autre lettre qu’il plia et ferma d’un pain à cacheter n’ayant plus d’enveloppe. Il y mit la suscription, descendit dans la rue, et la jeta dans la première boîte qu’il rencontra. 

 Une fois libre de ce souci, il marcha d’un pas plus gaillard et se dirigea vers la Seine. 

 Il avait d’abord songé à s’asphyxier, comme une grisette, avec un boisseau de charbon. Il ne put s’empêcher de sourire tristement en songeant qu’il n’avait pas même de quoi le payer. 

 La rivière, c’est le suicide du pauvre. Il y allait d’un cœur ferme et résolu ; pour la première fois de sa vie, il n’hésitait pas. La certitude d’une mort prochaine lui avait rendu le courage et je ne sais quelle allégresse d’âme. 

 Il était heureux de sentir que sa lutte contre le destin allait se terminer là, qu’il lui échappait en se dérobant dans le suicide. 

 Il se promena longtemps devant la statue d’Henri IV, attendant que le Pont-Neuf fût désert. La soirée était glaciale, et la neige commençait à tomber. Les passants se faisaient plus rares et filaient d’un pas rapide le nez engouffré dans leurs manteaux. Il remarqua un moment où le terre-plein était désert. Il allait enjamber la balustrade quand il aperçut un chiffonnier qui passait par là, sa hotte sur le dos ; il le héla. 

 — Eh ! mon brave ! lui cria-t-il, voulez-vous un habit en guenilles ? 

 — Vous voulez rire, mon bon monsieur ! 

 — Non, mon brave, je ne veux pas rire et ne ris pas. Prends ceci, prends. 

 Il ôta lestement sa redingote et son gilet, les jeta dans la hotte du chiffonnier, et d’un bond rapide, franchissant le parapet, s’élança dans le fleuve. 

 On entendit un bruit lourd d’objet tombé dans l’eau, et le chiffonnier, jetant des cris d’alarme, courut à la rive. Au bruit, des bateliers arrivèrent ; mais la nuit était horriblement noire, la rivière était grosse, et les recherches que l’on poussa dans tous les sens, aux environs de la chute, restèrent vaines. 

 Le lendemain, Paul A..., l’un de nos camarades, à son lever, recevait la lettre suivante, la dernière qu’Étienne Moret eût écrite : 

 « Mon cher ami, 

 « P.-S. — Si tu es en fonds, paie mon terme. C’est le seul legs que je puisse te faire. » 

 Au reçu de cette lettre, notre camarade courut au logis d’Étienne. Le concierge répondit d’un ton bourru que son locataire était sorti le soir et n’avait pas reparu de la nuit. C’était d’autant plus étonnant qu’il avait promis d’acquitter le trimestre de son loyer, et qu’il était d’ordinaire fort exact. Paul A... pensa qu’il aurait plus court d’aller à la Morgue. 

 C’était là que devait inévitablement venir s’échouer le cadavre de notre ami, puisqu’il n’avait pas choisi son domicile pour s’y donner la mort. 

 Le corps d’Étienne Moret venait en effet d’être apporté dans l’établissement funèbre quand Paul y entra ; il était étendu sur la dalle et très-reconnaissable. Paul donna son nom et dit qu’il se chargeait de l’enterrement. 

 Il fit aussitôt, parmi ses collègues, une petite collecte pour subvenir aux frais des modestes funérailles. 

 Il écrivit à l’illustre philosophe : 

 « Monsieur, 

 Et il signa. 

 Il s’en fut chez la mère Dumont, qui jeta les hauts cris et pleura abondamment en apprenant cette nouvelle. 

 — C’est elle qui l’a tué, la misérable enfant ! dit-elle dans un transport de désespoir. 

 — Prévenez-la, répondit notre ami ; elle viendra à l’enterrement, si elle veut. 

 Une question s’était débattue entre les professeurs. Fallait-il demander pour Étienne les prières de l’Église ? Il n’y avait aucun droit, s’étant donné la mort, et puis il était fort douteux que ses opinions philosophiques lui eussent permis de les réclamer, s’il avait pu donner son avis. On tomba pourtant d’accord que son testament, ne renfermant pas d’ordres contraires, il valait mieux suivre l’usage, et l’on s’en alla chez un prêtre, à qui l’on exposa loyalement les faits. 

 C’était un brave homme, qui fut touché de cette histoire. 

 — Il nous est permis de croire, dit-il à ces messieurs, que votre camarade s’est repenti au dernier moment et qu’il a fait ce qu’il a pu pour se sauver. La miséricorde de Dieu est infinie, et je ne vois nul inconvénient à prier pour lui, à lui accorder une place en terre sainte. 

 Le lendemain, par un jour brumeux, une demi-douzaine d’universitaires suivaient à pied un convoi de dernière classe. Deux personnes manquaient au cortége : l’illustre philosophe, qui n’avait pas daigné répondre, et mademoiselle Pauline, qui justement ce jour-là avait sa matinée prise par un déjeuner que donnait Lorisseau. 

 On mit sur l’endroit où fut enseveli notre camarade une humble croix de bois noir avec cette inscription : 

 ÉTIENNE MORET 

 Mais la croix a depuis longtemps disparu, et il ne reste plus de ce pauvre garçon que le souvenir de ses malheurs, pieusement conservé dans le cœur de ses vieux amis d’école. 

 FIN  Deux heures venaient de sonner à l’horloge de la paroisse. Ne vous effrayez pas, cher lecteur. Ce début n’est pas si noir que vous le supposez peut-être. Il n’a d’autre intention que de vous apprendre en effet qu’il est deux heures quand mon récit commence ; et remarquez encore, symptôme plus rassurant, que ces deux heures qui venaient de sonner sont celles de l’après-midi ; une heure bienveillante, comme vous savez, où le crime, ami des ténèbres, se sauve du soleil et se cache ; où les honnêtes gens vaquent sans crainte à leurs affaires ou à leurs plaisirs. 

 Et comme vos inquiétudes se fussent encore mieux dissipées, si vous aviez pu voir l’honnête et digne visage de la vieille Marguerite, l’air d’aimable abandon avec lequel elle agitait son plumeau sur les meubles, et le ton de conviction joviale dont elle s’écria : 

 — Deux heures ! bon ! monsieur va commencer sa musique. 

 Un impérieux coup de sonnette retentit : 

 — Qu’est-ce que je disais ? grommela Marguerite en souriant. 

 Et tout aussitôt une voix furieuse éclata dans la maison : 

 — Marguerite ! Marguerite ! criait-elle. 

 — On y va, monsieur, on y va, dit Marguerite. 

 Et sans se presser, en femme habituée à ces algarades, elle poussa la porte du salon, où son maître se promenait à grands pas : 

 — Eh bien ! qu’est-ce qu’il y a encore ? demanda-t-elle, toujours la même chose ? 

 Le maître, d’un geste violent de la main, lui désigna la croisée ouverte : 

 — Fermez cette fenêtre, Marguerite, fermez-la ; ou je ne réponds de rien. 

 — C’est le piano, n’est-ce pas ? 

 — Fermez la fenêtre ! 

 — Oui, je sais bien, c’est le piano. Mais puisque c’est tous les jours à recommencer, est-ce que vous ne feriez pas mieux, monsieur, de vous y habituer tout de suite ? ça a-t-il du bon sens de se mettre dans des états pareils ? et pourquoi ? je vous le demande. 

 – Fermez la fenêtre ! 

 — Pour un méchant piano qui ne fait pas déjà tant de bruit ! 

 Au moment où Marguerite excusait le malencontreux piano, dont les sons arrivaient par bouffées à travers la croisée ouverte, des gammes ascendantes et descendantes s’échappant d’un second piano entrèrent, avec un coup de vent, dans la chambre comme une volée d’oiseaux effarouchés. 

 — Cela va bien, très-bien, parfaitement bien, disait entre ses dents le maître de Marguerite, qui arpentait rageusement le salon en frappant sur sa tabatière. 

 — Mais, monsieur, observait la vieille bonne, puisque c’est toujours la même chose, vous ne pouvez pourtant pas vous priver de soleil et de grand air, pour deux méchants pianos. 

 Elle n’avait pas plus tôt achevé la phrase, que l’air de Viens, gentille dame ! s’envola d’un troisième piano… 

 — Ils sont trois ! s’écria le malheureux au désespoir ! ils sont trois à cette heure ! c’est à en devenir fou. 

 Il se jeta sur la fenêtre et la ferma lui-même avec emportement. Mais les sons arrivaient, distincts encore bien qu’affaiblis, à travers la fragile barrière de vitres frémissantes. Les uns venaient des étages su périeurs, les autres montaient d’en bas, et tous se mêlant au hasard formaient une insupportable cacophonie. 

 — Eh bien ! monsieur disait Marguerite d’une voix conciliante, quand vous vous tournerez les sangs, à quoi ça sert-il, puisque c’est toujours la même chose ? 

 — Marguerite, mon habit, mon chapeau, ma canne ? 

 — Pourquoi faire ? 

 — Pour sortir. Veux-tu que je reste ici à écouter ce trio de pianos en délire ? 

 Il prêta l’oreille un instant. 

 — Et ils sont faux, les misérables ! une pluie de fausses notes ! c’est à faire frémir la nature ! 

 — Et, comme ça, vous allez ?… interrogea Marguerite. 

 — Je vais comme un homme à bout de patience. 

 — Non, je vous demande où vous allez. 

 — Où je vais ? où je vais ? Je vais chercher un autre logement. 

 – Ne dites donc pas ça, monsieur. Voilà six mois que vous voulez changer d’appartement, et qu’en fin de compte vous restez dans le vôtre. Pianos à part, il est commode. Nous y mangerons encore plus d’une fois la soupe. 

 — C’est ce qui vous trompe, Marguerite. Demain, j’en aurai loué un autre. On m’en a indiqué un dans l’île Saint-Louis… 

 — Dans l’île Saint-Louis !… s’écria Marguerité épouvantée. 

 — Oui, Marguerite, dans l’île Saint-Louis, une île qui n’est pas inhabitée, ni sauvage, mais où n’ont point encore pénétré les pianos de la civilisation moderne. 

 — Vous n’avez pas encore donné congé. 

 — Je donnerai congé dès aujourd’hui. Je paierai un trimestre s’il le faut, et ne me rompez plus la tête ; vous êtes à vous toute seule plus insupportable que quatre pianos réunis. 

 Et saisissant d’un mouvement brusque la canne et le chapeau qu’il avait demandés, il sortit avec fracas. 

 Marguerite le regarda longtemps descendre l’escalier : 

 — Qu’est-ce qu’a donc, monsieur ? demanda-t-elle. Il est comme un lion. Il ne se connaît plus. 

 M. Valdreck marchait d’un pas rapide. C’était un vieillard d’une soixantaine d’années environ, mais très-vert et vigoureux pour son âge. Ses cheveux, relevés en touffes grises tout autour de son front lui donnaient tout à fait grand air. Il avait le visage grognon ; mais ses yeux reluisaient, à travers ses sourcils épais et tombants, d’une bonté aimable et spirituelle ; la bouche un peu grasse et large marquait je ne sais quel goût de sensualité, qui, décelant de jolis appétits de gourmandise, tempérait la mauvaise humeur de cette physionomie froncée partout de rides peu avenantes. Le nez était gros, franchement ouvert, et les ailes en palpitaient d’un léger mouvement très-caractéristique, comme si c’eût été le nez du cousin Pons, humant le plat couvert d’un dîner prié. Les artistes ont de ces figures à la fois maussades et jouisseuses. 

 Valdreck était musicien, et musicien de génie. Mais, parmi les fées qui l’avaient doué à son berceau, il faut croire qu’il s’en était glissé une méchante qui avait juré de rendre inutiles les dons de toutes les autres. Valdreck n’avait jamais pu réussir pleinement auprès du grand public. Il était tenu en haute estime par ses confrères, admiré des connaisseurs ; il n’avait jamais goûté les douceurs de la popularité. Il avait composé des symphonies, dont quelques-unes avaient eu l’honneur d’être jouées par l’orchestre du Conservatoire ; il avait publié une foule de morceaux de musique de chambre, qui tous avaient fait les délices des amateurs ; il comptait même dans son bagage quelques romances que toutes les femmes avaient chantées d’une voix plus ou moins juste, en se pâmant de tendresse, et deux opéras-comiques, dont un en trois actes, qui avaient poussé jusqu’à la soixantième représentation, avec un succès très-honorable. 

 Comment n’était-il pas arrivé à se former, de tant de succès dans tous les genres, une grande célébrité ? personne ne l’a jamais su, et lui moins que personne. Vous avez vu souvent dans un foyer de grosses bûches, toutes rouges, qui répandent une bonne chaleur ; il suffit, pour qu’elles s’égaient d’une jolie flamme, d’un coup de pincette qui les frappe. Peut-être le talent de Valdreck n’avait-il jamais reçu cette secousse ; peut-être n’avait-il jamais eu de chance ; peut-être encore la fierté de son esprit et la sauvagerie de son caractère l’avaient-elles écarté des sentiers où se cueillent les fleurs banales de la réclame. Ce qu’il y a de certain, c’est qu’il n’avait pas empli son mérite et qu’il était resté à mi-chemin de la gloire. 

 Il le sentait, et il en était quelque peu chagriné. Il avait l’âme trop haute pour éprouver la moindre jalousie contre les maîtres qui, sans avoir son talent, réussissaient mieux que lui. Mais son imagination était comme noircie d’un mécontentement général, qui s’exhalait en boutades humoristiques, toutes pleines de mépris pour la plupart, mais sans amertume, où il semblait que la gaieté surnageât encore. Cette gaieté, qui avait été le fonds premier de sa nature, se retrouvait tout entière, quand il lui arrivait d’être à table, avec trois ou quatre amis, devant un bon dîner, bien servi et fourni d’excellents vins. Il s’y connaissait, et c’était plaisir de voir s’éclaircir peu à peu tous les plis grognons de son visage : ce qu’il n’adoucissait point par exemple, c’était le ton bourru qu’il s’était accoutumé de prendre, et il bougonnait des éloges à la cuisinière de la même voix qui lui servait à grogner contre le faux goût des musicastres et de leurs admirateurs. 

 Il était professeur au Conservatoire, et professeur respecté ; car il adorait son art, qui était une religion pour lui, et il mettait tout son cœur à ses leçons. Il n’en donnait jamais en ville ; il consacrait à la composition la meilleure part de sa vie, qui était fort retirée et très-studieuse. On le voyait sans cesse, en robe de chambre, se promener dans son appartement, rêvant à quelque mélodie ; quand il avait achevé la phrase musicale, il se la jouait sur le piano, mais si doucement que l’on eût dit qu’il l’écoutait de la bouche d’un sylphe la lui chuchotant à l’oreille. Rien ne lui était plus désagréable que d’être dérangé lorsqu’il donnait ainsi audience à cette voix mystérieuse de l’inspiration. Au moindre bruit, le démon familier s’envolait, et le pauvre musicien, agacé, irrité, énervé, n’avait d’autre ressource que de puiser dans sa tabatière d’énormes prises, qu’il engouffrait avec désespoir dans les vastes profondeurs de son nez. 

 On comprend que le piano le piano des autres, bien entendu fût devenu sa bête noire. Aux premiers temps de son installation dans l’appartement qu’il habitait, il n’en avait point trop souffert. Le piano, sans être un meuble fort rare, ne s’était pas encore mis à la portée de toutes les bourses ; on n’en comptai guère qu’un par maison, et dans celle où il demeurait, cet un-là, c’était le sien ; il n’y avait rien à dire. Un vieux proverbe assure qu’à chacun plaît l’odeur de son propre dîner ; mais à mesure que le progrès oh ! le progrès ! l’affreux progrès ! avait multiplié ces engins de tapage diurne, ils avaient envahi tous les étages de l’immeuble où Valdreck conversait, à voix basse, avec sa pensée. Sous ses pieds un Pleyel, sur sa tête un Erard, et jusque dans la loge du concierge un sabot de rebut, très-capable encore de faire son bruit, quoiqu’il y manquât quelques notes. Oh ! si elles avaient manqué toutes !… 

 La maison n’avait plus été tenable. La musique ou tout au moins ce que les habituées du piano appellent de ce nom commençait dès le matin. Le matin ! l’heure de la rêverie, l’heure où les idées s’éveillent plus fraîches et chantent dans le cerveau reposé ! 

 A dix heures le charivari s’arrêtait ; mais c’était pour reprendre juste à deux heures, et ne plus finir qu’à six. Une effroyable orgie de gammes incessantes, au travers desquelles partaient les airs en vogue, ceux que les orgues de Barbarie s’obstinent à moudre sous les fenêtres, ceux dont la banalité écœure et révolte. 

 Aux premières notes, Valdreck entrait en fureur, et il ne décolérait plus de la journée. La vieille Marguerite l’écoutait dire : elle se moquait de lui, selon l’occasion, ou le rabrouait. Elle avait son franc-parler avec lui. C’était un cordon-bleu qui savait les faibles de son maître, et lui cuisinait, pour lui tout seul, de bons petits plats dignes d’être servis sur la table d’un archevêque. Elle était attachée à l’appartement pour l’unique raison qu’elle y avait ses habitudes, et qu’un déménagement est toujours un ennui. Et puis, qui sait ? peut-être avait-elle .l’oreille moins sensible que son maître, et tous ces pianos l’égayaient-ils ? 

 Elle le regarda partir sans en être bien inquiète. Elle l’avait déjà vu si souvent s’en aller, dans la même disposition d’esprit, et revenir, le soir, au logis, bredouille et calmé é ! elle pensait qu’il en serait toujours de même. Mais tant va la cruche à l’eau qu’à la fin elle se casse, et c’est ce jour-là que la providence avait marqué pour ouvrir à Valdreck de nouvelles destinées, et me donner, à moi, le sujet d’une histoire. 

 Valdreck se dirigea vers la rue Mongivet (je vous avertis de ne point chercher la rue Mongivet sur les plans de Paris, on a oublié de l’y mettre). Il s’arrêta devant le numéro 14. C’était la maison qu’on lui avait indiquée. Elle lui plut tout aussitôt par son air patriarcal. C’était un corps de bâtiment qui s’élevait au fond d’une cour silencieuse ; à droite et à gauche de vastes jardins ; en avant sur la rue, un simple rez-de-chaussée, où logeait le concierge, mais qui paraissait une demeure bien somptueuse pour un fonctionnaire du cordon. 

 Valdreck entra dans la loge, qui était une fort belle chambre coquettement meublée. 

 — C’est le second qui est à louer, madame ? demanda le musicien. 

 La dame, qui était en train de tricoter dans un vaste fauteuil, leva la tête, ficha son aiguille dans ses cheveux, qui tombaient en grosses boucles blanches sur son visage, et regarda longuement l’aspirant locataire. 

 — C’est vous qui voulez louer ? 

 – Apparemment, madame. 

 — Pour vous ? 

 – Pour moi, sans doute, si l’appartement me plaît. 

 — A la bonne heure. Mais il faut que vous me plaisiez d’abord. 

 – Ah h ! 

 — C’est comme cela, mon cher monsieur ; et avancez à l’ordre. 

 Les types excentriques ne déplaisaient point à Valdreck, qui était artiste jusqu’au bout des ongles. Cette bonne dame, avec ses airs d’importance, piqua sa curiosité. 

 — Ainsi, dit-il, c’est la règle de la maison que les locataires doivent plaire à madame la concierge ? 

 — Un peu, mon neveu. Il faut qu’on me plaise. C’est que, voyez-vous, je suis la concierge, sans l’être ; je suis la concierge et je ne la suis pas. C’est moi qui garde la porte, si vous voulez. Mais je suis la propriétaire, et Justine ne vous montrera l’appartement quesi vous faites mon affaire. Et d’abord, comment vous nomme-t-on ? 

 Valdreck donna son nom. 

 — Attendez donc… mais je connais ce nom-là. Je l’ai vu quelque part. Est-ce que ce n’est pas vous qui avez fait une pièce qu’on joue à l’Opéra-Comique ? 

 — Précisément. 

 — Un musicien alors ? interrogea-t-elle avec une nuance de dédain. 

 — Vous l’avez dit, et de plus professeur au Conservatoire. 

 — Oh ! ça, c’est différent ; professeur au Conservatoire ! voilà qui va bien. Et puis vous êtes un homme d’âge. Point d’enfants ? 

 — Ni femme ni enfants. 

 — Point de chiens, de chats, ni d’oiseaux ? 

 — Aucune bête nuisible. 

 — Je crois que vous m’irez, vous…; et puis vous me donnerez des billets pour l’Opéra-Comique. 

 — Pardon, madame, interrompit Valdreck légèrement inquiet, est-ce que vous aimeriez la musique ? 

 — Je l’aime, sans l’aimer ; je l’aime et je ne l’aime pas. Je l’aime, mais je ne veux pas qu’on en fasse chez moi. Seulement, vous comprenez que du moment qu’il s’agit d’aller au spectacle pour rien, c’est toujours ça de gagné. 

 Valdreck respira. Tomber sur une propriétaire qui gardait elle-même sa maison et qui détestait le piano, c’était une double bonne fortune. Un horizon de félicités se découvrit à ses yeux enchantés. Il resta quelque temps à faire la conversation avec son hôtesse ; il apprit en dix minutes qu’elle s’appelait madame Simonneau ; qu’elle possédait vingt mille livres de rente ; qu’elle n’avait plus qu’un neveu, un mauvais garnement, officier en Afrique, qui lafaisait endêver, mais qui l’adorait ; qu’elle avait fait sa fortune en vendant des choux à la halle, et beaucoup d’autres particularités tout aussi intéressantes. 

 Sur l’invitation de sa maîtresse, Justine précéda V aldreck, un trousseau de clefs en mains, et le mena voir l’appartement. C’était juste ce qui convenait au maëstro. Il fut avant tout séduit par la vue d’un immense salon, très-haut de plafond, dont les larges fenêtres ouvraient d’un côté sur la cour solitaire, et de l’autre, sur un jardin. Il pourrait là se promener tout à son aise, et composer sans crainte d’être interrompu par aucun bruit. Cependant, il crut bon de prendre ses précautions. 

 — Qui est-ce qui demeure au-dessus ? 

 — Un vieux monsieur, avec sa bonne. C’est un ancien noble qui a eu des malheurs. On dit qu’il a émigré sous Robespierre, mais j’en ignore, parce qu’il n’est pas causeur. 

 — Il n’a point de fille ni de nièce ? 

 — Non, monsieur. Personne ne lui en connaît : il est sa famille à lui tout seul. 

 – Et au premier ? 

 – L’appartement est inoccupé. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que les locataires qui se sont présentés n’ont pas plu à madame. Et puis je crois que madame se réserve cet appartement pour le retour de son neveu. Elle logera son neveu au rez-de-chaussée, et prendra le premier elle-même. 

 — Est-ce que le neveu joue de quelque instrument ? 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Du piano, par exemple ? 

 — J’ai idée qu’il ne joue que du sabre, le brave garçon ; mais il en joue bien. 

 – Passe pour le sabre. 

 Valdreck était aux anges. Ce logis était une trouvaille. Il ne s’agissait plus que d’en savoir le prix. 

 – C’est deux mille francs et pas un liard avec. 

 – Pas un liard avec, soit, dit le musicien ; mais quelques liards en moins, qu’en diriez-vous ? 

 — On ne surfait pas ici. Madame Simonneau n’a jamais rabattu un centime ni sur ses choux ni sur ses loyers. 

 Deux mille francs ! c’était cinq cents francs de plus que Valdreck n’avait l’intention de mettre à son loyer. Il n’était pas riche, et cinq cents francs sont une affaire dans un petit ménage. Il essaya quelque temps d’obtenir une diminution ; cent francs lui auraient suffi ; mais la veuve fut inflexible, et Valdreck donna sa parole. Il revint à la maison, un peu inquiet de l’accueil qu’il allait recevoir de Marguerite. 

 Aussi n’osa-t-il point, le soir même, parler à sa vieille gouvernante du coup de tête qu’il avait fait. Il remit, pour lui avouer son équipée, au jour où sa signature apposée au dos du contrat rendrait la chose définitive. Le lendemain même il avait signé son bail, et il s’en ouvrit à sa bonne, à sa chère, à son excellente Marguerite. 

 Elle recula, comme si elle venait de recevoir un coup en pleine poitrine : 

 – C’est du propre ! monsieur, s’écria-t-elle. Vous louez autre part, et vous n’avez pas donné congé ici. 

 — C’est juste, ma fille. Je n’y avais pas pensé. Nous paierons le trimestre et tout sera dit. 

 — Et tout sera dit ! Il paraît qu’à cette heure vous avez des mille et des cent 1 Vous ne songeriez pas à augmenter mes gages, mais vous vous mettez deux appartements sur le dos et vous criez misère e ! Vous avez douze ans avec votre barbe grise ! C’est dégoûtant, foi d’honnête femme e ! 

 Dégoûtant ou non, il fallut bien déménager. Ce furent des journées très-douloureuses pour le brave musicien et fort cruelles pour sa domestique. Il s’esquivait dès le matin, et il errait comme une âme en peine dans les environs. Il lui était impossible de surveiller aucun de ces apprêts, et pourtant il sentait un invincible besoin de s’assurer que chaque meuble était à sa place, que ses partitions et ses manuscrits ne couraient aucun risque d’être perdus. Pour Marguerite, elle se multipliait, grondait, tempêtait, faisant à elle seule la besogne de trois hommes et parlant comme six femmes. Quand son maître s’avisait par hasard de s’aventurer dans la poussière de ce déménagement improvisé, elle ne manquait pas de l’inviter, par les épaules, à sortir, à ne pas la gêner plus longtemps. 

 Il voulait donc sa mort ! Il ne pouvait pas rester tranquille 1 On n’avait jamais vu tatillon pareil ! Le pauvre professeur secouait les oreilles et retournait à sa promenade. 

 Tout a une fin en ce monde. Le jour vint où l’appartement fut rangé, les meubles en ordre et les parquets propres comme des sous blancs. Ce matin-là, Marguerite cuisina de ses propres mains un joli petit déjeuner à son maître, qui s’oublia longuement à table, en buvant son café à petits coups. Il restait en face de la fenêtre ouverte, perdu en contemplation devant le vaste pan du ciel qui s’ouvrait sur le jardin ; il jouissait de ce repos béat qui est la récompense d’une bonne digestion, quand deux heures sonnèrent à l’une des horloges du voisinage. 

 — Il est deux heures s ! fit observer Marguerite. 

 — Eh bien ! ma fille, qu’y a-t-il là d’étonnant ? 

 – Ce qu’il y a d’étonnant ? c’est que vous ne m’ayez pas encore crié : Marguerite, fermez donc les fenêtres s ! 

 En disant ces mots, sa large bouche s’ouvrait pour un sourire narquois. 

 – Tu vois bien, dit paisiblement Valdreck, que j’avais raison. Tout cela me coûte un peu cher, mais nous aurons la tranquillité pour toujours. C’est un coin du paradis que cette maison. 

 Et il se renfonça dans sa rêverie. 

 Les peuples heureux n’ont pas d’histoire, dit le proverbe. Les six mois qui suivirent cette installation s’écoulèrent pour M. Valdreck sans être marqués par aucun accident, sans laisser de traces. Il jouissait avec la satisfaction d’un dévot ou d’un égoïste (c’est tout un) d’une quiétude qu’il n’avait jamais connue. A mesure qu’il avait mieux pratiqué son appartement, il s’y était attaché davantage et s’était plu à le rendre à la fois plus commode et plus agréable. Il aimait ses aises en tout. Il savourait le bien vivre comme il goûtait la bonne chère. 

 Il commença par en changer les papiers, dont le ton criard lui blessait l’œil ; il put, grâce à une porte de communication qu’il perça, arranger en forme de cabinet de toilette une chambre qui jusque-là avait servi de débarras. Une fois engagé dans cette voie, il renouvela ses tapis, dont la couleur était passée ; il mit au rancard de vieux meubles qui lui avaient toujours servi, sans qu’il s’aperçût de leur air misérable, et il en fit faire tout exprès de neufs, afin qu’ils s’adaptassent exactement aux encoignures des chambres. Marguerite ne cessait de gémir sur ces dépenses qui la navraient. 

 — Mais, monsieur, vous n’y pensez pas. Cet appartement-là sera votre ruine ; je vous le prédis. C’est pour la propriétaire que vous travaillez. Un beau jour, quand vous aurez fini tous vos arrangements, elle vous flanquera à la porte, et vous en serez pour vos frais. 

 – Fermez votre piano, ma chère Marguerite, lui disait Valdreck, en souriant. 

 — Vous mourrez sur la paille, et ce sera bien fait ! 

 La vieille Marguerite avait quelque peu raison, il faut l’avouer. Le brave musicien ne tarda pas à s’apercevoir qu’il était allé un peu vite en besogne. Mais l’obligation où il se trouva de payer les notes de réparations et d’embellissements eut un bon côté. Elle le força à travailler sérieusement. C’était un voluptueux en art, comme dans le reste. Il attendait volontiers l’inspiration, et caressait longuement les mélodies écloses de son cerveau, comme un fumeur d’Orient laisse échapper de ses lèvres, avec une lenteur savante et molle, la fumée diaprée du chibouck. Le pressant aiguillon de la nécessité le poussa hors de ses goûts de rêverie et de farniente. 

 Il sentit le besoin de faire des démarches. C’était pour lui la plus cruelle des corvées. Il s’y résigna. Il obtint qu’un de ses opéras, reçu depuis longtemps, fût mis à l’étude, et une fois la chose en train, sa vie tout entière fut absorbée par les répétitions dans la journée, et le soir par les retouches à exécuter. Il restait quelquefois très-avant dans la nuit à son piano, et quand Marguerite, inquiète de cette fièvre de travail, lui faisait remarquer l’heure e : 

 — Minuit, déjà ! s’écriait-il. Et personne ne se plaint du bruit que je fais ! Comprends-tu, Marguerite, la joie de n’avoir pas de voisins ? 

 – Dame ! monsieur, vous en avez tout de même ; mais ils ne disent rien. Ce sont de braves gens ; car vous devez joliment les ennuyer. 

 — Marguerite ! dit sévèrement le vieux musicien choqué. 

 Ce qu’il y a d’étrange, c’est que Marguerite se trompait. Que le vieux gentilhomme du troisième eût un certain plaisir à écouter le piano du maître, ce n’était pas le plus étrange de l’affaire. Mais madame Simonneau elle-même avait fini par prendre goût à la musique. Elle était si ravie et si fière d’avoir pour locataire un homme dont le nom était dans les gazettes qu’elle s’était réconciliée avec l’art qu’il professait. Elle avait lu dans son journal qu’on jouerait bientôt à l’Opéra-Comique une pièce de lui. Cette nouvelle l’avait remplie d’orgueil et de joie. Elle l’avait répandue dans tout le quartier, et avait cent fois répété en se rengorgeant qu’elle assisterait à la première représentation. 

 Le soir, elle laissait scrupuleusement sa fenêtre ouverte, et retirait les boules de coton qui fleurissaient dans ses vieilles oreilles, pour pomper avec plus de conscience, et sans en perdre un seul, les sons qui s’échappaient de chez son voisin. Elle avait fini par apprendre par cœur les principaux morceaux, et en fredonnait quelques phrases tous les jours, en poursuivant son tricot. Quand, par hasard, une amie l’interrompait pour lui dire : 

 — Tiens ! qu’est-ce que vous chantez donc là, madame Simonneau ? je ne connais pas ça ! 

 Elle crevait dans sa peau. 

 — Je crois bien, disait-elle, baissant la voix et d’un air mystérieux, je crois bien que vous ne le connaissez pas. C’est tiré de l’opéra qu’on va jouer, vous savez bien, l’opéra de notre célèbre compositeur, qui est mon. locataire et mon ami. Mais, chut ! ne le répétez pas ; il ne faut point qu’on en sache une note avant le grand jour. 

 — Mais vous, pourtant, madame Simonneau, vous le chantez. 

 – Oh h ! moi, c’est autre chose, et puis, c’est sans le faire exprès. 

 Parfois, sous la porte cochère de la maison s’engouffrait un léger bruissement de soie. Une jolie tête de femme, passant par le vasistas, demandait : 

 — Monsieur Valdreck, s’il vous plaît. 

 Madame Simonneau clignait de l’œil, en répondant la phrase traditionnelle : 

 — Au second, au fond de la cour, porte en face. 

 Ce regard, chargé de mystère et de malice, voulait dire : C’est une actrice e ! quelque Phryné du chant, qui vient répéter son rôle ! 

 Ces jours-là, elle veillait elle-même autour du repos de son voisin comme le dragon au seuil du jardin des Hespérides. Si par hasard quelque visiteur se présentait : 

 — M. Valdreck n’y est pas, disait-elle sans avoir reçu aucun ordre. 

 — Mais j’entends son piano, insistait l’importun. 

 — Quand on vous dit qu’il n’y est pas ! 

 Madame Simonneau attendait l’actrice au débouché de l’escalier ; elle la suivait des yeux dans la cour ; elle la regardait monter en voiture. En France, l’air du théâtre est chargé d’émanations capiteuses ; il suffisait d’une bouffée pour griser l’antique madame Simonneau. 

 Sa vanité fut au comble lorsque son locataire, entrant un matin dans sa loge, lui dit avec sa brusquerie ordinaire : 

 — Vous plairait-il, madame Simonneau, entendre une répétition générale ? 

 Elle pâlit : une première représentation, c’était déjà une primeur bien tentante ! Mais une répétition générale ! être admise à l’honneur de juger, avant tout le monde, l’ouvrage nouveau ! S’asseoir dans une stalle d’orchestre en qualité d’amie de l’auteur ! Pouvoir dire le lendemain : J’y étais. J’avais bien annoncé que ce morceau était un chef-d’œuvre, que ce finale irait aux nues s ! C’était à en avoir la cervelle tournée. 

 L’opéra du maître obtint un de ces succès de critiques et de dilettantes que l’on distingue des succès d’argent en les appelant : succès d’estime. Mais lé retentissement en fut assez fort et assez long, après tout, pour justifier les bruyantes explosions d’enthousiasme dont madame Simonneau se montra prodigue. Valdreck, après cet ouvrage, resta dans cette discrète pénombre dont sa réputation clandestine avait toujours été enveloppée. Il continua d’être estimé des amateurs et indifférent à la foule. Mais il passa grand homme aux yeux de madame Simonneau. 

 Cette vénérable douairière se prit pour la musique d’une passion dont les éclats faisaient sourire le vieux musicien. Elle avait cherché à se lier d’amitié avec la revêche Marguerite, pour obtenir la permission d’écouter, tout en causant dans la cuisine, le piano du maître, tandis qu’il étudiait ou composait au salon. Mais la terrible gouvernante n’était pas commode à apprivoiser, et madame Simonneau y avait perdu toutes ses avances. 

 – Ah ! disait-elle parfois en soupirant à son locataire, quel malheur qu’on ne m’ait pas fait apprendre le piano quand j’étais jeune ! Je pourrais jouer toutes les belles choses que vous composez. 

 — C’est dommage, en effet ! répondait imperturbablement Valdreck, qui riait dans sa barbe. 

 Un matin, comme il était en train de prendre son café, et qu’il en humait le parfum à petits coups, la bonne dame entra et lui dit après les premiers compliments : 

 — Ma foi ! monsieur Valdreck, je vous ménageais une petite surprise, qui vous eùt été bien agréable. Mais je vous aime tant que je ne peux pas me tenir. Le secret me démange. Il faut que je vous prévienne. 

 Le musicien pensa que sa propriétaire lui avait confectionné quelqu’une de ces friandises dont elle n’était pas chiche : comme pâtisseries, confitures, sirops ou liqueurs s : 11 accueillit donc cette ouverture avec un regard bienveillant et un sourire humide de reconnaissance. 

 — Quel est donc ce grand mystère ? deman-t-il. 

 – Vous savez bien l’appartement qui est au-dessous de vous ? 

 — Parfaitement, madame Simonneau. Il est vacant. 

 — Eh bien n ! il ne l’est plus. Je l’ai loué. 

 Valdreck recula, comme un homme mordu par une vipère : 

 — Et à qui, s’il vous plaît ? demanda-t-il avec anxiété. 

 – C’est là que je vous attendais. Je l’ai loué… 

 Et ici elle s’arrêta par une suspension savante, comme une mère qui laisse flotter un polichinelle aux yeux de son bébé, avant de le lui mettre dans la main. 

 — A qui ? répéta le musicien avec impatience. 

 — A qui ! s’écria orgueilleusement madame Simonneau, à un artiste, à un chanteur de la Renaissance, à M. Couperose. 

 — Et vous avez fait cela ? 

 La voix de Valdreck était si altérée, son visage si flamboyant, que madame Simonneau recula d’épouvante. 

 — Qu’avez-vous ? lui dit-elle. On dirait que vous êtes furieux. Mais c’est lui qui m’a assuré, quand je lui ai prononcé votre nom, que vous seriez enchanté de l’avoir pour voisin, et qu’il serait ravi d’être le vôtre. L’affaire est conclue, et j’ai donné ma parole. Il emménage au terme prochain. 

 Valdreck tomba anéanti sur sa chaise. 

 — Non, madame, cela n’est pas possible, murmura-t-il. Vous ne voudrez pas me faire ce chagrin. Il faut résilier. 

 — Mais puisque je vous dis que c’est un chanteur ; vous irez très-bien ensemble ; il chantera toute la journée, il vous jouera du piano. 

 Valdreck bondit comme un de ces diables qu’un ressort lance hors d’une boite à joujoux. Il était si furieux qu’il sentit bien que si l’entretien se prolongeait, il ne pourrait se contenir et accablerait d’épithètes désagréables sa pauvre propriétaire, qui croyait avoir fait pour le mieux. 

 – C’est bien, madame, lui dit-il en la congédiant, nous reparlerons de cela plus tard, ce soir, si vous voulez J’ai un travail pressé qui me réclame. 

 Et quand elle fut partie e : 

 – Marguerite ! cria-t-il, Marguerite ! 

 La bonne reconnut la voix dont il lui disait au temps jadis : 

 Ferme la fenêtre 1 

 Elle accourut. 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc ? demanda-t-elle, effarée. Le feu est-il à la maison ? 

 — Hélas ! c’est bien pis ! l’invasion des pianos commence. Le premier vient d’être loué à un imbécile de musicastre. 

 – Dame ! ça devait arriver un jour, répliqua philosophiquement Marguerite. 

 — Ah ! j’en mourrai, ma fille ! 

 — Mais non, vous n’en mourrez pas. Et puis, il y a peut-être moyen d’arranger cela. Tant qu’un mariage n’est pas fait, il peut se rompre. C’est encore plus vrai d’un bail ; tant qu’il n’est pas signé, on peut revenir dessus. 

 — Au fait, tu as raison, Marguerite. Il doit y avoir un moyen d’échapper à cette catastrophe. 

 Et, s’enfonçant dans son fauteuil, Valdreck se plongea dans les réflexions les plus profondes. 

 Il demeura longtemps enseveli dans ses pensées, qui n’étaient point couleur de rose. Marguerite tournait autour de lui, guignant de l’œil un moment opportun pour rentrer en matière. Le silence pesait fort à l’excellente vieille, qui n’avait pas sa langue dans sa poche. 

 — Je vous l’avais bien dit, monsieur. 

 Le maître se leva impétueusement : 

 — Je vous l’avais bien dit ! s’écria-t-il, imitant l’intonation de Marguerite. Ah ! parbleu ! j’attendais cette phrase absurde. Eh bien ! qu’est-ce que tu m’avais dit ? 

 — Que ça n’avait pas le sens commun de faire tant de dépenses pour un appartement où vous n’étiez pas sûr de rester. Nous allons encore être obligés de déguerpir r ! Quel dommage e ! une maison si tranquille ! un si bel appartement ! tous les meubles faits exprès ! monsieur ne retrouvera jamais rien de pareil ! 

 — Te tairas-tu, maudite bavarde ! 

 Valdreck voulut se mettre à son piano ; mais l’inquiétude faisait trembler ses doigts ; il était agité, nerveux. Il redescendit chez madame Simonneau : 

 — Voyons ! madame Simonneau, est-ce qu’il n’y aurait pas moyen d’arranger cette affaire-là entre nous, à l’amiable ? 

 — Mais j’ai donné ma parole ! j’ai reçu le denier à Dieu n ! 

 — Si ce n’est que votre denier à Dieu, je vous le rendrai. 

 — Oui, mais mon appartement, me le louerez-vous ? 

 Ce mot, tombé au hasard de la conversation, illumina le musicien d’une idée soudaine. 

 — Pourquoi ne vous le louerais-je pas ? demanda-t-il. 

 — Parce que vous n’en avez que faire. Le vôtre n’est déjà que trop grand pour vous. 

 – C’est ce qui vous trompe, madame Simonneau. J’aime être au large, et je ne sais plus où fourrer mes livres. 

 — Vous plaisantez ? 

 – Je ne plaisante point ; si je louais votre premier, me donneriez-vous la préférence ? 

 — Assurément. Mais vous avez beau être artiste, vous n’êtes pas assez fou pour vous mettre deux loyers sur les bras. 

 — Cela ne regarde que moi. Quel était le prix dont vous êtes convenue avec ce chanteur, que le ciel confonde ! 

 La dame tira de sa poche un papier timbré plié en quatre : 

 – Voilà le bail, dit-elle, que j’avais déjà préparé. 

 — Donnez-le, je vous prie. 

 Valdreck y jeta un coup d’œil ; d’un trait de plume rageuse il biffa le nom de son ennemi, y substitua le sien, signa au bas de la feuille : 

 — Voilà qui est fait ! signez à votre tour. 

 — C’est pour rire, n’est-ce pas ? 

 – Signez donc, répéta-t-il d’un air si grognon, si hérissé, que la propriétaire ne put s’empêcher de lui dire : 

 — Oh ! quel visage méchant vous nous faites ! 

 Et elle signa. 

 Il n’y avait plus à s’en dédire. Valdreck poussa un soupir de soulagement. Mais en remontant l’escalier, au moment de sonner à sa porter il trembla à l’idée de l’aveu qu’il faudrait faire à Marguerite. Le cœur lui manqua ; il tourna les talons, descendit à pas de loup, comme un voleur pris en faute, et se faufila, en rasant les murailles, par la porte ouverte. 

 Une fois dans la rue, il ouvrit, selon son habitude de parler tout haut, tout seul, un libre cours à son indignation. 

 — La vieille folle ! répétait-il, quelle idée s’est-elle allée mettre en tête d’aimer la musique 1 à son âge ! et avec sa voix x ! C’est qu’elle n’y entend rien, la malheureuse se ! pas d’oreille, et elle bat toujours la mesure à contre temps. Ah h ! je t’en donnerai, à toi, des billets d’Opéra-Comique. Viens m’en demander, tu seras bien reçue e ! car c’est moi, triple brute, qui lui ai fourré ce vertigo en cervelle ! Elle n’avait point l’intention de louer son premier ; non, elle ne l’aurait jamais loué ; elle le gardait pour elle ; il a fallu que j’eusse la bêtise d’écouter ses balivernes sur l’art etles artistes. Si l’on m’y reprend ! 

 Le digne musicien broda sur ce thème des variations à l’infini, les entrecoupant de gestes qui faisaient retourner les passants. Mais il ne s’en souciait guère. La faim l’avertit qu’il était l’heure de rentrer au logis. Il n’y avait plus moyen de tarder davantage. Il allait se trouver face à face avec la terrible gouvernante et subir le flux de ses reproches. 

 Il cherchait une entrée en matière pour lui faire avaler plus doucement la pilule. Mais elle ne le laissa pas longtemps en peine. Il la vit qui l’attendait au haut de l’escalier, les bras croisés, l’air méprisant : 

 — Eh bien ! vous en faites de belles ! est-il possible qu’à cinquante ans un homme n’ait pas le sens d’une oie ! d’une oie, entendez-vous ! Une oie aurait refusé de signer, j’en ai gardé dans ma jeunesse, et je sais ce que je dis. 

 Le pauvre homme passa, en renflant le dos, sous ce déluge d’imprécations. Il sentait sa coulpe et ne répondait rien. Il fit ce soir-là tout ce qu’il put, afin d’amadouer Marguerite : il trouva son potage exquis, ses perdreaux cuits à point et savoureux ; il proclama son gratin un chef-d’œuvre, et lui demanda avec des larmes de reconnaissance dans la voix où elle achetait son fromage. 

 — Tenez ! lui dit enfin Marguerite radoucie, voulez-vous savoir la conclusion de tout ça ? c’est que vous êtes un enfant. Vous avez quatre ans. 

 Le bruit de cette histoire se répandit, comme bien vous pensez, dans tout le voisinage, et l’on convint, dans une bonne partie de l’île Saint-Louis, que les artistes seraient toujours des originaux, et des mange-tout, que les vieillards mêmes n’étaient pas exempts du petit coup de marteau. Si M. Valdreck, lorsqu’il sortait, n’avait pas été absorbé par les préoccupations de son art, il aurait surpris plus d’une fois attachés sur lui des regards de compassion et de dédain. 

 Le courroux de Marguerite s’apaisa peu à peu et d’autant plus aisément qu’elle imagina de transformer le salon vide du dessous en un vaste fruitier, où elle conservait, par des procédés spéciaux, connus d’elle seule, des raisins, des. poires et des pommes qui faisaient l’admiration de son maître et de ses amis. Madame Simonneau ne tarda pas non plus à rentrer en grâce : elle remarqua pourtant, non sans un certain chagrin mêlé de surprise, qu’on ne lui offrait plus de places de théâtre. Elle se hasarda un matin à en demander : 

 — Est-ce que vous n’avez pas aujourd’hui dans vos poches quelque billet d’Opéra-Comique qui traîne ? 

 — Non, madame, mais il y a séance à l’Institut, et si vous voulez deux billets. 

 — Comment donc ? avec plaisir. 

 — C’est que l’Institut… hum ! peut-être allez-vous bien vous ennuyer ? 

 — M’ennuyer, mon cher !… mais on ne doit entendre là que des gens d’esprit ! 

 Valdreck la regarda en dessous, elle était parfaitement sérieuse. 

 — J’aime mieux cela ! grommela-t-il entre ses d Lents.a littérature fait moins de bruit que la musique. 

 Et il s’en alla tout guilleret. 

 Il dînait en ville ce jour-là, et rentra chez lui passé onze heures du soir. Comme Justin lui donnait son bougeoir, il aperçut dans la loge une fort jolie jeune fille qu’il n’avait pas encore vue. Elle paraissait avoir de vingt à vingt-cinq ans ; tête sérieuse et fine, de grands yeux doux et clairs, une taille élancée, un je ne sais quel air aristocratique répandu sur toute sa personne. 

 — Mademoiselle rentre bien tard, lui disait Justine. 

 — Oui, répondit-elle d’une voix harmonieuse et vibrante ; ma tante avait du monde, des amis m’ont ramenée. Veuillez me donner mon bougeoir. 

 — La bonne a oublié de le descendre. 

 — Comment vais-je faire ? dit-elle embarrassée. 

 Valdreck s’approcha galamment : 

 – Si mademoiselle veut accepter le secours du mien, j’aurai l’honneur de la reconduire jusqu’à sa porte. Elle loge sans doute au troisième au-dessus de chez moi ? 

 — Oui, monsieur, chez mon parrain. 

 — Il me semble que c’est la première fois qe u’ai le plaisir de vous voir. 

 — Je n’y suis en effet que depuis deux jours. J’ai eu le malheur de perdre mon excellent père. 

 D’un geste élégant, elle montra ses vêtements noirs, et essuya une larme qui jaillissait de ses beaux yeux : 

 — Il a légué la pauvre orpheline à M. Mirecourt, mon parrain, qui a bien voulu accepter la succession. Mais pardon, monsieur, nous voici arrivés. Il ne me reste plus qu’à vous remercier de votre obligeance. 

 Elle ouvrit la porte et prit congé avec une longue et aimable révérence de Valdreck, qui restait sur le palier, son bougeoir à la main, immobile de surprise et d’enchantement. 

 s’écriait le poëte de Jocelyn . Ce divin rayon, se posant sur les yeux de l’égoïste, le détourna de pensr aux suitesr peobables de l’intrusion d’une demoiselle de vingt ans dans la maison. Il oublia son horreur du piano, pour ne rêver qu’au charme de cette courte et subite apparition. 

 — Une belle enfant, murmura-t-il en redescendant l’étage, une bien belle enfant, en vérité ! 

 Il se coucha tout rêveur, et les songes qui sortent par la porte d’ivoire peuplèrent son sommeil de fantômes radieux et de célestes sourires. 

 Il fut étonné lui-même en se levant le lendemain de penser encore à cet incident, qui était de si peu de conséquence. Il se surprit à attendre avec une certaine impatience l’heure du déjeuner. C’est que Marguerite avait l’habitude de tourner autour de lui, pendant qu’il était à table, et de lui conter les menus commérages du quartier. 

 Valdreck mangeait peu à déjeuner, comme tous les Parisiens. Mais il était gourmet, et il eût renvoyé ignominieusement une côtelette dont le sang rouge n’eût pas jailli sous le couteau. Il dégustait lentement, et à petits coups, son café que Marguerite lui confectionnait à la mode d’Orient, après avoir brûlé elle-même juste ce qui devait servir à la consommation du jour. 

 Il acheva cette opération délicate sans que Marguerite, dont la langue n’avait pas arrêté, eût touché un seul mot du sujet qui seul pouvait l’intéresser. Il vit bien qu’il faudrait y venir lui-même : 

 – Eh bien ! dit-il d’un ton d’indifférence jouée, il parait que nous avons une nouvelle voisine, à cette heure. 

 La vanne de l’écluse était levée ; le torrent se précipita vers cette ouverture. Valdreck apprit que la demoiselle s’appelait Jeanne, qu’elle était d’une bonne famille, quoique de fort petite noblesse, qu’elle était restée, par la mort successive de son père et de sa mère, sur le pavé de Paris, sa tante, la seule parente qui lui demeurât, ne se souciant pas de la prendre à sa charge ; mais qu’elle avait trouvé un asile chez M. de Mirecourt, un honnête et digne monsieur, qui par malheur n’était pas riche et ne pourrait jamais lui donner de dot. 

 — Et sans dot, ajouta sentencieusement Marguerite, vieille fille enragée de l’être, vous savez monsieur, qu’eût-on autant de bonnes qualités qu’un évêque en bénirait, on ne se marie pas. Les hommes sont si égoïstes ! voyez-vous, le meilleur n’en vaut rien. Je ne dis pas ça pour vous. 

 — C’est bon ! taisez-vous. 

 Valdreck voulut se mettre au travail ; mais ses doigts erraient machinalement sur les touches d’ivoire, sans que la pensée parvînt à se préciser et à se formuler en phrases mélodiques. Il était inquiet, agité. 

 — Qu’est-ce que j’ai donc ? se demanda-t-il. 

 Et comme il s’était levé, et que selon son habitude, il arpentait sa vaste chambre, à grands pas, il fut tout à coup tiré de sa rêverie par un son étrange qui semblait partir du plafond. C’était quelque chose de sec et d’aigre, qu’il lui fut impossible au premier moment de rattacher à aucune cause connue. D’autres sons succédèren t à celui-là, aussi maigres et aussi criards. Il écouta de toutes ses oreilles 

 — Mais c’est une gamme ! s’écria t-il, terrifié ; une gamme ! et l’instrument est faux ! 

 Quel était cet instrument ? ce n’était pas à coup sûr un piano. Une mandoline peut-être. Jouerait-elle de la mandoline ? une sueur froide lui passa par tout le corps. C’en était donc fait encore une fois de son repos. 

 A ce moment, on sonna chez lui. 

 — Monsieur, dit Marguerite, c’est la bonne du vieux monsieur d’au-dessus qui vient de la part de mademoiselle demander à monsieur si ça ne le gêne pas pour son travail qu’elle fasse de la musique. 

 La bonne écoutait derrière. 

 – De quel instrument joue donc votre maîtresse ? 

 – Je ne sais pas au juste ; c’est une sorte de grande boîte, avec une queue en pointe, toute peinte en or et en vert, tout ça très-vieux, très-passé. 

 — C’est un clavecin, s’écria Valdreck. 

 – Oui, je crois qu’ils appellent ça comme vous dites. 

 Un clavecin ! il y avait bien longtemps que Valdreck désirait posséder cette curiosité devenue rare. Il en avait longtemps marchandé un qui était une merveille d’élégance, et que le vendeur prétendait avoir- appartenu à la reine Marie-Antoinette. Quel est le clavecin aujourd’hui qui n’a pas appartenu peu ou prou à l’aimable reine ? Mais le bijou était trop cher pour sa pauvre bourse de musicien. Il l’avait vu, avec un regret mortel, passer entre les mains profanes d’un simple collectionneur millionnaire. Et il y en avait un si près de lui, et il l’ignorait ! Il lui prit une irrésistible envie de le voir, si bien que quand la bonne lui demanda ce qu’il faudrait répondre à mademoiselle : 

 — Dites que je vais moi-même lui porter ma réponse. 

 Il s’habilla en un tour de main. Marguerite, si accoutumée qu’elle fût à ses boutades, paraissait interloquée de cet empressement. Mais elle avait toujours une explication toute prête à se donner, c’est que tous les artistes sont des toqués. Elle avait l’habitude de traduire cette pensée profonde par un geste expressif qui consistait à se toucher le front du bout de son index, et en branlant la tête. 

 Valdreck trouva M. de Mirecourt au coin de sa cheminée, en douillette puce, bien enfoncé dans un grand fauteuil. La jeune fille était debout à l’autre angle du foyer ; on le reçut cordialement, et l’on commença de se répandre en excuses. Mais il n’était pas homme à s’attarder aux vains compliments de la politesse ordinaire. Il alla droit au clavecin, qu’il avait, du premier coup d’œil, aperçu le long de la muraille. 

 — Vous regardez ce meuble, lui dit le vieillard. C’est pour moi un précieux et tendre souvenir de ma jeunesse. 

 – Il est admirable ! murmurait Valdreck. C’est un chef-d’œuvre ! un pur chef-d’œuvre ! 

 Il souleva le couvercle ; les parois intérieures de l’instrument étaient agrémentées de peintures charmantes, dans le style du dix-huitième siècle ; des amours se jouant à travers des guirlandes de fleurs. 

 Voulez-vous me permettre de l’essayer ? dit-il ; c’est une envie d’enfant, excusez-la. 

 Le vieux gentilhomme fit un geste d’assentiment ; Valdreck esquissa quelques accords plaqués : 

 Il a bien peu de son, n’est-ce pas ? demanda M. de Mirecourt. 

 Mais le vieux musicien n’écoutait plus. Une fois en présence de ce clavecin, qui lui rappelait des mélodies lointaines, il se sentit transporté par l’imagination au milieu de ce monde spirituel et charmant qu’avaient enchanté les mélodies naïves du Devin du village . Il choisit, parmi les airs qui lui remontèrent à la mémoire, un menuet d’une simplicité délicieuse et d’une grâce exquise, qu’il joua avec une habileté consommée. Du menuet, il passa, sans y prendre garde, à un vieil air de Boccherini, dont le charme suranné s’harmonisait à merveille avec cet antique instrument. Il avait lui-même composé sur des poésies du siècle précédent quelques motifs pastichés des maîtres de la même époque ; car il excellait dans ces sortes d’imitations. Il exécuta un de ces morceaux d’une tendresse à la fois naïve et passionnée, et, sous ses doigts, la voix grêle du clavecin prenait l’accent qu’il dut avoir quand le neveu de Rameau, s’abandonnant à son enthousiasme, tirait des larmes des yeux de Diderot. 

 Quand il se leva, M. de Mirecourt vint au-devant de lui. 

 — Merci, monsieur, lui dit-il, merci. Vous m’avez rappelé de bien charmants et de bien douloureux souvenirs. Je n’aurais jamais cru que ce vieil ami pût encore une fois me rendre si heureux. 

 La jeune fille, elle, ne trouvait pas un mot pour exprimer son admiration. Mais sa physionomie parlait pour elle. Tant que le maître avait joué, elle était restée là, près de lui, ne respirant pas, suspendue à la mélodie qui s’échappait de ses doigts, et comme enivrée de musique ; lorsqu’il eut cessé, sans dire une parole, elle tendit la main à Valdreck et pencha son front vers lui, comme si elle le lui offrait. 

 Ce front était si blanc et si pur, le visage tout entier rayonnait d’un si noble enthousiasme, que, par un mouvement instinctif, Valdreck, se baissant vers elle, l’effleura de ses lèvres. Elle se releva rougissante : 

 — Oh ! que je voudrais jouer ainsi ! s’écria-t-elle. 

 Ce mot tomba comme une douche d’eau glacée sur l’exaltation de Valdreck : 

 — Est-ce que vous savez le piano ? demanda-t-il, non sans une certaine anxiété. 

 Un peu, bien peu ; et je serais très-fâchée de mon ignorance, car mon parrain adore la musique, si, en ouvrant nos fenêtres, il n’avait le bonheur de pouvoir écouter les mélodies d’un maître incomparable. 

 Valdreck s’inclina sans répondre. 

 — Cette aimable enfant, reprit M. de Mirecourt, a le sentiment de la musique. Ce qui lui manque, c’est l’exercice, c’est le métier. C’est une triste chose, hélas ! que de n’être pas riche ! j’hésitais hier à faire une aussi grosse dépense que celle d’un piano ; mais le plaisir que nous avons pris tous deux à vous entendre me décide. Elle aura un piano et je lui donnerai un maître. 

 Valdreck fit un mouvement d’effroi. 

 — Je crains bien, monsieur, continua le vieillard qui n’avait rien vu, que ce ne soit abuser de votre complaisance. Mais ne pourriez-vous pas nous aider de vos conseils dans le choix d’un piano, et plus encore d’un professeur ? 

 Valdreck regarda la jeune fille ; ses yeux tout pleins d’une interrogation muette étaient si beaux que le pauvre musicien ferma les siens pour ne pas les voir. Ainsi c’était lui que l’on chargeait du soin d’introduire un piano dans la maison, lui qui s’était sauvé de cet instrument de supplice jusqu’au fond de l’île Saint-Louis ! Quel malin plaisir le destin prenait-il à le mettre en contradiction avec lui-même, à le rendre ridicule à ses propres yeux ! 

 – Je crois, monsieur, dit-il, que pour le moment, il est assez inutile de se mettre en frais d’un Pleyel ou d’un Érard. Ce clavecin suffit. Pour un professeur, c’est une autre affaire, et si vous me le permettez, c’est moi qui donnerai des leçons à mademoiselle votre pupille. 

 – Votre offre, monsieur, est si obligeamment faite et de si bon cœur, j’en suis si heureux pour mon enfant, que je ne me sens pas le courage de la refuser. Je vous prierai de régler vous-même les conditions. 

 — N’achevez pas, interrompit Valdreck. Je ne veux d’autre cachet que le plaisir de voisiner quelquefois en si aimable compagnie. 

 — Je ne sais si je dois accepter… 

 — J’accepte, moi, mon père, dit la jeune fille d’un ton pénétré tout ensemble et résolu. 

 — Du moment que cette petite fille accepte, il ne me reste plus qu’à vous remercier. Ce sont les enfants qui commandent aujourd’hui. 

 — A demain donc, si vous voulez, mademoiselle, dit Valdreck, prenant congé. 

 Pauvre Valdreck 1 il revint de cette visite dans un état de trouble que l’on ne saurait imaginer. C’était sa vie tout entière qui allait être bouleversée par cet incident imprévu. Amoureux ? non, il ne l’était pas, il ne pouvait pas l’être. A son âge, et d’une jeune fille de vingt-trois ans, cela eût été ridicule. Pourquoi donc le préoccupait-elle à ce point ? 

 A force d’y réfléchir, et de tourner la situation sous toutes ses faces, il en arriva à se persuader que son inquiétude d’esprit en cette affaire n’avait d’autre cause que la crainte du piano et des dérangements qu’il apporte au travail. Et ce qu’il y a de plus étrange, c’est qu’à bien examiner la chose, cette explication était vraie pour une bonne part. 

 Le cœur humain est une machine singulièrement compliquée. Les rouages qui mettent nos sentiments en jeu sont si nombreux et si enchevêtrés que le plus subtil moraliste hésite souvent à désigner le ressort d’où part tel ou tel mouvement. 

 Valdreck était enchanté de connaître cette jeune fille et ravi de lui donner des leçons. Et cependant (arrangez cela si vous pouvez), il était furieux contre elle, et se promettait de les lui faire payer cher. Il s’excusait à ses yeux de la promesse qu’il avait imprudemment laissée échapper, en se disant que c’était pour lui la seule façon de se réserver les heures de silence qu’il lui plairait, puisqu’il resterait le maître de diriger à sa fantaisie les études de la jeune fille. Et pour se prouver à lui-même que c’était là le seul motif de son offre, il résolut d’être extrêmement rigoureux avec ce joli petit démon qui l’avait ensorcelé, de ne songer qu’à ses propres convenances, en ayant l’air de s’occuper d’elle. 

 Dès le premier jour, il donna à son orgueil d’homme la satisfaction d’exécuter ce projet viril. 

 — Mademoiselle, dit-il à sa nouvelle élève, la première condition pour apprendre le piano, c’est de savoir l’harmonie, dont les lois se peuvent enseigner, sans le secours d’aucun instrument, dans les livres. Les études pratiques ne doivent venir qu’ensuite, et encore ne les faut-il ni longues, ni répétées. Ainsi une heure d’exercices le matin, à dix heures, par exemple, (c’était l’heure de son déjeuner), une autre à cinq heures du soir (c’était l’heure où il sortait pour aller dans le monde), c’est tout ce dont vous avez besoin pour l’instant. 

 Il développa longuement ce thème. La jeune fille l’écoutait, pensive ; son air méditatif signifiait assurément : Pourquoi notre excellent voisin me dit-il un tas de balivernes, dont il ne pense pas le premier mot ? Qu’y a-t-il là-dessous ? La femme la plus sotte (et ce n’était pas le cas de notre amie Jeanne) est plus fine encore dans son petit doigt que l’homme le plus malin, fût-il un grand artiste dans toute sa personne. Elle n’opposa pourtant point de résistance aux désirs de son nouveau maître ; elle accepta toutes ses conditions avec reconnaissance, et ne sembla point prendre garde au ton bourru dont ellés étaient faites. 

 Valdreck commença de donner des leçons d’harmonie. On appelle nourrices sèches les nourrices qui, n’ayant point de lait elles-mêmes, élèvent l’enfant au biberon. Il s’était juré que ses leçons seraient sèches, c’est-à-dire sans aucun accompagnement de musique exécutée au piano. Mais, quoi 1 la jeune fille levait sur lui, au milieu d’une démonstration, des regards qui disaient si éloquemment : La théorie est difficile, et ne se comprend bien que si la pratique vient au secours ! Le brave musicien ne résistait pas à cette prière muette ; il se mettait au clavecin, puis, cédant la place à son élève, il lui donnait les indications nécessaires. Cette petite comédie ne dura pas longtemps. Il arriva bientôt que Valdreck, à peine entré, la faisait asseoir devant le clavier, et l’écoutait jouer des exercices, de simples exercices. 

 Rien n’était plaisant comme de le voir commencer ses préparatifs, lorsque, à la fin de son déjeuner, il regardait la pendule et voyant arriver l’heure de la leçon, il faisait les gros yeux et grognait de tout son cœur : 

 — Allons, bon ! encore du temps perdu ! Quel ennui ! Petite péronnelle. 

 — Mais, monsieur, lui disait Marguerite, ne geignez donc pas comme ça. Vous faites semblant d’être fâché : au fond, vous n’en pensez pas un mot. Je vous vois bien, moi, surveiller l’aiguille de l’horloge, et vous êtes enchanté quand elle marque l’heure du berger. 

 — Taisez-vous, Marguerite ; c’est ce qu’il faut toujours vous dire. 

 — Je me tais, mais je pense ce que je pense. 

 La sotte ! se disait Valdreck en montant l’escalier quatre à quatre. Et cependant, le fait n’était pas niable : à mesure qu’il donnait plus de leçons, il y prenait plus de plaisir, il les prolongeait, et c’était quelquefois son écolière, qui, honteuse de lui dérober un temps si précieux, l’avertissait de l’heure écoulée. 

 L’homme est toujours ingénieux à se trouver de spécieux prétextes aux actions dont il ne veut pas voir en face la véritable cause. Valdreck se rassura en pensant que l’écolière qui lui avait été imposée par le hasard était merveilleusement douée, qu’elle lui ferait honneur, et que c’était plaisir d’avoir affaire à des natures si exceptionnelles. 

 Il ne pouvait néanmoins se défendre d’une certaine inquiétude. Par une anomalie qui lui semblait inexplicable, les sons aigres du clavecin, passant à travers son plancher, troublaient son travail sans lui être désagréables à lui-même. Il se surprenait à les écouter avec ravissement. – Ils interrompaient la mélodie qui commençait à poindre dans son cerveau, et il en éprouvait une secrète satisfaction. Bien mieux, s’ils tardaient à se faire entendre, il sentait je ne sais quel vide insupportable, il s’enfonçait dans un noir chagrin. Vous imaginez aisément que la jeune fille ne s’était pas longtemps enfermée dans les bornes rigoureuses que son maître lui avait prescrites. Elle se mettait à jouer quand la fantaisie lui en prenait, et il ne lui en savait pas mauvais gré, et il regrettait qu’elle ne lui prît pas plus souvent. 

 La pensée de ce clavecin le tourmentait par une sorte d’obsession qui lui rendait tout travail impossible. 

 Il résolut d’y échapper. 

 — Marguerite, dit-il un jour à sa vieille bonne, est-ce que tu ne trouves pas que nous serions beaucoup mieux installés au premier qu’au second ? D’abord, il y aurait un étage de moins à monter. 

 — Avec ça que vous ne grimpez pas tous les jours au troisième comme un écureuil ! 

 — Ce n’est pas pour moi que je parle, ma bonne Marguerite, mais pour toi, dont les jambes sont vieilles. 

 — Dites donc plutôt tout de suite que c’est ce satané orgue de Barbarie du troisième qui vous chiffonne. Vous n’osez pas vous en plaindre parce que c’est la petite qui en joue ! Ce serait moi, par supposition, qui tournerais la manivelle, vous me donneriez mon compte ; c’est cette autre chipie, vous prenez la porte. Les hommes sont toujours dès hommes. 

 Marguerite ajouta sur ce thème beaucoup de fioritures qui auraient pu faire soupçonner qu’elle avait jadis formé, sur le cœur de son maître, des desseins que le succès n’avait pas couronnés, mais cette bavarde était bonne fille. Elle remontra au musicien que, s’il était absurde de déménager, rien n’était plus simple que d’installer au premier un cabinet de travail, dont tout l’ameublement consisterait en un fauteuil, deux chaises et un piano. 

 Les choses furent ainsi arrangées ; mais le pauvre compositeur ne recouvra pas sa tranquillité perdue. Il est très-vrai qu’il n’entendait plus les notes du clavecin, mais ce silence lui était encore plus pénible. Au moins, quand le son arrivait autrefois jusqu’à ses oreilles, avait-il à qui se prendre et sur quoi décharger sa mauvaise humeur. Il avait le droit de se soulager en malédictions. Mais le proverbe a raison qui affirme que là où il n’y a rien, le roi perd ses droits. Valdreck arpentait la chambre en puisant avec rage de larges prises dans sa tabatière ; puis, n’en pouvant plus, furieux contre lui-même, il prenait son chapeau et s’en allait en frappant les portes avec violence. 

 – Le pauvre cher homme n’a plus sa tête, disait Marguerite. 

 Et madame Simonneau, et Justine sa domestique, et la fruitière du coin, et l’épicière d’en face, et les commères du voisinage répétaient toutes en chœur : 

 — Le pauvre cher homme n’a plus sa tête. 

 Il n’y avait que Jeanne qui ne se fût aperçue de rien : l’innocente enfant ne se doutait guère du désordre que ce malheureux clavecin avait jeté dans le cœur de son vieux maître. Elle l’eût bien volontiers échangé contre un piano neuf, d’Érard ou de Pleyel. Un piano, c’était son rêve secret ! Elle n’avait osé s’en ouvrir à personne ; elle savait son parrain trop pauvre pour hasarder une si grosse dépense, elle voulait lui épargner la douleur d’un refus. 

 Les notes sèches de son éternel clavecin finirent par l’agacer ; quelques touches cessèrent de rendre des sons ; ce fut le coup de grâce. Une après-midi, Valdreck la trouva boudant sur sa chaise et pleurant presque. Elle se mit à la leçon d’un air contraint ; elle ne savait pas le morceau qu’on lui avait donné à étudier : 

 — Il me semble, mademoiselle, que vous vous relâchez un peu de votre ardeur première, lui dit le musicien ; seriez-vous malade ? 

 Elle ne put s’empêcher de répondre : 

 — C’est ce clavecin qui est malade, et bien malade. 

 Le mot lui avait échappé, elle rougit ; puis des larmes coulèrent de ses yeux : 

 — Pardonnez-moi, je vous prie, dit-elle, ce mouvement de chagrin ; j’ai tort. C’est une triste façon de vous remercier des bontés charmantes que vous avez toujours eues pour moi. Mais enfin, tout mal a son bon côté, et je ne vous dérangerai plus de votre travail, en vous importunant, comme je faisais, par nos exercices. Si vous voulez le permettre, je suis un peu souffrante aujourd’hui, nous en resterons là. 

 Valdreck laissa la jeune fille aux mains de son vieux parrain, qui s’empressait autour d’elle, et se retira consterné. Il y avait tant d’accablement sur son visage et dans sa contenance, que Marguerite, le voyant tomber sur son fauteuil, lui demanda de son air de compassion narquoise : 

 — Voyons ! qu’est-ce qu’il y a encore ? 

 — Il y a, dit Valdreck, répondant bien plus à sa propre pensée qu’à la gouvernante, il y a qu’elle ne jouera plus du clavecin. 

 — Eh bien ! vous devez être enchanté, puisque vous ne pouvez pas le souffrir. 

 On eût dit que ces mots éveillaient Valdreck en sursaut. 

 — Veux-tu bien te sauver à ta cuisine ! s’écria-t-il. 

 Au fait, Marguerite avait raison. Il aurait dû être enchanté : il était au comble de ses vœux, il recouvrait le silence, la paix et le travail. N’était-ce pas ce qu’il avait toujours désiré, ce qu’il était venu chercher au fond de l’île Saint-Louis ? N’était-ce pas pour jouir de cette tranquillité qu’il avait loué deux appartements ? Il n’avait qu’à ne se plus mêler de la chose. Ce n’était pas sa faute si elle n’avait pas de quoi se payer un piano. 

 — Et elle va pleurer ! s’écria-t-il. J’ai vu des larmes dans ses yeux. Pauvre fille ! Je ne suis donc qu’un vieil égoïste ! je sacrifie à mes manies le bonheur de cette aimable créature ! elle n’a pas d’autre plaisir au monde et je le lui enlève 1 C’est qu’elle est douée, la chère enfant ! elle est artiste ! et je lui refuse un piano ! un méchant piano !. 

 Comme il en était là de ses réflexions, Marguerite entra. 

 — Monsieur aura-t-il quelqu’un à dîner ? demanda-t-elle. 

 – Et pourquoi aurais-je quelqu’un à dîner ? répondit-il d’un ton bourru. 

 — Dame ! c’est que ce jour-là…, souvent… monsieur. 

 — De quel jour parlez-vous ? sempiternelle bavarde e ! 

 — Enfin, quoi ! c’est votre fête aujourd’hui, et j’avais pensé. 

 — Ah ! c’est ma fête ! s’écria-t-il ; eh bien ! je vais me la payer ! 

 Et se jetant sur son chapeau, il sortit comme un trait. 

 – Décidément, il a quelque chose. murmura Marguerite. 

 Le lendemain, Valdreck marqua plus d’inquiétude qu’il n’en avait jamais montré. A chaque instant il ouvrait la fenêlre et se penchait en dehors s ; il semblait écouter si personne ne venait. D’autres fois, il se glissait à pas de loup sur le palier, et regardait par-dessus la rampe, interrogeant l’espace. Tous ces tours avaient excité au plus haut point la curiosité de Marguerite, qui guignait son maître du coin de l’œil et se touchait le front en branlant la tête. 

 Tout à coup, le bruit d’une voiture s’arrêtant devant la porte cochère le fit tressaillir ; il bondit jusqu’à la porte suivi de Marguerite, que l’inquiétude dévorait. Il arriva assez à temps pour voir deux hommes qui débarquaient avec soin du fond de leur voiture une caisse de piano. 

 — Doucement, répétait Valdreck, doucement. 

 L’opération ne fut pas plus tôt terminée et le piano à terre que Valdreck s’écria avec colère : 

 — Mais il y a erreur ! ce n’est pas le piano que j’ai choisi. 

 — C’est celui-là qu’on nous a dit d’apporter. 

 — Je n’en veux pas ! remportez-le. 

 Une voix de femme intervint, la propre voix de madame Simonneau, qui, au bruit, accourait essoufflée : 

 — Remporter mon piano ! s’écria-t-elle, et pourquoi cela ? 

 — Votre piano, madame ! demanda le musicien stupéfait. 

 — Eh ! oui ! mon piano. Est-ce que je n’ai plus le droit à présent d’avoir un piano comme tout le monde ? Par ici, mes amis, par ici. 

 Elle indiquait aux hommes de peine la porte du rez-de-chaussée. Valdreck courut à la dame et, lui serrant le bras avec force : 

 — Pour qui ce piano, madame ? pour qui ? ce n’est pas pour vous, j’imagine. 

 — Naturellement. Quelle bêtise ! c’est pour mon neveu… 

 — Quel neveu ? 

 — Vous savez bien…, mon neveu…, celui qui est à l’armée d’Afrique…, un fier gars. 

 Et s’interrompant pour parler aux hommes : 

 — Là… disait-elle, le long de cette muraille… prenez garde de rien abîmer. 

 Elle releva le couvercle : 

 Il est vraiment beau tout de même, dit-elle en l’admirant. 

 — Votre neveu ? 

 — Qui vous parle de mon neveu ? le piano, un Burkhart, mon cher, douze cents francs ; payé comptant, rien que cela. Voulez-vous l’essayer, pour voir ? 

 A cette proposition, qui avait l’air d’une amère ironie, Valdreck bondit en arrière. 

 — Ce neveu est donc musicien ? s’écria-t-il impétueusement. 

 — Un peu, mon neveu ! répondit-elle en riant de tout son cœur à sa plaisanterie. 

 — Il emporte alors un piano dans son sac de soldat ? 

 — Quelle bêtise ! non, il joue de la flûte. 

 — Et c’est pour cela que vous lui achetez un piano ? 

 — Qui peut le plus peut le moins. C’est autrement difficile de jouer des airs en soufflant dans un petit trou que de taper sur ce râtelier d’Anglaise. Tenez ! moi, je n’ai jamais appris ; eh bien ! je sais Au clair de la lune avec un doigt. Vous allez voir, c’est très-gentil. 

 Valdreck se précipita sur le piano, qu’il ferma avec violence, et marchant sur la pauvre femme, qui reculait d’instinct : 

 — Mais, madame, s’écria-t-il, voilà des choses qui ne se font pas ! Quoi ! je viens chez vous, au fond de l’île Saint-Louis, dans une maison d’air respectable, j’y loue deux appartements, et vous achetez un piano ! 

 — Mais ça n’a pas le moindre rapport ! 

 — Pas le moindre rapport ! Mais si je me suis mis deux loyers sur les bras, c’est uniquement pour ne pas avoir de piano sur ma tête ni sous mes pieds, le piano est un vice rédhibitoire. 

 – Vous en jouez toute la journée ! 

 – C’est précisément pour cela que je ne veux pas que personne autre en joue. Moi, mon bruit ne m’incommode pas. Celui des voisins m’est odieux. Si ce piano reste ici, je déchire mon bail, je déménage, c’est une trahison. 

 — Vous êtes un drôle de particulier r ! vous faites semblant d’adorer le piano : on en achète un pour vous être agréable ; et vo us vous enlevez comme une soup e au lait. Est-ce que sans vous j’aurais jamais songé à donner mon bon argent contre cette grande guimbarde ? C’est pour vous ce que j’en ai fait. Je m’étais dit : il aime le piano, mon neveu va venir. 

 — Allez à tous les diables, avec votre neveu et votre piano. Je ne sais qui me retient de le mettre en pièces. 

 — Ah ! mais, pas de ça, Lisette ! un piano de douze cents francs ! 

 Et elle se jeta résolûment devant son Burkhart, les mains tendues, prête à le défendre, jusqu’à la dernière goutte de son sang. 

 Le bruit d’une voiture qui s’arrêta à la porte d’entrée la tira de cette posture belliqueuse, et mit fin à la scène. Elle alla voir ce qu’il y avait de nouveau : 

 — Tiens ! s’écria-t-elle étonnée, on dirait encore une voiture à piano. On se trompe, sans doute. Je n’en ai demandé qu’un. 

 L’homme qui conduisait sauta à bas du siège. 

 — Mademoiselle Jeanne d’Esgrigny, est-ce ici ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur, au troisième. 

 A ce moment Valdreck se montra : 

 — Ah ! c’est vous, monsieur Valdreck. lui dit l’homme avec une bonhomie joyeuse. Le patron m’a chargé de vous dire que vous auriez un fameux piano, tout ce qu’il y a de plus sterling en fait de piano, et pour pas cher, vous pouvez vous en vanter. 

 — C’est bon ! c’est bon ! disait Valdrech, baissant le nez, du ton d’un homme qui veut en finir vite. Faites votre commission, j’ai à sortir. 

 Madame Simonneau écoutait, stupéfaite. Elle hésitait à comprendre. Elle interrogeait d’un long regard Marguerite, qui, répétant son geste familier, porta son index à son front en levant les épaules. Elle finit par éclater de rire. 

 — Ainsi, dit-elle, prenant le bras de Valdreck, qu’elle fit tourner sur lui-même comme un toton ; ainsi le piano vous dérange, et vous en achetez pour les demoiselles. Il paraît que le piano des nièces vous est moins désagréable que celui des neveux. Sous vos pieds, il n’en faut pas ; mais sur votre tête, ça vous va très-bien. Si je vous menaçais pourtant de mettre le vôtre en morceaux, qu’est-ce que vous diriez ? 

 Hélas ! Valdreck ne disait rien ; il avait tout doucement détaché son bras de l’étau où le serrait l’ex-marchande de carottes, et il s’était esquivé, la mine un peu piteuse. Il ne connaissait d’autre recours, dans les embarras de la vie, que de se détendre les nerfs et de se calmer le sang par un rapide tour de promenade. 

 Il ne rentra que pour l’heure du dîner, se défila le long du mur pour n’être pas aperçu de la terrible madame Simonneau, ouvrit sans bruit la porte de son appartement, et se glissa, d’un pas suspendu, dans son cabinet de travail. Arrivé là, il ne put retenir un cri : un cri d’admiration et de joie. Au milieu de la chambre se dressait le clavecin de Marie-Antoinette, ce clavecin, le secret objet de ses convoitises d’artiste. 

 Sur la table de l’instrument s’étalait, dans un vase de vieux sèvres, dont il lui était arrivé un jour de louer l’élégance, un énorme bouquet de roses qui embaumaient. 

 Au vase était accotée une carte, sur laquelle Valdreck déchiffra ces mots, écrits d’une petite écriture serrée et fine : 

 « Mademoiselle Jeanne d’Esgrigny prie son digne maître, M. Valdreck, d’accepter cet humble souvenir d’une profonde reconnaissance et d’une sincère affection. » 

 Le pauvre homme jeta autour de lui un regard soupçonneux pour s’assurer qu’il n’était point épié par Marguerite ; il baisa les lignes tracées par la main blanche de sa petite amie et qui lui apportaient comme un parfum d’elle ; et, sans plus songer à tous ses ennuis de la journée, il s’assit devant son clavecin. 

 Il y avait longtemps qu’il cherchait une mélodie qui pût s’adapter à ces vers délicieux de Malherbe : 

 Ces yeux, ces beaux yeux, 

 Ceux mêmes des cieux. 

 Il n’avait jamais rien pu trouver d’assez expressif, rien qui satisfît son goût d’artiste. A peine eut-il essayé un accord, que la phrase mélodique jaillit tout entière sous ses doigts, une phrase inspirée, d’une mélancolie inexprimable, qui est restée un des plus aimables bijoux de l’art contemporain. Il se hâta de la transcrire, mit les paroles au-dessous, puis la date, l’heure, et signa. 

 Quelle idée lui passa par le cerveau ? Je ne sais ; mais il écarta du doigt la feuille humide et demeura quelque temps perdu dans ses rêveries. Il reprit le papier et, en tête du morceau, il écrivit rapidement : 

 A mademoiselle Jeanne d’Esgrigny. 

 Et sonnant Marguerite : 

 – Porte cela au troisième, lui dit-il. 

 — Oh ! monsieur !… fit Marguerite d’un air scandalisé. 

 — Pas un mot, ou je vous chasse ; entendez-vous ? je vous chasse. 

 — C’est bien, on y va, dit Marguerite. 

 La soirée fut charmante ce jour-là : l’air était tiède, et le soleil illuminait les toits de ses rayons de feu. Valdreck ouvrit sa fenêtre et s’accouda sur la barre d’appui. Il n’était pas là depuis dix minutes, qu’il eut l’ineffable bonheur d’entendre une voix jeune, fraîche, émue, qui chantait avec une charmante gaucherie d’accent : 

 Ces yeux, ces beaux yeux, 

 Ceux mêmes des cieux. 

 Tout son cœur se fondit ; il s’abima dans la contemplation du ciel, où commençait à poindre un blanchâtre croissant de lune. Il s’égarait déjà dans les plaines sacrées de la fantaisie, cueillant sur son chemin les étoiles d’or qu’il y rencontrait, quand un bruit sec le rappela cruellement à la réalité. 

 De l’appartement du dessous montait l’air de Au clair de la lune, joué d’un seul doigt sur le piano de madame Simonneau. Il se rejeta en arrière, et comme Marguerite entrait au même moment, portant le café sur un plateau : 

 Veux-tu bien fermer la fenêtre ! s’écria-t-il furieux. 

 Allons voilà encore monsieur dans ses lubies, soupira Marguerite. 

 Et elle ferma la fenêtre. 

 Le terrible neveu de madame Simonneau ne tarda guère à faire son apparition. Un soir que tout dormait dans la maison silencieuse, le rez-de-chaussée retentit d’éclats de voix qui montèrent d’étage en étage, annonçant la nouvelle depuis trois jours attendue. C’était la bonne dame qui installait à grand fracas le capitaine dans l’appartement qu’elle lui avait réservé. Elle ne laissait pas d’être, dans toutes les circonstances de la vie, expansive et bruyante. Vous jugez si un événement aussi considérable mit sa cervelle à l’envers etsa langue en mouvement. Ce fut, durant plus d’une heure, un remue-ménage de malles traînées par les chambres, de fauteuils changés de place, de portes ouvertes et fermées avec violence, d’exclamations de joie, de gros baisers sonores, et pour couronner le tout, de gammes s’envolant du piano qu’on semblait essayer. 

 Valdreck se tournait et se retournait rageusement entre ses draps s : – C’est lui, se disait-il, le voilà, ce misérable croquenotes, ce flûtiste de malheur, ce maudit zouave ! Mais que font les Arabes, qu’ils ne lui ont pas envoyé une bonne balle quelque part ! Enfin ! ce ne sera qu’un moment à passer r ! Son congé ne saurait être long g ! L’Algérie le réclame, ce guerrier ! il faudra bien qu’il reparte ! le tout est de ne pas le voir d’ici-là, de le fuir comme la peste ! et quand il se sera remis en route, bon voyage e ! on reprendra le paisible train de vie si malencontreusement interrompu par ce fâcheux. 

 Sur cette idée consolante Valdreck se rendormit. Il déjeuna même de grand appétit, sans plus songer à l’incident de la nuit dernière qu’on ne se préoccupe d’un mauvais rêve dissipé par les premiers rayons du matin. Il fut tiré de sa quiétude par un coup de sonnette : 

 – Monsieur, revint dire Marguerite, qui était allée ouvrir, c’est le voisin d’en bas qui demande à parler à monsieur. 

 – Le voisin d’en bas ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et tu as répondu, j’imagine, que je n’étais pas chez moi ! 

 — Non, monsieur. 

 — Comment ? non ! Tu sais bien que je n’y suis dans l’après-midi pour personne ; et pour lui, jamais. 

 — Comment voulez-vous que je lui dise que vous n’y êtes pas ? Il habite au-dessous de vous, il sait bien que vous y êtes. Ce serait une malhonnêteté. Et puis il est très-gentil, ce militaire. Je vous assure que vous aurez plaisir à le voir. 

 – Allons ! dis-lui d’entrer, vieille sotte, puisqu’il n’y a plus moyen de faire autrement. 

 Valdreck s’arma de son visage le plus grognon, de son ton le plus bougonnant, il se hérissa en boule pour bien montrer à cet indiscret visiteur combien sa politesse lui était importune. 

 — Monsieur Charles Férot, annonça la bonne. 

 Celui qui portait ce nom n’était rien moins que le soudard qu’avait rêvé le maître de musique dans un accès de méchante humeur. C’était un grand beau jeune homme, qui marquait trente ans à peine, de taille svelte, aisé en sa démarche, l’œil intelligent, ouvert, et d’une pénétrante douceur qui était d’autant plus remarquable que sur le visage bronzé par le soleil éclatait une fierté mâle. Le regard d’un rêveur sous le front d’un soldat. 

 — Pardonnez-moi, monsieur, dit le jeune officier, de forcer ainsi votre porte sans être connu de vous, sans même vous avoir été présenté par madame Simonneau, qui est ma tante, et j’ajouterai, monsieur, une de vos plus ferventes admiratrices. Mais j’ai cru comprendre à un mot qui lui est échappé dans la conversation d’hier, que le bruit du piano, vous dérangeant de vos occupations, vous était incommode. Je serais désolé de troubler en rien votre travail, et c’est pour cela que je viens tout franchement, tout simplement, vous demander s’il vous est plus agréable que ce piano ; fort mal à propos acheté par ma tante, à mon intention, reste sévèrement fermé tout le temps que j’aurai l’honneur de rester le voisin d’un des plus illustres maîtres de l’art moderne. 

 Tout est sujet d’agacement aux gens mal disposés. Aussi fut-ce d’un air affreusement maussade que Valdreck répondit : 

 – Je n’ai pas le droit d’exiger ce sacrifice. 

 — Le sacrifice est bien léger ; je voudrais, monsieur, qu’il fût plus grand pour avoir plus de plaisir encore à vous le faire. 

 — Oh ! mon Dieu ! grommela Valdreck toujours irrité, le piano. la flûte. vous sentez, c’est tout un pour moi : entre les bruits désagréables, je ne fais pas de différence. 

 — Je vois, dit l’officier en souriant, que ma chère tante a gardé l’habitude très-hygiénique de ne pas se laisser étouffer par un secret. Elle vous a parlé de mon faible pour la flûte. 

 — Je savais bien que jouer de la flûte était une maladie, j’ignorais encore qu’on dût la tenir secrète. 

 — Il n’y a en effet rien de secret dans la maladie dont je suis affligé. Que voulez-vous, monsieur, il faut pardonner aux militaires leur goût pour ces distractions charmantes qui leur aident à supporter les longues heures de l’exil et de la solitude. Quand on se trouve relégué toute une saison dans un coin perdu de l’Afrique, sans autre conversation que le hurlement lointain des chacals, sans autre amusement qu’une alerte, qui vient par intervalles rompre la monotonie de l’existence, un ciel implacablement bleu sur la tête, et devant les yeux l’éternelle et chagrinante vue d’un paysage aride, ce serait à mourir d’ennui si par quelque artifice on n’ouvrait pas à l’imagination des horizons plus variés et plus vastes. Aux uns la rêverie suffit, d’autres préfèrent se livrer à la fée aux yeux verts ; quelques-uns portent dans leur poche un volume de poésies cent fois lues ; moi, j’avais une flûte. 

 Je sais bien qu’on se représente malaisément un officier français jouant de la flûte comme un simple berger d’Arcadie. Mais là-bas, sur la lisière du Sahara algérien, on est moins sensible au ridicule. Je vous assure que mes camarades ne riaient point de mon pauvre instrument, les soldats le connaissaient bien ; il les avait fait danser plus d’une fois sur des airs de France. Un jour, dans la mêlée d’un combat, il m’arriva de le perdre. Un Arabe s’en était emparé. Ce fut un désespoir chez mes hommes. Ils se lancèrent à la poursuite des fuyards, et après une course de tous les diables, ils me rapportèrent ma flûte, avec l’Arabe qui l’avait enlevée. Ce jour-là, je leur jouai en récompense tout ce qu’ils voulurent, et je puis vous assurer que jamais soliste ne fut applaudi de meilleur cœur et par de plus braves gens. Je crois même que j’eus l’honneur de faire la conquête de l’Arabe, car nous vîmes tous tomber des larmes de ses yeux, tandis qu’il écoutait un des airs de son pays, que j’avais transcrits pour la flûte. 

 — Ah ! dit Valdreck, vous vous êtes occupé de musique arabe ? 

 — Mais oui, je me suis amusé à recueillir la plupart des mélodies nationales de l’Orient, et quoiqu’elles soient assez difficiles à noter, car nous manquons de signes pour exprimer quelques intervalles de ton fort en usage chez eux, je me flatte d’avoir mené à bien ce petit travail. Je vous demanderai la permission de vous le communiquer, s’il peut vous être agréable. 

 Valdreck répondit qu’il serait en effet bien aise de consulter ce manuscrit. Il s’occupait en ce moment même d’une grande composition musicale qu’il voulait revêtir des couleurs de l’Orient. Rien ne pouvait lui être plus agréable que cette offre. La glace se trouva donc rompue entre les deux voisins, et l’on continua de part et d’autre, avec moins de gêne, la conversation commencée non sans quelque aigreur. Le maëstro pria le jeune officier de se mettre au piano et de lui jouer une des mélodies de son répertoire arabe. L’autre ne se fit pas prier et il chanta d’une voix très-juste, en s’accompagnant lui-même, les paroles qui servaient de texte à l’air. Valdreck l’écouta avec un plaisir visible, et quand l’autre eut fini, au lieu de perdre son temps en compliments vains, il s’assit à son tour sur le tabouret, sans plus faire attention à son hôte, reprit le thème qu’il venait d’entendre, et, s’abandonnant à la verve de son. inspiration, il l’enrichit de développements nouveaux, et improvisa une délicieuse fantaisie, toute parfumée des rêves de l’Orient. 

 — Bravo, maître, bravo, s’écria Férot avec transport quand, après avoir frappé la dernière note, il eut fermé le piano. 

 — Oui, c’est assez gentil, dit Valdreck satisfait. 

 Ils causèrent quelques instants encore. Le jeune officier trouva moyen d’entremêler l’entretien de quelques éloges délicats à l’adresse du musicien, et qui lui furent d’autant plus sensibles qu’ils semblaient partir d’un homme à la fois compétent et sincère. Il témoigna son chagrin de n’avoir pas vu la dernière œuvre de Valdreck, la seule qu’il n’eût pas le plaisir de connaître. Elle avait été réprésentée tandis qu’il vivait en Algérie, loin du monde civilisé. Valdreck promit que le jour où l’Opéra-Comique la donnerait, il enverrait une loge à madame Simonneau, et tous deux se séparèrent, enchantés l’un de l’autre, après s’être donné une cordiale poignée de main. 

 — Eh bien ! dit Valdreck à Marguerite, le soir même en dînant, il est très-aimable, ce garçon ; il sait la musique, et pouvu qu’il n’en fasse pas, ce sera un voisin charmant. 

 Trois jours se passèrent, durant lesquels flûte et piano restèrent absolument muets. Valdreck n’eut de nouvelles de son obligeant voisin que grâce à un cahier de musique que le jeune officier lui fit passer, avec un court billet d’envoi, par l’intermédiaire de Justine, la femme de chambre de sa tante. Valdreck nageait dans la joie ; il avait repris le cours de ses occupations quotidiennes et recouvré toute la sérénité de sa vie ordinaire : ses inquiétudes avaient disparu. 

 On apporta un beau matin à madame Simonneau une lettre ainsi conçue e : 

 « Chère Madame, 

 » L’Opéra-Comique donne ce soir la pièce de votre serviteur. Monsieur votre neveu a bien voulu me témoigner le désir de la voir. Je pense que vous aurez quelque plaisir à l’accompagner. J’ai l’honneur de vous envoyer ci-joint un coupon de loge, dont toutes les places restent à votre disposition. Je me ferai un plaisir d’aller, dans un des entr’actes, vous présenter mes respects et mes amitiés. 

 » Je vous prie d’agréer, avec mes excuses pour l’algarade de l’autre jour, l’assurance de mes meilleurs sentiments. 

 » Votre vieux musicien, 

 » VALDRECK. » 

 Les joues de madame Simonneau s’empourprèrent de joie et d’orgueil à la lecture de ce billet. Elle s’engouffra, comme une trombe, chez son neveu, et lui tendit la lettre qu’elle venait de recevoir. 

 — Il y six places, lui dit-elle ; qui allons-nous emmener ? 

 – Mais je crois me rappeler que les loges de six places dans les théâtres parisiens ressemblent assez à ces salons de cent couverts, où l’on tient vingt-cinq en se serrant un peu ; nous ferons bien de n’emmener qu’une personne avec nous, et de garder la quatrième place pour M. Valdreck, s’il lui prend fantaisie de venir entendre un acte dans sa loge. 

 – Tu ne connais pas le père Valdreck ! c’est un vieux loup, une espèce de maniaque ! il se fourre toujours, tout seul, dans un fond de trou sombre pour écouter sa musique. Il né viendra pas, tu peux en être sûr. Il a trop peur des compliments. Le jour de la répétition générale car j’ai assisté à la répétition générale (il voulait avoir mon avis), il s’était caché dans l’ombre d’une baignoire ; personne n’a pu le découvrir. C’est un original. S’il vient dans l’entr’acte, comme il le promet, ce sera tout le bout du monde. Il nous reste donc deux places à offrir. Si nous emmenions la petite voisine d’en haut ? 

 — Qu’est-ce que c’est que la petite voisine d’en haut ? 

 – Mademoiselle Jeanne d’Esgrigny, dont tu entends le piano une partie de la journée. Car, à elle tout lui est permis. Elle a droit de faire du bruit tant qu’elle veut. Ça n’incommode pas ce hibou de Valdreck. 

 – Emmenons mademoiselle Jeanne, dit Férot, qui préférait encore une inconnue jeune et bien élevée aux caricatures qui ornaient le salon de sa tante. 

 — C’est qu’elle a déjà vu la pièce une fois, objecta madame Simonneau. 

 — Ce n’est pas une raison, ma tante. Un opéra ne se goûte bien qu’après trois ou quatre auditions, quand on est déjà familiarisé avec l’œuvre. 

 — Ça, c’est vrai. Ainsi, moi, j’ai déjà vu deux fois la Dame blanche ; eh bien ! tu me croiras si tu veux, je la reverrais une troisième. 

 — C’est que toi, ma tante, tu as le goût de la musique, dit le jeune homme avec un sérieux parfait. 

 — Ça, c’est encore vrai. Mais la petite aussi, il faut lui rendre justice, elle a du goût. Eh bien ! c’est dit : je m’en vais lui offrir de l’emmener avec son vieux bonhomme de parrain. Il ne viendra pas ; il ne peut plus bouger, mais il me la confiera volontiers. Il aime que sa fille s’amuse. Elle n’a pas déjà tant de distractions, la pauvre chère enfant 1 Et quant à la quatrième place… 

 — A tout hasard, laissons-la libre pour M. Valdreck, interrompit le neveu, qui se défiait, non sans raison, des amis de sa tante. 

 Et il écrivit tout de suite au vieux musicien, pour le remercier, un mot aimable, où il le prévenait qu’on lui garderait une place dans sa loge, avec une secrète espérance qu’il voudrait bien ne pas s’en tenir à la lettre de sa promesse et leur donner mieux qu’un entr’acte. 

 — Compte là-dessus ! maugréa Valdreck en lisant ce billet t ! 

 Le soir venu, il alla, selon son habitude, s’enfouir dans le fond d’une baignoire, d’où il pouvait suivre à la fois sans être beaucoup troublé et la représentation de l’œuvre sur la scène et les impressions qui se reflétaient sur le visage des spectateurs. Il commença de fouiller les loges avec sa lorgnette, et tout à coup il tressaillit. Il venait d’apercevoir Jeanne, fraîche, rose, avec cette animation des yeux et cet éclat du teint que donne aux jeune filles le plaisir toujours nouveau du spectacle. Il n’était pas grand clerc en fait de toilette, et il lui aurait été bien difficile d’analyser celle que portait Jeanne. Mais elle lui parut charmante, et il se fût volontiers abîmé dans la contemplation de cette aimable personne, qu’il pouvai t se donner le plaisir de regarder longuement, dont il lui était permis de s’enivrer en silence, si une pensée importune ne se fût tout à coup dressée devant son esprit, sous forme de point d’interrogation. 

 — Pourquoi donc était-elle de la partie ? quel besoin madame Simonneau avait-elle de la convier à cette représentation ? à quel sentiment secret avait-elle obéi ? 

 Tandis qu’il s’ingéniait à résoudre ces questions, l’officier, qui était sorti un moment, entra dans la loge, et Valdreck le vit qui offrait à la jeune fille un objet qui lui fit l’effet d’être une boîte de bonbons. Jeanne remercia d’un sourire, ouvrit la boite, et la présenta à la tante. 

 Oh ! la tante ! c’était elle évidemment qui avait eu cette déplorable idée de réunir ainsi, dans la même loge, tout un soir, ces deux jeunes gens qui ne se connaissaient pas, qui ne se seraient sans doute jamais connus sans cette circonstance. L’extravagante ! la folle ! la sotte e ! elle étranglait dans une affreuse robe verte, trop serrée à la taille ; son visage, d’un cramoisi apoplectique, éclatait comme une rouge pivoine, sous un chapeau d’un bleu cru, que surmontait un oiseau de paradis. Les hommes de l’orchestre se la montraient en souriant. Valdreck, à la voir de loin respirer avec force, comme une personne sanglée dans un corset trop étroit, se flatta un instant de l’espérance que la toile ne se lèverait pas avant qu’un coup de sang eût coupé court aux pressentiments funestes dont il venait de se sentir atteint. 

 Mais le chef d’orchestre prit son bâton et l’ouverture tout entière s’acheva sans qu’aucun accident se fût produit. La toile se leva, et le vieux musicien, qui connaissait de reste la partition, garda sa lorgnette obstinément braquée sur le couple qui avait le privilège de le préoccuper. La jeune fille écoutait avec une attention profonde : les passions exprimées sur la scène se reflétaient sur son beau visage ; parfois elle riait d’un joli et franc rire qui découvrait ses dents blanches, et souvent il passait comme un éclair de flamme dans ses yeux humides. Il n’y avait pas à en douter ; elle était tout entière à l’œuvre. 

 Mais le jeune homme ! Ah ! le jeune homme, il s’était placé, comme la bienséance lui en faisait un devoir, juste derrière sa tante ; mais au lieu de regarder droit devant lui, par-dessus l’oiseau de paradis qui s’envolait du chapeau de la vénérable douairière, pourquoi tenait-il ses yeux obstinément fixés dans une direction où il rencontrait, non l’acteur en scène, mais trois ou quatre petits groupes de poils follets, qui se jouaient sur la nuque baissée de Jeanne ? Ce léger duvet de cheveux blonds, gentiment frisés, Valdreck le connaissait bien, pour l’avoir souvent admiré, tandis qu’il se tenait derrière son élève assise au piano. La vue sans doute en appartenait à tout le monde, et ce n’était pas là un lot réservé pour lui seul ; d’où vient pourtant qu’il éprouva je ne sais quel cuisant déplaisir à constater cette attention persistante ? pourquoi se surprit-il grommelant tout le long de l’acte de muettes imprécations contre ceux qui s’en viennent au théâtre pour ne pas écouter ; qui prétendent aimer la musique et qui pensent à autre chose, quand on en joue ? 

 A la chute du rideau, Jeanne prit sa lorgnette et-parcourut la salle. Ce geste rasséréna Valdreck et jeta un doux baume sur sa blessure. 

 – C’est moi qu’elle cherche, se dit-il. 

 C’était lui en effet. Il eut bonne envie de monter faire une visite à ces dames. Mais au moment de se faire ouvrir la loge, il se trouva pris de je ne sais quelle inquiétude, mêlée de fausse honte. Il eut peur, tout comme un collégien, redescendit sans entrer, et courut se renfermer à nouveau dans son observatoire. 

 Le deuxième acte du Tonnelier de Nuremberg est le meilleur des trois, et l’un des plus aimables joyaux de l’opéra-comique français. Il s’y trouve un duo d’amour, d’une couleur rêveuse, qui, le premier soir, excita de longs transports dans le public, que l’on bisse encore toutes les fois que les artistes savent le faire valoir, et qui, même après être devenu populaire, n’a encore rien perdu de son charme. Il a résisté aux orgues de Barbarie. 

 Aux premières mesures de la ritournelle qui ouvrait la mélodie, l’horrible madame Simonneau se mit à dodeliner la tête, à battre la mesure, avec l’air capable d’une femme qui a déjà vu la pièce, et elle poussa Jeanne du coude en guise de mystérieux avertissement. Valdreck la donnait de bon cœur à tous les diables ; mais il eut la satisfaction de voir que tout le remue-ménage de cette vieille folle ne tirait pas Jeanne de l’extase où elle semblait plongée. La jeune fille écoutait avec ardeur et ravissement : elle s’imprégnait de cette musique, et au dernier vers : 

 son cœur parut déborder ; elle tourna les yeux, comme si elle voulait trouver une âme où décharger le trop-plein de son émotion, et rencontra ceux du jeune officier, qui brillaient tout humides du même attendrissement ; ce ne fut qu’un éclair, elle se retourna, en rougissant beaucoup, et s’enfonça le visage dans son mouchoir. L’autre essuya prestement, d’un revers de main, une larme qui venait d’éclore au bord de ses paupières, et cacha sa confusion derrière l’oiseau de paradis de sa tante. 

 Cette larme tomba, comme une goutte de feu, sur le cœur du pauvre Valdreck. Ainsi donc, c’était lui qui avait donné cette loge, pour qu’ils se prissent d’amour l’un pour l’autre ; c’était lui dont la musique servait d’intermédiaire à cette passion naissante ; c’était lui qui avait fiancé leurs deux cœurs, en attendant sans doute qu’il joignît leurs mains. Il y avait là de quoi s’arracher les cheveux ! 

 Ses cheveux, hélas s ! ils étaient tout gris. Ils lui disaient, ces cheveux de malheur, qu’il faut laisser l’amour aux jeunes gens ; et voici que les. beaux vers de Racan, auxquels il avait jadis essayé d’adapter un récitatif, lui remontaient à la mémoire : 

 Les notes de ce récitatif chantèrent dans son cerveau ; qu’elles lui parurent faibles et dénuées de sentiment ! elles n’exprimaient qu’une mélancolie douce ; elles auraient dû être empreintes d’une douleur amère, poignante, inexorable. Il souffrait comme un damné. 

 Mais pourquoi souffrait-il ? il aurait dû être ravi au contraire. N’est-ce pas un privilége sacré de l’art d’ouvrir l’âme des initiés et même parfois des profanes aux émotions tendres, de faire jaillir du fond de leurs cœurs la source de l’idéal ? N’est-ce pas une des plus poétiques légendes qu’ait inventées l’imagination humaine, celle de Francesca de Rimini, à qui l’amour fut révélé par un poëme lu à deux ? Lui aussi, il avait accompli ce miracle charmant d’éveiller l’alouette qui allait accompagner de ses chants les transports de Roméo et Juliette. Y a-t-il pour un véritable artiste un triomphe qui soit à la fois plus doux et plus grand ? D’où vient donc qu’il y sentait je ne sais quel arrière-goût d’amertume ? pourquoi ne pouvait-il tenir en place, s’agitant sur sa chaise, et ne se décidant pas néanmoins à sortir ! 

 Le second entr’acte s’écoula au milieu de ces réflexions moroses et de ces cruelles perplexités. Il ne put prendre sur lui d’aller dans cette loge, pour y jouer peut-être le rôle de ce triste personnage que les Italiens, dans leur langue faite exclusivement pour l’amour, ont nommé le terzo incommodo . Il s’enfuit brusquement du théâtre, quand la toile se leva sur le troisième acte, qui était, comme il arrive presque toujours dans les opéras-comiques, le plus faible des trois. Il rentra chez lui, tout barbouillé d’une mélancolie noire, à laquelle il ne comprenait rien, et se promena longtemps par la chambre, en proie à un sombre chagrin que la nuit, rayée à peine par une seule bougie, semblait rendre plus épais encore. 

 Il entendit grincer dans la serrure la clef de la grosse porte d’entrée, qui tourna avec bruit sur ses gonds ; à la suite, des éclats de rire, un murmure d’adieux au bas de l’escalier, puis un bruit léger de pas sur les marches, le frôlement d’une porte ouverte avec précaution, puis plus rien. Il n’avait plus qu’à se coucher ; il se déshabilla et souffla sa lumière. Mais voilà que, dans l’obscurité, un bruissement de sons étouffés monta vers lui ; c’était comme la plainte vague du piano effleuré par une aile d’oiseau craintif. Il retint son souffle et tendit l’oreille. Il reconnut dans ce vaporeux soupir de la nuit quelques notes de sa mélodie : 

 Je t’aime à mourir pour toi ! 

 – L’animal ! s’écria-t-il, furieux, est-ce qu’on joue du piano à des heures pareilles, dans une maison honnête ! 

 Et il frappa du poing sur sa table de nuit avec tant de force que les meubles tremblèrent sur leur base, avec un bruit de vaisselle remuée. 

 La voix du piano s’éteignit sur-le-champ et tout rentra dans le silence. Mais le pauvre Valdreck n’en dormit pas davantage. 

 Le lendemain était jour de leçon. Il monta donc, non sans un terrible battement de cœur, chez sa voisine : 

 — Je crains, lui dit-il en entrant, que vous ne soyez trop fatiguée pour faire vos exercices aujourd’hui. 

 – Fatiguée, s’écri a-t-elle. Et pourquoi donc, cher maître ? Une musique comme la vôtre ranime, au contraire, et donne des forces, cela est divin : jamais je ne me suis sentie plus heureuse et plus gaie. Je vous aime et vous suis reconnaissante d’avoir un si beau génie ; j’ai pleuré de tout mon cœur hier, et ces larmes m’étaient douces ; elles m’ont rafraîchi le sang. Toute la nuit, le délicieux duo du second acte m’a bourdonné aux oreilles ; je l’ai retenu, je le sais presque. 

 Et s’asseyant au piano, elle se mit à jouer : 

 Je t’aime à mourir pour toi ! 

 Et tandis qu’elle tâtonnait, cherchant les notes. on entendit monter à travers le plafond, ou le long du treillage, par la croisée, une voix de flûte qui soupirait : 

 Je t’aime à mourir pour toi ! 

 Elle précipita aussitôt la phrase, la jetant à pleine volée, comme si elle eût voulu couvrir à force de bruit le chant d’en bas, qui filtrait par des interstices secrets dans son appartement. 

 — Allons ! mademoiselle, des gammes, s’il vous plaît, dit rudement Valdreck. 

 Si jamais leçon fut donnée et reçue sans goût, ce fut bien celle-là. La pensée du maître voltigeait dans les espaces ; on voyait aisément aux yeux ardents de l’élève, à ses mouvements rapides, à son inquiétude de gestes et de paroles, qu’une forte préoccupation l’avait jetée hors de son naturel, qui était réservé et sauvage. 

 — Je crois que nous ferons bien d’en rester là, dit Valdreck. Vous me paraissez agitée et fiévreuse. 

 – Et vous, mon cher maître, aurait-elle pu répondre, vous êtes aujourd’hui bien maussade et désagréable. 

 Mais elle était trop contente qu’on la laissât seule pour élever la moindre objection. Et quand il fallut dire adieu à Valdreck, elle lui serra la main avec force dans un transport, de reconnaissance. 

 Les jours qui suivirent furent cruels au pauvre musicien. Le temps n’était plus où il criait avec une fureur si comique l’ordre de fermer la fenêtre ; il la voulait toujours ouverte, au contraire, pour surveiller entre les deux pianos une correspondance qu’il soupçonnait sans la pouvoir jamais prendre en flagrant délit. 

 Tout lui était matière à défiance ; s’il entendait monter du rez-de-chaussée : 

 Mathilde, idole de mon âme, 

 Il frappait du pied avec colère : 

 — C’est trop fort, s’écriait-il, le polisson ! le scélérat ! 

 Et d’en haut, on répondait : 

 0 mon Fernand, tous les biens de la terre. 

 N’y avait-il dans tout cela qu’une coïncidence fortuite ? était-ce au contraire un échange de sentiments, qui s’envolaient, comme des pigeons voyageurs, d’une fenêtre à l’autre ? 

 Il n’osait se prononcer, mais ce n’était plus une vie. Le pauvre homme en était venu à ce point d’inquiétude jalouse qu’au moindre craquement des marches sur l’escalier, il se jetait dans un porte-manteau, dont la lucarne ouvrait sur le corridor, et qu’il y collait son œil. Deux fois Marguerite le surprit dans cette position ridicule. 

 — Que diable est-ce que vous faites là ? lui demandait la brave fille. 

 — Je cherchais une redingote pour sortir. 

 — Il fallait m’appeler. Qu’est-ce qui vous prend maintenant de bousculer comme ça toutes vos affaires ? 

 Et Marguerite, répétant son geste habituel, portait son index à son front, en branlant la tête. 

 — Il est décidément fou, disait-elle. Il maigrit, il jaunit, il ne travaille plus, il monte et descend dix fois par jour d’un de ses appartements à l’autre : tout ça n’est pas naturel, mais que voulez-vous ? tous les hommes sont faits du même bois ; tant plus ils sont vieux, tant plus ils aiment les jeunesses. Si ce n’est pas pitié à son âge ! 

 Et le malheureux Valdreck se répétait tout bas : 

 — A mon âge ! 

 Un matin, madame Simonneau entra chez lui : 

 — Mon voisin, dit-elle, je n’y vais pas par quatre chemins ; je suis franche comme l’osier. Une politesse en vaut une autre. Vous m’avez donné une loge ; je viens vous inviter à dîner pour demain soir. 

 Valdreck fit un haut-le-corps. 

 – Oh ! mais, là, reprit l’ex-marchande de carottes, un dîner aux petits oignons, un dîner à s’en lécher les quatre doigts et le pouce, un dîner dont vous me direz des nouvelles. Je sais que vous êtes gourmand, vous ; mais, ce n’est pas un vice d’aimer les bons morceaux. Vous aurez une dinde truffée, je ne vous dis que ça. Ce n’est pas une volaille comme celles qu’on vous vend chez les marchands, avec trois ou quatre ronds de flanelle noire sous la peau pour la frime ; c’est moi qui l’ai garnie de truffes, et je vous jure que c’est de l’ouvrage bien fait. La bête embaume. Chez moi, vous savez, il n’y a pas trente-six plats, et point de domestiques dans le dos. C’est moi qui sers avec Justine, mais ce que je sers est crânement servi. Je vous ferai manger des haricots rouges, trempés dans du bouillon ; c’est un rêve, voyez-vous. Pas distingué, si l’on veut, comme plat, les haricots rouges, mais qui ne connaît pas ça ne connaît rien. 

 — En effet… le haricot rouge… dit Valdreck qui était fort gastronome comme je vous l’ai dit, le haricot rouge a du bon. Mais qui avez-vous à votre dîner ? 

 – Nous, rien que nous. en tout petit comité, quoi !… mon neveu, vous, la petite d’en haut avec son parrain… 

 — Ah ! vous invitez mademoiselle Jeanne ? 

 — Naturellement, puisque c’est à propos de votre loge. Et puis. plus personne ; peut-être un cousin à moi. Vous viendrez, n’est-ce pas ? Je compte sur vous. 

 Le premier mouvement de Valdreck avait été de refuser et les haricots rouges et la dinde truffée de madame Simonneau ; mais je ne sais quelle jalousie le mordit au cœur, sans qu’il pût analyser ce sentiment confus, et il accepta avec une assez vague arrière-pensée d’avoir l’œil sur les deux jeunes gens. 

 Une vingtaine de personnes étaient réunies dans le salon de madame Simonneau, quand il y entra. La brave femme, enchantée d’avoir un grand homme à sa table, avait convié le ban et l’arrière-ban de ses collègues du temps jadis. On eut toutes les peines du monde à se placer autour de la table, qui était trop petite. Chacun s’insinua du mieux qu’il put sur sa chaise et commença de manger son potage de côté. Valdreck se trouvait entre la maîtresse de la maison et mademoiselle Jeanne. Le neveu, en uniforme, leur faisait face. 

 Le début du repas fut très-froid, comme il arrive toujours en ces sortes d’occasions. Peu à peu, le vin délia les langues ; l’apparition de la dinde truffée et l’appétissant fumet qu’elle répandit dans la salle à manger achevèrent d’égayer les convives, et firent jeter des cris d’admiration. Valdreck remarqua cependant que ni la voisine ni le jeune officier ne semblaient prendre à ces éclats de joie bruyante qu’une part distraite et pénible, leur front à tous deux était voilé d’un nuage de mélancolie, et l’on eût dit qu’ils se forçaient pour sourire. Qu’avaient-ils donc ? pourquoi cet air de tristesse discrète ? Il ne tarda pas à avoir le mot de l’énigme. 

 — Ce dîner, dit madame Simonneau, se trouve être un dîner d’adieu. Mon pauvre Charles vient de recevoir une lettre du ministre de la guerre ; son congé, qui devait durer trois mois, est abrégé de deux. 

 — Ah ! quel malheur ! soupira Valdreck, qui rayonnait intérieurement de satisfaction ; est-ce qu’il n’y a pas de remède ? 

 — Pas ombre de remède, répondit l’officier. Il faudra que je me rembarque à la fin du mois. 

 Mademoiselle Jeanne, les yeux fichés sur son assiette, piquait avec ardeur des bribes de truffes qui nageaient dans la sauce. 

 — A la guerre comme à la guerre ! dit la tante. Il ne faut pas que cela t’empêche de te bourrer de truffes, mon neveu. Allons ! encore une tournée. 

 Valdreck avait jusqu’alors mangé en silence, savourant avec béatitude, mais d’un air grognon, les plats cuisinés par sa propriétaire. Qui expliquera pourquoi sa langue, à partir de ce moment, se trouva déliée en même temps que son front s’éclaircissait ? La conversation tomba sur le théâtre, qui est le thème ordinaire des entretiens à Paris. Lui, qui n’avait point ce qu’on appelle de l’esprit, il fut ce soir-là intéressant et gai ; il raconta, avec une bonhomie narquoise, des anecdotes plaisantes sur les prétentions des acteurs, sur les rivalités des actrices. On le trouva charmant. 

 Au café, lorsqu’une maîtresse de maison le priait de jouer quelque chose, il avait l’habitude de refuser d’un ton sec et presque grincheux ; il se mit cette fois de lui-même au piano, joua tout ce qu’on voulut, et poussa la condescendance jusqu’à exécuter, lui, Valdreck, un quadrille qui fut suivi d’une valse. 

 Quelques couples s’élancèrent en tournoyant dans le salon ; le musicien aperçut tout à coup dans une glace l’officier et Jeanne : elle, penchée sur son épaule, et lui, enlaçant sa taille des bras, qui faisaient leur partie de valse dans ce concert ; il arrêta brusquement la mélodie. 

 — Oh ! mon cher maître, mon ami ! dit Jeanne se mettant presque à ses genoux, encore quelques mesures. 

 Ses joues étaient empourprées de plaisir et ses yeux brillaient d’un éclat charmant. Valdreck la regarda avec un bienveillant sourire et reprit la valse interrompue. Que lui importait après tout ? Cet officier de malheur allait partir, c’était bien le moins qu’il jouît de son reste. 

 La soirée dansante se prolongea fort avant dans la nuit, et Valdreck resta jusqu’à la fin, contre ses habitudes. 

 — Je ne sais pas ce qu’a monsieur, disait Marguerite aux autres domestiques, qui passaient curieusement leur tête par les portes à demi ouvertes, il est enragé ce soir. Ah ! c’est bien vrai que, depuis qu’il est venu loger ici, le pauvre cher homme n’a plus sa tête. 

 A trois heures du matin, il reconduisit mademoiselle Jeanne jusqu’à sa porte, lui souhaita le bonsoir, s’en fut se mettre au lit, tout rasséréné, et dormit comme un bienheureux. 

 Il fut tout aise de ne sentir nulle fatigue, en se levant, le lendemain. Il fit jouer les articulations de ses bras et de ses jambes ; elles étaient en parfait état. Il se regarda dans la glace ; il se trouva bon visage. 

 — Réponds-moi, Marguerite, dit-il à sa gouvernante, est-ce que tu ne me trouves pas rajeuni, ce matin ? 

 — Monsieur est frais comme une rose. 

 — N’est-ce pas que je ne suis pas déjà si vieux ? 

 – Dame ! monsieur est vieux sans l’être ; il est vieux et il ne l’est pas. Il a un âge raisonnable. Je dis, moi, que si monsieur voulait se marier, une femme bien saine s’en accommoderait encore très-joliment. 

 — Tu crois ! 

 — J’en suis sûre, répondit Marguerite, dont les yeux s’étaient allumés et dont la voix tremblait. 

 Elle suivait de l’œil les mouvements de son maître, qui s’était mis, selon son habitude, à marcher à travers la chambre, en proie à une préoccupation profonde. Elle se plaça devant lui pour attirer son attention. Il s’arrêta en face de l’obstacle et leva la tête : 

 — Que fais-tu là ? lui dit-il d’un ton étonné. Va à ta cuisine, ma bonne Marguerite, va ! 

 Et il recommença sa promenade. 

 — Pourquoi non ? se disait-il. Après tout, j’ai à peine cinquante ans. Cinquante ans ! c’est la fleur de l’âge mûr r ! on est en pleine possession de ses facultés, de son talent, de sa gloire ; on est arrivé. Si je ne puis l’éblouir par les vaines séductions de la première jeunesse, je puis mettre à ses pieds une fortune honnête, un nom célèbre, une tendresse qui ne se démentira plus. Elle est raisonnable et sensée : elle sentira le prix de ces avantages. Un mari plus jeune l’emmènerait loin de son parrain, qui l’a recueillie orpheline, qui lui a servi de second père, à qui elle doit sa reconnaissance et ses soins. Je la garderai ici, près de lui ; je la mettrai à même de payer sa dette de gratitude. 

 C’est là une raison qu’appréciera son bon cœur. Dans la position où elle est, et dans le cercle étroit où elle vit, il est impossible qu’elle ait rêvé un brillant mariage, comme tant d’autres jeunes filles qui se sont formé un irréalisable idéal de prince Charmant ; elle voit les choses sous un jour plus sérieux. Elle aime la musique, elle admire la mienne, de l’admiration à l’amour, le pas est vite franchi. Qui sait ? peut-être suis-je trop modeste, et m’aime-t-elle peut-être au fond, sans en avoir conscience. 

 Et il se mit à repasser dans sa mémoire ces mille petites attentions délicates dont elle le comblait, ces mots charmants, tout empreints d’une tendresse reconnaissante, qui lui échappaient si naturellement, quand elle causait avec lui ; ces câlineries de voix et ces chatteries de geste dont elle ouatait leur intimité, n’étaient-ce pas là des indices ? Qu’on refusât d’y voir de la passion, à la bonne heure ; mais une chaude et sincère affection, pourquoi pas ? En fallait-il plus pour faire un ménage heureux ? 

 De riants tableaux de félicité conjugale passèrent devant ses yeux attendris et mouillés. 11 la vit assise dans son grand fauteuil, les pieds sur les vastes chenets en tête de sphinx qui décoraient sa cheminée, brodant quelque ouvrage de parure, charmante sous l’abat-jour de la lampe, tandis que lui, laisserait errer ses doigts sur le piano en la regardant. Comme ce frais visage de femme illuminerait gaiement le salon morose ! Comme cette jeune voix d’oiseau l’emplirait d’un joli gazouillement ! 

 — Le sort en est jeté, se dit-il, je vais prendre les devants et faire ma demande. 

 Et il appela joyeusement Marguerite. 

 — Allons ! vite, tout ce qu’il faut pour m’habiller : ma cravate blanche, mon habit noir. 

 – En plein jour ! C’est donc que vous êtes de noce ? 

 — Et pourquoi ne serais-je pas de noce, Marguerite ? 

 — Vous êtes tout de même bien drôle depuis quelque temps, allez ! 

 Valdreck s’habilla avec un soin qui ne lui était pas ordinaire ; il prit une peine infinie à se faire devant la glace un ample nœud de cravate, dont les coins bouffaient avec une correction majestueuse. Il vêtit ses mains, qu’il regardait avec complaisance (car il les avait belles), de gants gris-perle, prit sa canne à pomme d’or, et se dirigea vers la porte, quand retentit un coup de sonnette. 

 — Au diable le fâcheux ! 

 Le fâcheux n’était autre que le voisin d’en bas, qui s’arrêta muet de surprise à la vue de Valdreck dans tous ses atours et prêt à sortir. 

 – Pardon ! balbutia-t-il, je vous dérange. C’est que la communication que j’ai à vous faire est de la dernière importance et ne souffre aucun retard. Si vous avez dix minutes à me donner, il s’agit de mademoiselle Jeanne d’Esgrigny. 

 Ce nom opéra comme un talisman sur la mauvaise humeur de Valdreck. Elle fit tout aussitôt place à une curiosité inquiète. Quel pouvait être le mystère qui se cachait sous cette visite imprévue ? 

 Vous est-il arrivé parfois de recevoir une lettre dont le timbre vous étonne et vous laisse incertain sur la personne de qui elle vient et sur ce qu’elle peut contenir ? Vous rappelez-vous comme au lieu d’ouvrir immédiatement l’enveloppe, vous la tourniez et retourniez dans vos mains, étudiant la suscription, et cherchant, sur l’écriture, à deviner ce qu’il eût été si facile d’apprendre en la décachetant ? Eh bien 1 Valdreck éprouva un sentiment analogue, tandis qu’il priait le jeune officier de s’asseoir. Il tâchait de lire par avance • sur son visage et dans sa contenance la vérité qui allait lui être révélée dans une minute, et durant cet examen, le cœur lui battait avec une force singulière. 

 — Monsieur, reprit le jeune homme, je pense ne vous apprendre rien de fort nouveau en vous avouant que j’aime mademoiselle Jeanne d’Esgrigny, et que je l’aime comme elle mérite d’être aimée, éperdûment. 

 Valdreck esquissa un geste qui pouvait passer pour un geste d’acquiescement. La vérité est que c’était un geste tout machinal et qui ne devait pas avoir de signification bien précise. Un homme à qui il serait tombé une cheminée sur la tête en eût fait un semblable. 

 — J’avoue que, jusqu’à ce jour, monsieur, poursuivit l’officier, je n’avais pas moi-même senti combien cette passion était forte. Je l’avais prise pour un goût fugitif. La nécessité où je suis de repartir bientôt m’a ouvert les yeux. J’ai vu clair dans mon propre cœur. J’ai compris que mademoiselle Jeanne d’Esgrigny tenait en ses petites mains le destin de ma vie tout entière. 

 — Eh ! que voulez-vous que j’y fasse ? s’écria Valdreck d’un ton bourru. 

 — Je vais vous le dire, si vous voulez bien le permettre. Je suis résolu, monsieur, à demander la main de mademoiselle Jeanne. Il serait plus simple, assurément, et pl us conforme aux convenances que je chargeasse ma chère tante de cette démarche officielle. Mais vous la connaissez, ma pauvre tante e ! c’est une brave femme, et qui m’aime bien. Je crains qu’avec sa brusquerie ordinaire, elle ne casse quelques vitres. Elle n’écrase que les œufs sur lesquels elle marche ; mais ce sont des œufs supérieurement écrasés. Vous vous êtes aperçu plus d’une fois qu’elle n’avait pas la main légère, etces sortes d’affaires exigent une certaine délicatesse de langage dont elle est peu capable. 

 Valdreck se tournait et se retournait sur son fauteuil comme saint Laurent sur le gril : 

 – Enfin, monsieur ? interrogea-t-il avec une nuance d’impatience. 

 – Voici le service que j’attends de votre amitié. C’est par vous que j’ai connu mademoiselle d’Esgrigny, c’est vous dont la musique a été entre elle et moi le plus aimable et le plus charmant des traits d’union ; vous ne voudrez pas laisser, monsieur, votre œuvre inachevée. 

 Le vieux musicien tressaillit, comme si une vipère l’eût mordu au talon. L’officier rapprocha encore son fauteuil, et d’une voix plus pressante : 

 — Comprenez-moi bien, lui dit-il. Je ne prétends pas vous charger de la demande officielle. Elle regarde en effet ma tante. Tout ce que je réclame de votre bienveillance, c’est que vous consentiez à sonder mademoiselle Jeanne d’Esgrigny. Je sais qu’elle a en vous la plus parfaite confiance et qu’elle vous aime comme un père. 

 Valdreck fit la grimace, et l’officier, se méprenant à ce mouvement de physionomie, reprit avec plus de chaleur : 

 — Oui, monsieur, comme un père. Je vous en supplie, interrogez-la ; si elle ne m’est pas favorable, j’aime mieux ne pas risquer une demande qui serait mal accueillie. Je partirai au désespoir ; je me ferai tuer là-bas. Mais, si elle n’est point contraire à mes vœux. 

 — Auriez-vous quelques indices ? 

 — Hier, il me semblait en avoir. Tandis que vous jouiez, au piano, cette valse enivrante, je ne sais si je me suis trompé, mais j’ai cru voir un encouragement dans ses yeux. On s’abuse aisément quand on aime. Je suis en proie maintenant aux plus cruelles perplexités. 

 — Mais, monsieur, s’écria Valdreck de son air le plus hérissé, il est inouï que l’on vienne charger un tiers d’une commission pareille. Je n’ai pas l’habitude de ces métiers-là. Eh ! que diable ! faites vos affaires vous-même, vous êtes assez grand garçon pour cela. 

 – Je n’ose pas, monsieur ! je n’oserai jamais ! 

 – Un militaire ! dit en ricanant Valdreck. 

 – Militaire tant qu’il vous plaira ! qu’on m’envoie seul contre une compagnie de Bédouins, à la bonne heure. Devant cette belle enfant, je tremble comme la feuille, et ma langue se sèche au palais. Mais vous, monsieur, vous êtes bon ; vous n’êtes pas encore assez vieux pour ne plus comprendre la jeunesse ; si vous n’aimez plus aujourd’hui, vous avez aimé, vous prendrez pitié de ce que je souffre. Vous plaiderez ma cause. 

 – Jamais is jamais ! jamais ! allez-vous-en aux cinq cent mille diables d’enfer ! 

 On était si habitué aux boutades du vieil original que son interlocuteur ne se laissa point déconcerter par cette apostrophe, lancée à brûle-pourpoint. 

 – Vous êtes bon, reprit-il. 

 A ce moment, Marguerite accourait du fond de sa cuisine, attirée par les éclats de voix de son maître : 

 — Mais qu’est-ce qu’il y a donc, monsieur ? s’écria-t-elle. 

 Elle arrivait à propos pour faire diversion. Valdreck avait maintenant sur qui passer la fureur qui lui bouillonnait au fond de l’âme : 

 — Il y a que vous êtes une curieuse et une bavarde e ! Voulez-vous bien retourner à vos fourneaux ! Est-ce qu’on se jette ainsi au travers de la conversation des gens ? Filez vite, ou je vous chasse. 

 Et tout à coup, comme s’il se ravisait, avec un formidable coup de poing sur la table : 

 — Tonnerre de Brest !… fermez-moi donc cette fenêtre ! on ne s’entend pas parler ici. 

 Et cependant le visage de l’officier s’était éclairci ; il écoutait dans une extase béate : 

 — C’est elle, monsieur, dit-il à demi-voix, comme s’il se parlait à lui-même. Écoutez ez ! c’est elle e ! 

 Et il accompagna l’air du piano en fredonnant : 

 Ceux mêmes des cieux ! 

 – Fichez-moi le camp, vous aussi ! cria Valdreck exaspéré, et il tomba sur son fauteuil. 

 Marguerite, voyant l’officier abasourdi, l’invita d’un clin d’œil à partir, et en guise d’explication, elle lui indiqua, de son geste habituel, que le pauvre homme n’avait décidément plus sa tête à lui. 

 A peine l’officier se fut-il esquivé, que Valdreck se leva impétueusement. 

 — Je sors, cria-t-il d’un ton farouche à Marguerite. Je vais chercher un appartement. 

 — Vous en avez déjà deux ! 

 – Eh bien ! ça en fera trois. 

 Si accoutumée que fût Marguerite aux frasques de son maître, elle ne put s’empêcher de témoigner par une mimique expressive de l’excès d’étonnement où la jetait cette déclaration stupéfiante. 

 – Vous n’y pensez pas, monsieur ! s’écria-t-elle. 

 — Tu veux que je passe ma vie entre une flûte et un piano ! J’en ai assez de leurs roucoulements ! je m’en vais ! je déménage ! Comment ! je suis venu au fond du Marais pour y chercher le calme, je me suis mis sur le dos six mille francs de loyers, j’ai dérangé toutes les habitudes de ma vie, j’ai donné des leçons de musique, et tout cela pour qu’un méchant freluquet m’assassine de sa flûte et que cette petite péronnelle y joigne son piano ! 

 — C’est vous qui le lui avez donné. 

 — Ah ! si c’était à refaire ! 

 — Vous avez tort de vous mettre dans des états pareils Voilà que vous êtes rouge comme une crête de coq ; un de ces jours vous aurez un coup de sang. Ces choses-là, c’est dangereux à votre âge. 

 A votre âge ! Ce mot qu’il se répétait souvent, sans oser y arrêter sa pensée, tomba comme une douche d’eau glacée sur l’exaltation du digne musicien. A votre âge ! oh h ! la phrase cruelle ! Quel est l’homme de cinquante ans qui ne l’a au moins une fois entendue sonner à son oreille comme le glas lugubre des illusions mortes ! A votre âge, cela veut dire : Souvenez-vous, mon ami, que vous n’êtes plus jeune, que vos forces ont baissé, que les vastes espoirs vous sont fermés désormais, que le sourire des femmes n’a plus pour vous de promesses. A votre âge ! vous avez cinquante ans, bonhomme, cinquante ans, les cheveux rares, et la barbe grise ; l’éclat de vos yeux s’amortit, la paupière se relâche et se gonfle, le pas devient plus lourd, l’être tout entier s’affaisse et trahit la lassitude. Vous tournez à la ganache. C’est l’heure où les jeunes filles vous offrent leurs joues avec indifférence, car vous ne comptez plus ; où les jeune gens à qui vous parlez de vos fredaines passées vous en félicitent avec un ton de compassion railleuse : pauvre vieux, va ! 

 — Cela est pourtant véritable que j’ai cinquante ans, se dit Valdreck, ou, s’il s’en manque de quelque chose, c’est de si peu qu’il ne vaut pas la peine d’y prendre garde. Et elle, la chère enfant, elle n’en a que vingt-quatre, au plus ! Il est vrai que c’est une fille sérieuse, qui ne doit pas aimer les hommes trop jeunes. 

 Et comme il en était là de sa pensée, une phrase de Molière lui remonta à la mémoire. Il se rappela cette scène de l’A vare où Frosine fait au vieil Harpagnon l’éloge de la jeune fille qu’elle lui destine : une particularité de sa nature, dit l’entremetteuse, c’est qu’elle a une aversion effroyable pour les jeunes gens. Elle n’aime que les vieillards. Valdreck avait ri plus d’une fois et du mot de Frosine et de la crédulité d’Harpagon. 

 — Serais-je donc aussi sot que lui ! se dit-il. 

 Il resta longtemps perdu dans ses réflexions ; elles étaient sans doute fort tristes, car une larme tomba de ses yeux, coula lentement sur sa joue et se perdit dans les broussailles de sa barbe. Cette larme, c’était le dernier adieu à sa jeunesse, à ses espérances, à son pauvre amour ! Labruyère a écrit quelque part qu’il n’y a rien qui rafraîchisse le sang comme d’avoir évité une sottise : Valdreck se leva tout rasséréné. Il avait pris son parti. Il se dirigea vers laporte ; il trouva Marguerite qui lui barrait le passage. 

 – Mais, monsieur lui dit-elle, vous n’allez pas, j’imagine, courir les appartements en tenue de bal ! 

 — Qui parle de courir les appartements ? 

 — C’est vous qui m’avez dit tout à l’heure que vous vouliez déménager. 

 — Il n’est plus question de cela maintenant. Laisse-moi passer, Marguerite. 

 La brave femme leva les bras au ciel avec désespoir : 

 – Quelle girouette 1 grommela-t-elle en rentrant dans sa cuisine. Si j’y comprends un mot, je veux être pendue. 

 Valdreck monta chez sa voisine, qui vint lui ouvrir elle-même, et dont le visage s’empourpra quand elle le vit dans ce costume significatif : 

 — Ma cravate blanche et mon habit noir vous étonnent ? lui dit-il gaiement. Faites-moi la grâce de me conduire près de votre tuteur, et je vous apprendrai, en sa présence, l’importante raison qui m’a fait revêtir ces superbes atours. 

 La jeune fille passa rapidement devant lui, l’introduisit dans le salon, le fit asseoir, et l’on échangea les premiers compliments. Elle le regardait avec un air de curiosité inquiète. Il semblait mettre une sorte de malice à prolonger les préparatifs de sa communication. C’était sa vengeance ! Il puisa une prise dans sa tabatière, la pétrit longuement, et après l’avoir aspirée : 

 — Il fait bien beau cette après-midi, dit-il d’un ton de raillerie douce. 

 — Oh ! cela n’est pas gentil ! s’écria Jeanne avec un joli petit air de désappointement, je grille d’impatience. Parlez vite. 

 — Si pressée que cela, belle enfant ! Oh ! les les jeunes filles s !! les jeunes filles !… Eh bien, oui, c’est de mariage qu’il s’agit, vous l’avez deviné. J’ai l’honneur, ma chère Jeanne, de vous demander votre main. 

 Il s’arrêta pour humer une nouvelle prise. Le visage de Jeanne marquait une telle angoisse qu’il ne put s’empêcher de sourire : 

 — Oh ! ce n’est pas pour moi, rassurez-vous ; je suis un simple ambassadeur… C’est M. Charles Férot qui aspire au bonheur de devenir votre mari, et c’est moi qui viens, tout bonnement, vous demander ce que vous pensez de sa recherche. 

 Jeanne se laissa tomber dans les bras de Valdreck et l’embrassa sur les deux joues en murmurant tout bas : Vous êtes bon ! je vous aime ! 

 Et elle l’arrosait de ses pleurs. Le digne homme avait lui-même les larmes aux yeux, et ne croyez pas que c’étaient des pleurs de regret et de dépit, à voir l’explosion de cette joie. Non, c’étaient de belles et bonnes larmes d’attendrissement. Il faut le dire à l’honneur du brave musicien : il était heureux du bonheur qu’il apportait. Il tâcha-de dissimuler cette faiblesse sous un air de gronderie : 

 – Allons ! petite fille, dit-il, vous chiffonnez mon nœud de cravate, et vous gâtez mon beau gilet. Assez pleuré comme cela ! je m’en vais rendre réponse à ce pauvre garçon. Je l’ai un peu maltraité ce matin, mais je crois bien que je n’aurai pas de longues excuses à lui faire. Il me pardonnera volontiers en faveur de la bonne nouvelle. 

 Le soir de ce jour mémorable, Valdreck se trouvait, comme nous l’avons vu au commencement de ce récit, assis dans son grand fauteuil, en tête-à-tête avec une tasse de café brûlant, et la croisée ouverte. Marguerite tournait à son habitude autour de lui. 

 — Faut-il fermer la fenêtre ? demanda-t-elle. 

 – C’est inutile à présent. 

 – Inutile le ! vous ne craignez donc plus le bruit de la musique ? 

 — Ils ont autre chose à faire, soupira mélancoliquement Valdreck. 

 Et il se mit à son piano et, d’une main distraite, il en parcourut les touches d’ivoire. Sa pensée était ailleurs ; et machinalement, sous ses doigts, vint à éclore le fameux air qui l’avait tant poursuivi : 

 Ces yeux, ces beaux yeux, 

 Ceux mêmes des cieux. 

 A peine achevait-il la phrase qu’il entendit au-dessus de sa tête comme un bruit de croisée qui se fermait. 

 C’étaient les amoureux du troisième que dérangeait la musique. 

 – Hélas ! pensa-t-il, c’est le dernier coup ! 

 Il se leva avec dépit : 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il tout haut, que l’on est bête de ne pas se marier jeune ! 

 – C’est selon, répondit Marguerite, d’un air qu’elle essayait de rendre fin. 

 Valdreck aurait pu lui demander : selon quoi ? Mais comme il négligea de lui poser cette question bien simple, et se renfonça dans sa rêverie, je suis obligé de finir ce récit sans pouvoir dire quelle avait été au juste l’idée de Marguerite, en parlant ainsi, et si même elle avait eu une idée. 

 En sortant du lycée, Georges Pimodat avait fait son droit comme tout le monde, parce qu’il faut bien faire quelque chose. Mais son ambition secrète n’était pas précisément de défendre la veuve et l’orphelin. Le titre d’avocat lui semblait utile à posséder, dans une société qui a le respect des hiérarchies et la superstition des conditions sociales. Il avait fait une longue étude de toutes les carrières qui s’ouvrent aux espérances d’un jeune Français, dûment vacciné et pourvu de diplômes universitaires. Il n’en avait point trouvé qui fût, à la fois plus commode et plus lucrative que celle du mariage. 

 Et de fait, à le bien prendre, savez-vous un moyen plus prompt et plus agréable d’arriver à la fortune que d’épouser une riche et jolie fille ? On lui dit : Je vous aime ! elle met sa main dans la vôtre, et pour peu qu’elle ait cinq cent mille francs de dot, on se réveille, le lendemain, avec vingt-cinq mille livres de rente. Rien à faire dans ce métier de mari ; peu de chose tout au moins ; et ce peu n’est pas toujours désagréable. Ah ! c’est un joli rêve. 

 Notre ami Georges Pimodat l’avait fait plus d’une fois, tout en préparant ses examens. Millionnaire, c’était la seule profession pour laquelle il se sentît une aptitude bien marquée, ce que l’on appelle une vocation. 

 — Après tout, se disait-t-il qu’y a-t-il là de si impossible ? Je suis jeune ; la nature m’a fait cadeau d’une tournure passable, d’un visage qui ne déplaît point ; j’ai les yeux brillants, les dents belles et les cheveux qui bouclent. Mon père m’a laissé un nom sonore, Georges Pimodat, et le maire de ma commune, qui est un brave homme, a bien voulu, sur mon acte de naissance, ajouter : de Héricourt , pour me distinguer des autres Pimodat, qui sont nombreux en Normandie. Je suis orphelin ; c’est une considération en pareille matière. Je ne dispose, il est vrai, que d’un fort mince capital ; mais encore n’ai-je pas à résoudre tous les soirs le terrible problème du dîner. Et puis, où serait le mérite, si j’avais un million, d’en épouser un autre ? Il n’est pas besoin d’une grosse mise de fonds pour réussir ; il ne s’agit que de savoir manœuvrer adroitement la somme que l’on possède. Avec le train que je mène, j’ai de quoi vivre trois ou quatre ans ; ce serait bien le diable si, d’ici là, je ne trouvais pas la femme rêvée. » 

 Le malheur est que la femme, rêvée par Georges Pimodat de Héricourt, avait quelque ressemblance avec ce petit oiseau qu’il est fort aisé de prendre quand on lui a mis un grain de sel sous la queue. Où la trouver d’abord ? 

 — Ce n’est pas à Paris qu’il faut que je cherche, avait pensé Georges. A Paris, il y a trop de presse autour des héritières ; elles savent juste ce qu’elles valent, et vous jaugent du premier coup un homme avec l’infaillible coup d’œil du commissaire-priseur. Avec une Parisienne il n’y a pas à compter sur quelque emportement subit de passion. Elle n’achète point chat en poche, comme on dit, et si elle apporte deux cent cinquante mille francs de chaque main, c’est afin de pouvoir dépenser trente mille francs de toilette par an. 

 Paris est donc un mauvais champ d’opération. La province, au contraire, fourmille de jeunes héritières modestement élevées par des parents qui dérobent de leur mieux le secret de leur fortune ; elles ignorent qu’elles seront très-riches un jour : ce sont les violettes du million. C’est à peine si elles se trahissent, sous l’humble vie qui les cache, par un léger parfum de dot. Il s’agissait d’en découvrir une, et en ce cas le plan de Georges Pimodat était fait. Il saisirait l’occasion d’un de ces bals par souscription, ou d’une de ces grandes soirées à la sous-préfecture, qui réunissent toutes les notabilités de la ville, et mettent en branle toutes les filles à marier. Il se ferait inviter, et, le soir même, il tomberait éperdûment amoureux de la belle. Cette passion, si soudaine, la flatterait d’autant mieux qu’elle ne pourrait être soupçonnée d’aucun vil calcul d’intérêt. Comment imaginer qu’un Parisien, débarqué la veille dans la sous-préfecture, eût pris ses renseignements d’avance ? Georges ne pouvait manquer de lui plaire. 

 — « Je me fais présenter à la mère, au père, à toute la famille ; je les séduis tous ; je tourne la tête à l’héritière ; elle me veut absolument ; elle mourra, si je ne suis son mari. On prend des renseignements sur moi ; le tout est qu’ils ne soient pas absolument mauvais, et que je ne rencontre pas une opposition invincible. Je brusque le dénouement, la jeune fille m’y aide… » 

 Et poursuivant le songe que fit jadis Perrette, Georges se voyait déjà maître de gros pâturages, de bois ombreux ; maison des champs, grande chère et grand feu, et la chasse en automne, et de magnifiques réceptions d’hiver ; et si jamais il devenait ambitieux, les honneurs politiques, la députation, et puis un jour, qui sait ? Ministre !… pourquoi pas ? tant d’autres l’avaient bien été, qui ne le valaient pas ! 

 Oui, mais il ne fallait pas renverser le pot de lait que l’on portait sur la tête. Car alors, adieu veau, vache, cochon, couvées ! Georges avait donc arrangé toute son existence en vue du résultat qu’il désirait atteindre. Il s’était héroïquement retranché toutes les dépenses qui ne sont point d’extérieur et d’apparat. Qu’avait-il à faire du confortable intime et quotidien, lui, qui, jusqu’au grand jour du succès, était forcé de sacrifier tout à la montre ? Il habitait, au cinquième, une mansarde où il ne recevait personne, mais il était toujours habillé à la dernière mode et changeait de gants tous les soirs. Il déjeunait d’un petit pain trempé dans l’eau et dînait à trente-deux sous ; mais quand il invitait quelque ami en passe de devenir un homme influent, il le menait au Café anglais et jetait l’argent sans compter. Il faisait ses courses à pied et envoyait à une femme à la mode des bonbons dans une boîte de chez Tahan. Il s’était interdit le cigare, les provinciales nourrissant contre le tabac des préjugés de l’autre monde. On ne lui connaissait point de maîtresses ; elles coûtent fort cher et sont, à un moment donné, très-compromettantes. Il ne cultivait, en fait de cartes, que le whist, et encore était-ce par complaisance. Il avait poussé la précaution jusqu’à se rompre au jeu de l’impromptu : il troussait fort proprement, en quelques minutes, un bouquet à Chloris ; là-bas, s’était-il dit, les femmes sont poétiques, elles aiment les vers, et surtout les vers qui parlent d’elles, les vers faits en leur honneur, sous leurs yeux. 

 Il sentait bien que la première question que lui adresserait un père farouche porterait sur son état t : Que fait-il ? que gagne-t-il ? Ces parents de province sont cruellement méticuleux. Avocat sans cause, c’eût été pour un futur beau-père un maigre régal. Un beau soir, messire Pimodat de Héricourt s’était fait présenter, entre deux contredanses, à M. le marquis de Valneuil, vénérable farceur, qui s’était rallié à l’Empire afin d’entrer au Sénat. Il s’était répandu en phrases sur le bonheur que ce serait à lui, jeune homme frais émoulu des écoles, mais plein d’avenir, d’apprendre la politique sous un si illustre maître. 

 De sa vie le marquis n’avait prononcé un discours, et il n’écrivait pas vingt lettres dans un mois. Il fut néanmoins flatté de cette admiration, et nomma Georges Pimodat son secrétaire, sans appointements. 

 Notre héros avait fièrement répondu qu’il n’en désirait point ; qu’il était à son aise, et que le seul bonheur qu’il ambitionnât était celui de vivre dans l’intimité d’un de ces hommes rares qui tiennent en leurs mains puissantes les destinées des États. Il n’ajoutait pas que s’il eût reçu des appointements, il eût été obligé d’être exact ; et il tenait à rester libre à ses heures. 

 — « Secrétaire du marquis de Valneuil ? c’est une position, cela ; se répétait Georges. Ce titre jette de la poudre aux yeux. Sans compter que le marquis, le cas échéant, sera un protecteur. Il me paiera en bons renseignements fournis sur mon compte. Il me donnera un coup d’épaule si je veux entrer dans l’administration. Il me faudrait, à moi, pauvre diable, soulever des montagnes pour emporter seulement une sous-préfecture. Mais une fois sur le point d’épouser trente mille livres de rente, on me donnera aisément, sur la recommandation du marquis, la sous-préfecture pour faciliter le mariage ; et quand j’aurai la femme, j’enverrai la sous-préfecture à tous les diables. » 

 Comme vous le voyez, ce garçon ne raisonnait pas mat ; et il était de ceux qui poussent leur logique jusqu’au bout, c’est-à-dire qu’ils appliquent rigoureusement dans la pratique de la vie les principes qu’ils ont, en théorie, reconnus les meilleurs. Je ne le propose point comme exemple ; il devait prodigieusement s’ennuyer ; mais il faut, si l’on veut avoir le pied petit, souffrir des chaussures trop étroites. 

 Il avait donc tout prévu. Un point seul manquait à cette suite de déductions si bien enchaînées, et ce point, ai-je besoin de le signaler ? c’était la fille, ou, si vous aimez mieux, la dot. Peu importe au reste, puisque les deux ne faisaient qu’un dans son esprit. Point de fille, point de mariage, et tout le raisonnement, tombant par terre, se cassait le nez. 

 Georges avait bien compris qu’il ne la trouverait pas à lui tout seul. Il fallait que le hasard lui déterrât ce diamant sans tache. Mais il ne comptait que médiocrement sur le hasard. Il avait pour ami un garçon nommé Gustave Varnet, qui avait été longtemps son camarade au collège, et qui, depuis, cherchant une voie, s’était fourré dans les assurances sur la vie. Ce Gustave Varnet était arrivé, dans une grande compagnie, au poste assez élevé d’inspecteur ; et il exploitait une douzaine de départements, dans la région du sud-est. Tous les contrats, consentis par les grands propriétaires de ce coin de la province, lui passaient par les mains. Il était obligé, avant de les approuver, de prendre des renseignements sur la fortune des familles. Par le seul fait de sa position, sans vilain espionnage, il se trouvait posséder sur ce point délicat une foule de détails, que la défiance provinci laisse rarement tomber aux mains des étrangers. 

 C’était lui que Georges Pimodat avait chargé de regarder, de s’enquérir. Chargé n’est peut-être pas le mot juste. Les deux amis avaient, moitié sérieusement, moitié par manière de raillerie, causé de ces projets caressés par l’un d’eux. 

 – Si jamais, avait dit Georges en riant, tu trouves cette perle au fond de quelque huîtrière départementale, tu me préviendras, n’est-ce pas ? 

 — Je te préviendrai. 

 — C’est convenu ? 

 — C’est convenu. 

 Et l’on s’était serré la main. Et Georges n’avait jamais écrit à son ami sans lui rappeler en post-scriptum la promesse solennellement jurée e : Et la perle ? disait-il en badinant. 

 — Je la cherche, répondait, l’autre. 

 Et .cependant les jours se passaient, et le capital sur lequel vivaient les illusions de Georges se rétrécissait tous les jours, quand un matin son concierge entra chez lui, et lui remit une lettre, sur laquelle on lisait : très-prasée . 

 Georges reconnut bien vite à l’écriture de la suscription qu’elle venait de son ami. 

 — C’est ma perle ! s’écria-t-il. 

 Et il ouvrit la lettre, tout pâle d’émotion. 

 « Mon cher ami, lui écrivait l’inspecteur, je crois que j’ai déniché ton oiseau, trouvé ta perle rare. C’est une fille de vingt ans, dont il n’y aurait pas grand’chose à dire si monsieur son père n’était pas orné d’un joli million en propriétés. Le million y est, je t’en donne ma parole, et peut-être quelques petits os de réjouissance, par-dessus le marché. Elle n’est ni belle ni laide, ni grande ni petite, ni blanche ni brune ; on pourrait refaire pour son compte la plaisanterie à l’usage de tous les signalements de vaudeville : front ordinaire, nez ordinaire, bouche ordinaire, menton ordinaire. 

 » La dot même sera ordinaire. La fortune du père est une de ces fortunes clandestines, comme il y en a tant en province, qui s’est grossie lentement, à petit bruit, à force d’économies patientes, et dont le notaire seul a pénétré le secret. Le bonhomme, qui doit être serré, ne donnera que peu d’argent comptant à sa fille, qui est pourtant fille unique. Mais en fait de père, il n’y a d’éternel que le Père éternel. Le tien a soixante-sept ans sonnés. On peut donc épouser la jeune personne en fermant les yeux sur le chiffre de la dot, qui, en l’état, est de peu de conséquence. 

 » L’infante a été élevée modestement, plus que modestement, car elle met elle-même la main au ménage, et fait dans la maison la besogne de deux servantes. C’est ainsi que l’on dresse les filles de millionnaire dans les départements. Sait-elle qu’elle sera riche un jour ? je l’ignore ; ce qui est certain, c’est qu’elle ne paraît pas se chagriner beaucoup de la lésinerie de monsieur son père à l’endroit de la dot. La petite est fière et a plus d’une fois déclaré qu’elle n’accepterait jamais un homme qui l’aurait choisie pour un autre motif que son mérite. Elle veut être aimée pour elle-même. Le père, qui ne demande pas mieux que de la garder plus longtemps près de lui, l’entretient dans ces nobles sentiments. 

 » Ne me demande pas d’où me viennent ces renseignements. Je te les donne comme authentiques ; il ne t’en faut pas davantage. Ils répondent parfaitement, ce me semble, à ton programme. 

 » Tu arrives, comme le prince Charmant en personne ; tu tombes éperdûment amoureux d’elle à première vue, tu lui déclares ta flamme ; on te prévient qu’il n’y a pas de dot à espérer ; c’est précisément ce que tu désires ; en elle tu ne veux qu’elle ; tu es en plein conte de fées ; elle se monte l’imagination, elle te tend la main, et tout cela finit, comme chez Perrault et madame d’Aulnoy : Ils vécurent très-heureux et eurent beaucoup d’enfants. 

 » Sur ce, je te serre la main et te souhaite bonne chance. 

 » Ton vieux camarade, 

 » VARNET. » 

 « P.S . – Ah ! pardon, j’oubliais un détail qui a bien son importance : le père de la belle répond au nom harmonieux de Rivais ; il habite une sous-préfecture de l’Yonne, Sens, et possède dans un bourg voisin, à Serbonne, une maison où il réside pendant l’été. Je ne sais pas au juste le nom que la jeune personne porte devant les anges ; mais c’est à toi de te le faire dire. 

 » Ci-joint une lettre de recommandation pour madame Simonard, à qui j’ai parlé de toi. C’est une maison où l’on reçoit. Tu seras invité à son grand bal des Rois, et dame ! le reste est dans ta main, comme dit le poëte. » 

 Georges trouva en effet sous la même enveloppe une lettre d’introduction pour cette dame, chez qui il devait commencer ses opérations matrimoniales et ouvrir le feu. 

 Son ami ne lui parlait point du prétexte à imaginer pour faire un tour à Sens et se présenter chez elle. 

 Heureusement le hasard lui en présenta un qui était fort plausible. M. de Verneuil, son patron, possédait par là des bois de chasse. 

 — J’aurai l’air, se dit Georges, d’être venu les visiter de sa part, et même cette mission me posera dans l’esprit des provinciaux. 

 Il n’y avait plus que peu de jours avant l’échéance des Rois : il passa en revue le bataillon de ses gilets, de ses pantalons et de ses habits ; c’était son arsenal de guerre. Il fourra dans sa malle tous les engins de séduction que fournissent et le chemisier et le parfumeur. 

 Il se regarda dans la glace qui surmontait sa cheminée, se sourit pour admirer ses dents, se passa les doigts dans les cheveux, s’examina pile et face : 

 – Et un beau nom avec cela ! murmura-t-il avec satisfaction. 

 Il était décidément fort content de sa petite personne. 

 Maître Georges Pimodat de Héricourt, se dit-il à lui-même, en forme d’encouragement, vous serez un grand sot si le mois prochain vous ne saluez pas dans votre miroir la figure d’un millionnaire. Allons ! en route pour la Bourgogne. 

 Et il descendit l’escalier en fredonnant un couplet vainqueur. Sa malle suivait, sur l’épaule de son concierge. 

 Dans les petites villes, les maris sont un article rare et très-demandé. On y compte moins de garçons que de filles à pourvoir. Les hommes, en général, ne tiennent par aucun lien au sol où ils sont nés ; ils émigrent, se dispersent, beaucoup vont à Paris, se jettent dans les fonctions publiques, et s’établissent où le hasard les a poussés. Ceux mêmes qui n’ont pas quitté le pays ne s’y marient pas tous ; quelques-uns préfèrent aux embarras de la famille le célibat et la vie d’estaminet. Où les jeunes filles sont attachées, il faut qu’elles broutent ; toutes ont grand appétit et bonne envie de ne pas mourir de faim. Elles n’ont d’espoir qu’aux fonctionnaires, tribus nomades d’épouseurs, que le gouvernement, toujours paternel, dirige sur les villes de province, pour y combler les vides de la population mâle. Lorsqu’on entre dans un bal de préfecture, on voit s’aligner sur deux ou trois rangs de banettes de de longues files de robes blanches ou roses : c’est le bataillon des filles à marier, qui passe en revue et parade. 

 Au milieu du salon, la foule des fonctionnaires se promène sans penser à mal. Les mères et les tantes sont par derrière, l’œil au guet, prêtes à fondre sur eux ; elles méditent sans cesse un enlèvement de Sabins. 

 Madame Simonard, qui va prendre une grande place en cette histoire, était depuis quinze ans, à Sens, leur auxiliaire toute dévouée dans ces expéditions patriotiques et morales. On la trouvait toujours, quand il fallait donner un coup de main ; elle se faisait de fête, même alors qu’on n’avait pas besoin de ses services. La plupart des mariages qui eurent lieu à Sens de 1822 à 1837 se nouèrent dans son salon et par son entremise. Le salon de madame Simonard était devenu célèbre dans le département de l’Yonne ; le souvenir ne s’en est pas encore éteint aujourd’hui. Un vieil amateur des muses, dans une pièce de vers qui fit du bruit, l’avait surnommé : « le temple de Paphos. » Ce nom lui était resté. On disait en badinant : Aller en Paphos ; avoir ses entrées à Paphos. La réputation du salon Simonard était si bien établie que les hommes qui prétendaient garder leur cœur libre ne s’y hasardaient qu’avec circonspection. C’était s’afficher en quelque sorte que de le fréquenter assidûment. 

 Les plaisants vous demandaient : A quand le mariage ? On y entrait garçon ; il fallait se tenir bien ferme pour n’en pas sortir quelque peu marié. Il n’était point de résolution si dure dont la maîtresse du lieu ne finît par avoir raison. « Vous y viendrez, vous y viendrez, » disait-elle aux récalcitrants ; on riait en l’écoutant dire, mais c’était elle qui riait toujours la dernière. 

 Ce donquichottisme conjugal, que Georges devait mettre à profit, paraîtra sans doute fort extraordinaire aux personnes qui ont passé leur vie entre l’Arc-de-Triomphe et la barrière du Trône ; il n’étonnera point ceux qui connaissent les mœurs de la province. Quelques détails rétrospectifs sur madame Simonard éclaireront ce coin obscur de la vie provinciale, et feront comprendre comment un salon bourgeois de petite ville put devenir une sorte d’agence Foy départementale. 

 En 1818, M. Simonard, ancien capitaine aux lanciers de la garde, vint avec sa femme se retirer à Sens. Madame Simonard, qui comptait alors trente-sept printemps, était restée jeune et pouvait passer pour agréable. C’était une courte, ronde, vive et mignonne créature, qui se roulait en pelote et frétillait sur son canapé, avec des mouvements de chatte. On l’y trouvait enveloppée d’un brouillard de gaze, où sa petite figure, grasse et rose, souriait comme une fraise dans de la crème fouettée. Elle avait une jolie main ; elle la laissait complaisamment traîner sur les coussins et ne se fâchait pas qu’on la lui baisât un peu plus qu’assez. Elle parlait beaucoup et avec feu ; un léger reste d’accent provençal donnait une certaine grâce à tout ce qu’elle disait. 

 Les chiffons et les commérages faisaient le fonds de sa conversation ordinaire ; dans le tête-à-tête, l’entretien tournait sans trop de peine au tendre, et n’en sortait plus. Il ne lui déplaisait pas de savoir les secrets d’autrui ; mais elle ne gardait exactement que les siens. Si elle avait fait quelques heureux dans sa vie, elle ne s’en vantait point, et eût peut-être été désobligée qu’on l’en félicitât. 

 Son mari, qui lui passait bien des petits caprices, n’admettait point que sa femme pût en avoir de grands. Il était jaloux et quelque peu brutal. Il avait eu longtemps affaire à des chevaux et n’avait pas usé toutes ses cravaches à leur service. Elle employait donc sagement tout ce que le bon Dieu lui avait donné d’esprit à confectionner les tampons que le digne homme se laissait mettre sur les yeux avec l’innocence d’un capitaine de cavalerie. 

 Dix-huit mois après son arrivée à Sens, le vieux brave trépassa, convaincu que-, dans sa longue carrière conjugale, il n’avait pas eu son Waterloo. Madame Simonard eut un chagrin décent : pour reconnaître le petit plaisir que son mari venait de lui faire, elle le nomma d’emblée colonel. C’était un grade que le défunt avait toujours souhaité de son vivant. 

 Elle ferma sa porte au monde, et n’admit à la douceur de pleurer de temps à autre avec elle qu’un très-jeune sous-lieutenant au 25 e , qui lui prodigua durant trois années des consolations conformes à sa douleur. Le 25 e , en quittant la garnison de Sens, emporta les dernières amours de madame Simonard. Cette beauté, qui avait duré si longtemps souriante et fraîche, tomba tout d’un coup ; elle passa sans transition de dix-huit à quarante ans. C’est l’âge de la retraite, même pour les veuves de colonels. Madame Simonard vit bien qu’il fallait prendre la sienne. Elle songea un instant à se jeter dans la dévotion ; mais elle avait des principes : son éducation datait de 89. Elle apprit héroïquement le whist et résolut de se faire un salon. 

 Elle n’avait rien de ce qu’il faut pour l’organiser et le tenir : peu de fortune, point d’autre esprit que l’esprit d’intrigue ; la distinction d’une vieille actrice, que le malheur des temps a forcée d’épouser un sous-préfet. Mais elle fut servie par les circonstances ; elle trouva sous sa main ce que les maîtresses de maison les plus habiles réunissent avec tant de peine, un fonds d’habitués. 

 Les vieilles culottes de peau qu’avait connues son mari se donnèrent tous les soirs rendez-vous chez elle. Quelques amateurs de whist, nction naires en retraite pour la plupart, et quatre ou cinq douairières qui avaient depuis longtemps abdiqué la jeunesse, vinrent peu à peu grossir et compléter cette collection d’antiques. Les tables de jeu se garnirent de crânes vénérables, qui luisaient dans l’ombre, par-dessus l’abat-jour des lampes. Il s’en exhala comme une odeur de siècles flétris. 

 Ces réunions, qui n’étaient point gaies, conquirent assez vite, dans la bonne compagnie de l’endroit, une grande réputation de sérieux. En France, depuis 89, l’esprit n’est plus de bon ton ; le rire est de mauvais goût. La gravité sert d’enseigne au mérite ou y supplée. Le salon de madame Simonard imposa par une incontestable gravité. Ce fut un titre pour un jeune homme d’y être admis ; quelques jeunes femmes mêmes vinrent de loin en loin s’y faire marquer un bon point de conduite. 

 Un mauvais plaisant à qui l’on proposait de l’y présenter s’avisa de répondre qu’il n’était point assez vieux pour entrer à l’hôtel des Invalides. Il ne se releva jamais de ce mot, qui fut qualifié d’ attentatoire . Madame Simonard devint, à Sens, une manière de personnage ; on dut compter avec elle ; son nom fit un bruit dont elle fut dupe toute la première ; elle se crut quelque chose. Il fallait l’entendre dire : « Mon salon, ma société ; » elle en avait plein la bouche. Un bourgeois qui a pignon sur rue ne parle pas avec plus d’emphase de sa maison ou de ses terres. Ce salon, qui lui rendait ses triomphes d’autrefois, lui tourna la tête ; elle se prit pour lui d’une belle passion et en fit la grande affaire de sa vie. 

 Elle connaissait fort peu de monde, quand son mari la laissa veuve. Elle manœuvra si bien, avec tant de persévérance, d’adresse et de bonheur, qu’en dix-huit mois elle eut l’art de se mettre en relations avec toute la ville. De bon gré, de vive force ou par ruse, il fallut qu’elle entrât dans l’intimité des gens qu’elle croyait propres à orner son salon, ou, comme elle disait parfois, ses salons. Repoussée de front, elle revenait à la charge, et les attaquait de biais. Il n’était point de mine ni de batterie qu’elle ne fit jouer contre eux ; elle les bombardait d’attentions et de petits services qui démontaient leur mauvais vouloir, et les poussait jusque dans leurs derniers retranchements. Elle trouvait toujours en désespoir de cause, pour lui ouvrir traîtreusement la porte, quelque arrière-petit-cousin, quelque ami oublié, dont on ne se défiait pas. Une fois au cœur de la place, on ne l’en délogeait plus ; il fallait se rendre. Son bonheur était de pouvoir dire le soir à ses fidèles : « Nous aurons demain Madame*** ; elle m’a promis de venir. Les fidèles faisaient la grimace ; toute nouvelle figure dérangeait leurs habitudes ; ils n’aimaient point que l’on causât autour d’eux et répétaient dix fois par soirée que whist veut dire silence. Mais elle ne tenait pas compte de leur mauvaise humeur ; elle triomphait, se gonflait, éclatait dans sa peau. 

 Ce salon finit par devenir un des premiers salons bourgeois de Sens ; il eut son siècle de Périclès. Outre les soirées intimes, qui conti nuèrent comme par le passé, madame Simonard imagina d’avoir de grandes réceptions tous les mercredis. Elle y invita la ville et les faubourgs. Les mères y conduisirent leurs filles ; les jeunes gens y vinrent naturellement à leur suite. Ce jour-là, on reléguait les burgraves du whist dans la chambre à coucher. Tout ce qui n’avait point encore trente ans, la belle jeunesse, comme disait madame Simonard, s’asseyait autour d’une immense table ronde, et jouait au vingt-et-un. Quelques mariages ne tardèrent pas à poindre et à lever, à l’ombre de ce jeu innocent. Madame Simonard, un peu par compassion naturelle pour les désespoirs amoureux, un peu aussi pour l’honneur de son salon, y mit discrètement la main ; elle eut le double plaisir de faire des heureux et d’attacher par la reconnaissance à ses réunions les jeunes couples qu’elle avait mariés. 

 Ce succès l’encouragea. Le goût de l’intrigue, qui avait survécu chez elle à l’âge des intrigues, et qui depuis longtemps ne trouvait plus d’issue, la tourmentait comme le sang tourmente les jeunes filles. L’amour, en s’enfuyant, lui avait jeté sur les bras une masse énorme de loisirs dont elle ne savait que faire. La vivacité toute provençale de son caractère ne pouvait s’accommoder d’une vie oisive et sans émotions, elle se lança impétueusement dans la voie que le hasard venait de lui ouvrir. 

 Grâce à l’étendue de ses relations, elle savait quels étaient, dans un rayon de vingt lieues, les partis vraiment sortables ; elle aurait pu dire leurs noms, leurs parentés, leurs fortunes, leurs espérances. Elle prit soin de se tenir au courant des fonctionnaires qui débarquaient dans la ville ; elle se les fit présenter ; elle s’enquit de leurs familles, de leurs appointements, de leurs prétentions, de leur moralité ; elle dressa enfin avec la plus grande exactitude une carte matrimoniale de Sens et de ses environs et put, dès lors opérer à coup sûr. Lorsqu’elle avait, dans sa sagesse, décidé qu’un mariage était convenable, elle se mettait résolûment à la besogne et se chargeait de l’affaire. 

 Elle allait. s’entremettant, tracassant, portant et reportant des paroles, détruisant les objections, aplanissant les obstacles, faisant à des gens qu’elle connaissait peu l’éloge de gens qu’elle ne connaissait pas, poussant de tout son cœur à-la roue, et ne prenant haleine qu’après être arrivée au terme. Rien ne la rebutait ; elle était capable de tout pour réussir, même de discrétion, même d’esprit. C’était plaisir de la voir ainsi nager en pleine eau de démarches et d’intrigués ; elle y était dans son élément. 

 Cette passion qui fut la dernière de sa vie, ne fit que croître avec les années et se montra de jour en jour plus exigeante. Le menu fretin des mariages ordinaires ne suffit plus à la contenter ; elle rêva des mariages impossibles, pour mieux goûter le charme de la lutte, la gloire du triomphe. On se rappelle ce personnage de Molière qui ne demandait que bonnes fièvres pourprées et maladies d’importance ; c’était un artiste en médecine, plutôt qu’un médécin. Madame Simonard devint une artiste en mariages. Quand, par bonheur, il se présentait quelque cas extraordinaire, quelque projet d’union traversé d’obstacles insurmontables, elle petillait de le mener à bien. 

 C’était comme une comédie de société qui allait se jouer sous sa direction et pour son plaisir. Elle en traçait d’avance le canevas et compliquait l’intrigue à sa fantaisie. Elle en distribuait les rôles, qui ne pouvaient manquer d’être bien compris et bien rendus ; car il n’y a pas de meilleurs acteurs que ceux qui font leur personnage au naturel et de bonne foi. Elle se réservait à elle-même le rôle principal et la direction de l’ensemble. Il pouvait arriver que, dans le hasard de l’improvisation, l’ordre des scènes qu’elle avait établi fût dérangé par le caprice des acteurs ou l’imprévu des accidents ; mais de ces écarts mêmes jaillissaient des situations nouvelles, où elle se laissait aller, tout en les gouvernant ; elle était sûre qu’au moment précis elle saurait ramener la pièce qui s’enfuyait, et l’acheminer directement, à travers les dernières péripéties, vers l’éternel dénouement des comédies et des vaudevilles. 

 Elle maria un jour en dépit des deux familles, en dépit même des jeunes gens, à qui elle persuada qu’ils s’adoraient, un catholique avec une juive, et, sur le refus du rabbin et du prêtre, elle décida un pasteur protestant à bénir le mariage. Elle eût volontiers, comme Frosine, marié le Grand-Turc avec la République de Venise, mais sans demander d’honoraires, pour la gloire. Elle triomphait avec expansion ; les éclats de sa joie retentissaient partout : « Le beau mariage e ! mais elle y avait pris peine ! que d’adresse, que de ménagements ! C’est à elle que ces pauvres enfants devraient leur bonheur ! » Et elle s’essuyait le front devant la ville assemblée. 

 Un mariage où elle n’eût pas mis la main lui eût crevé le cœur. C’était un vol dont on s’était rendu coupable envers elle, une impardonnable trahison. Elle prédisait de graves infortunes au mari : un jour viendrait où elle serait vengée. Elle n’eût peut-être rien fait pour accélérer l’heure du châtiment ; mais si quelque brave garçon s’en chargeait, elle n’en était pas autrement chagrine. En revanche, les maris de sa main étaient assurés contre tous les accidents. Elle en eût donné son billet. Ah ! le bon billet ! « Je suis convaincue, leur disait-elle, que vous serez heureux, comme l’a été mon pauvre défunt. » 

 Et elle prenait à témoin les mânes du colonel Simonard, qui eut la discrétion de ne jamais réclamer. 

 Elle allait parfois, le dimanche, se promener sur les remparts ; ce sont les Tuileries de Sens. Les enfants y jouent à l’ombre des grands arbres, sous les yeux de leurs mères. Elle prenait plaisir à voir courir en jaquettes ce peuple de têtes blondes et roses, l’espoir de ses vieux jours. Lorsqu’elle apercevait quelque fillette qui commençait à grandir : « Eh bien ! disait-elle à la mère, quand l’amenez-vous à mes mercredis ? J’ai pour elle un mari tout prêt : je le lui élève à la brochette. » 

 Elle se croyait un peu la mère de tout ce petit monde. Quelqu’un lui demanda un soir si elle n’avait jamais eu d’enfants : « J’en ai tant fait faire ! » répondit-elle avec sensibilité. Il est certain qu’elle n’y avait pas nui. Elle avait pris des façons de parler toutes maternelles. Elle disait : « Ma bien belle, » à une femme de quarante ans, et : « Mon cher enfant, » à un vieux professeur. Ces mignardises faisaient un singulier contraste avec l’air de sa personne. Elle était devenue énorme. Rien n’était plus plaisant que de voir trottiner par la rue ce gros corps de poussah, d’où émergeait un petit visage souriant et ridé comme une vieille pomme de reinette. L’habitude de la voir faisait qu’on ne riait pas. Et puis, il en avait toujours cuit à ceux qui s’étaient mis mal avec elle ; elle établissait autour d’eux une sorte de blocus conjugal, elle les condamnait au célibat à perpétuité. Au demeurant, la meilleure femme du monde. 

 Elle ne donnait qu’un bal par an ; c’était moins un bal qu’une vaste sauterie. Elle avait choisi le jour des Rois ; on les tirait en grande compagnie. C’était un prétexte à une foule de vieilles plaisanteries ; après quoi l’on dansait jusqu’au matin. 

 C’est à cette soirée qu’il s’agissait pour notre héros de se faire inviter. 

 Il débarqua, tout frais, la veille des Rois, chez madame Simonard, sa lettre de recommandation en poche. C’est à peine s’il aurait eu besoin de l’exhiber. La veuve avait du premier coup d’œil reconnu un futur client dans ce beau jeune homme abondant en cheveux, de barbe correcte, et dont les gilets, d’une coupe à la fois sévère et gracieuse, trahissaient d’incontestables idées matrimoniales. Odeur de noces se sentait à la ronde. 

 Je ne dirai pas qu’il fut accueilli à bras ouverts. Depuis longtemps la bonne dame n’ouvrait plus les bras que pour marquer la surprise. Mais on le reçut avec un petillement de reconnaissance et de plaisir auquel il était impossible de se méprendre. 

 Après les premiers compliments d’usage, la conversation tourna vite sur l’unique sujet qui préoccupât madame Simonard. On s’en tint naturellement aux généralités : mais Georges laissa entrevoir que Dieu l’avait doué d’un cœur qui avait soif de son idéal. 

 Cet idéal, il l’attendait des mains de la Providence plus qu’il ne le cherchait lui-même. Que lui demandait-il ? la fortune ? non sans doute ; il ne se laisserait jamais séduire à ce vain et grossier appât ; sans être millionnaire lui-même, il possédait de quoi satisfaire à ses modestes ambitions. Ce qu’il souhaitait mais avec quelle ardeur de passion !… c’était une femme qu’il aimât pour elle-même et dont il fût aimé avec le même désintéressement, l’union délicieuse de deux cœurs fondus en une même affection. 

 Il n’avait pas encore rencontré cet oiseau bleu de ses rêves ; et c’est pour cela qu’il passait dans la vie, triste et décoloré, gardant au fond de l’âme le douloureux secret de son chagrin solitaire. Madame Simonard était la première personne au cœur de qui il eût jamais versé de semblables confidences. Mais elle avait l’air si bon n ! elle lui rappelait sa mère, une sainte femme, qui l’avait élevé dans l’horreur des mariages d’argent. 

 Ce solo de viole d’amour ne tarda pas à se changer en un duo tendre, où madame Simonard fit sa partie, non sans verser quelques larmes sur le trépas prématuré du pauvre colonel, qui du haut de son cadre d’or lui rappelait tant de jours heureux. 

 Ah h ! si tous les jeunes gens vous ressemblaient ! soupira-t-elle. 

 Elle invita notre héros pour son bal du lendemain. 

 – Qui sait ! lui dit-elle finement, peut-être est-ce chez moi que la Providence vous ménage le trésor que vous- méritez. Nous avons à Sens bien des filles àmarier, et de bien jolies et de bien charmantes, et qui comptent plus, pour attirer les yeux d’un mari, sur leurs qualités personnelles que sur leur dot. Vous êtes digne de les comprendre, et je voudrais que l’une d’entre elles vous parût mériter un cœur tel que le vôtre. 

 Madame Simonard en nomma bien, à la file, une bonne demi-douzaine, et Georges s’empressa d’en graver les noms dans sa mémoire. Quand un marchand vous a trop écorché, vous lui demandez son adresse pour ne jamais retourner chez lui. C’est par un sentiment analogue que notre ami Georges écoutait avec le plus grand soin cette liste de jeunes beautés sans dot. 

 En voilà dont je me garderai comme du feu, se disait-il. 

 Il cherchait un biais pour provoquer, s’il était possible, le souvenir de celle qu’on lui avait indiquée. Il n’en trouvait point et se dépitait. Mais la vieille bavarde ne le laissa pas longtemps dans cet embarras, et parmi tous ces noms qu’elle citait sans prendre haleine, celui d’Adèle Rivals vint à son tour, accompagné d’une de ces épithètes louangeuses dont elle n’était point avare. 

 Notre héros tressaillit involontairement. 

 — Vous la connaissez ? demanda madame Simonard. 

 — Aucunement, répondit Georges. Et de l’air le plus détaché du monde, comme un homme qui voit tomber la conversation et qui la relève, tant bien que mal, par une interrogation parfaitement indifférente : 

 — Ne trouvez-vous pas fort cruel qu’une jeune personne, telle que vous la dépeignez, soit dénuée de fortune, et ne puisse s’entourer de ce luxe qui relève toujours le mérite ? 

 — Qui sait ! dit madame Simonard avec un sourire malicieux. 

 Il faut vous dire que madame Simonard souriait toujours, et qu’elle affectait en souriant de mystérieux airs de finesse qu’elle croyait propres à donner aux autres une haute idée de son esprit. Georges devina toutes sortes de choses derrière ce sourire énigmatique. 

 — Moi, je sais ! pensa-t-il, enchanté à part lui de sa perspicacité. 

 Pauvre garçon ! 

 Voyez pourtant à quoi tiennent les choses ! 

 Si madame Simonard, au lieu de dire qu’elle comptait sur mademoiselle Adèle Rivais, s’était exprimée au pluriel et avait parlé des demoiselles Rivais, je n’aurais pas en ce moment le plaisir de vous conter cette histoire, par l’excellente raison qu’il n’y aurait pas eu d’histoire. Georges eût appris, dès le premier jour, qu’il y avait deux cousines de ce nom, l’une qui était riche et l’autre qui n’était qu’aimable. Mais que voulez-vous ? le hasard, l’impitoyable hasard qui se joue des faibles mortels, avait arrangé les choses de façon qu’Amélie Rivais fût pour l’heure en voyage à Paris, et que madame Simonard n’attendît à sa fameuse soirée qu’Adèle Rivais. 

 Sachez-moi gré de l’ingénuité avec laquelle je vous initie par avance au secret de ce funeste quiproquo. Je conte innocemment l’histoire comme elle s’est passée, et ne cherche point de vains effets de surprise. J’espère que vous n’en prendrez pas moins d’intérêt au récit de la mésaventure qui finit par tourner à bien pour notre héros. Il y a des gens nés coiffés, à qui tout réussit, même les sottises qu’ils font. 

 Mademoiselle Adèle Rivais était la fille unique d’un humble professeur, qui, après avoir enseigné trente années de suite le latin et le grec, avait pris sa retraite, et s’était réfugié dans une modeste maison de campagne, moitié ferme, moitié villa, qu’un oncle lui avait léguée en mourant. Il avait joint au rapport de ce petit bien les treize ou quatorze cents francs que lui allouait l’Université, et vivait presque riche avec ce pauvre revenu aux environs de Sens ; car il n’en faut pas beaucoup à la campagne pour être à son aise, et même pour y faire figure. 

 Il était veuf depuis longtemps ; il avait perdu sa femme, alors qu’il était encore professeur en exercice, et il avait reporté toutes les affections de son cœur sur la malheureuse orpheline. Il s’était plu à lui donner une éducation plus forte que celle qui est distribuée d’ordinaire aux jeunes filles, en notre beau pays de France. 

 Il lui avait appris un peu de latin et de grec, et, pour ses lectures, il l’avait lâchée à peu près libre dans sa vaste bibliothèque, , s’en fiant à son instinct pour choisir les bons livres. Ces sortes d’éducations sont fort dangereuses. Adèle Rivais était de celles à qui la liberté réussit. Elle avait été protégée contre le péril des mauvaises lectures par la chasteté de son imagination et par le bon sens exquis dont elle était douée. C’était une brave nature sur qui les mauvaises pensées coulaient, sans laisser de trace, comme l’eau sur un marbre poli. 

 Elle avait ce mérite fort rare pour une jeune Française d’être fort instruite sans se montrer aucunement pédante, d’être maîtresse de maison sans affecter aucun air de supériorité malséant. Elle restait naïve et bonne, tout en sachant fort bien ce qu’elle valait. 

 Quand son père, pressé par l’âge, se retira, non sans quelques hésitations, du poste qu’il avait occupé si longtemps avec honneur, ce fut elle qui le décida à s’exiler de la ville et à jouir des douceurs de la vie de propriétaire. M. Rivais était comme tant d’autres qui parlent toujours du moment où ils pourront s’en aller planter leurs choux, et qui, le jour venu, ne veulent plus les planter qu’au troisième étage d’une maison de ville. Que de fois il avait répété, en soupirant : O ubi campi ! et encore : Flumina amem sylvasque inglorius , sans parler de la citation inévitable : Fortunatos nimium sua si bona norint agricolas ! Mais le jour où il lui fut permis de réaliser son hoc erat in votis , il jeta un regard mouillé sur ses vieux livres, rangés en un si bel ordre sur de nombreux rayons, et recula d’effroi. 

 Ce vieil enfant avait par bonheur une fille de tête, qui vit bien tout de suite qu’avec des revenus diminués, il leur serait impossible de continuer à Sens le train qu’ils menaient, quelque modeste qu’il fût. Au lieu de s’épuiser à mettre sou les yeux de son père des calculs qui l’auraient navré sans le convaincre, elle lui représenta qu’elle souffrait de la poitrine, que l’air de la ville lui était mauvais, et qu’elle ne pourrait se remettre que si elle respirait à pleins poumons les senteurs embaumées des champs. 

 Il aimait profondément sa fille, ce brave homme de professeur. Il se laissa toucher à ce pieux mensonge. Il vendit une partie de sa bibliothèque, déménagea le reste, et vint s’installer aux Ormeaux. C’était le nom de la petite propriété suburbaine qui lui venait de son oncle. Il ne vit tout d’abord dans cette existence nouvelle qu’un prétexte à citer plus souvent tous les vers de Virgile et d’Horace qui ont trait à la campagne, à vanter : Mugitusque boum mollesque sub arbore somnos , et autres détails de la vie champêtre, dont il n’avait jamais connu les délices que par des bouts d’hémistiches : mais sa fille prit et lui fit prendre la campagne au sérieux. 

 Elle devint fermière, au vrai sens du mot. Il y avait dans cette métairie de quoi loger des vaches et des moutons ; elle en acheta. Elle arrondit de quelques lopins de terre le jardin attenant à la maison, et les mit en rapport. Elle eut une basse-cour qu’elle soigna elle-même ; elle créa une laiterie, où elle fabriqua du beurre qu’elle envoya vendre à la ville. Elle eut un garçon de ferme, un charretier et une servante. Elle se leva tous les jours à quatre heures du matin, distribuant le travail à tout son monde, et ne boudant pas elle-même à la besogne. 

 Son père, stimulé par l’exemple, se chargea du verger, prit plaisir à tailler ses arbres, à recueillir ses fruits ; et il ne manquait jamais lorsqu’il greffait quelque pommier de répéter le vers de Virgile : 

 Miraturque novas frondes et non sua poma. 

 Ce ménage, qui avait toujours vécu à l’étroit, connut la joie d’une large aisance. D’argent comptant, on n’en avait point ; mais on n’en désirait guère. On vivait sur sa propriété. La terre, cette bonne mère, alma parens , disait le vieux professeur, fournissait toutes les den. rées de première nécessité, et l’on se procurait les autres par l’échange. 

 Cette vie rustique, en fortifiant la santé d’Adèle, n’avait empâté ni son corps ni son esprit. Elle était restée ce qu’on l’avait toujours vue à Sens, une svelte et aimable jeune fille avec toutes les qualités charmantes qui voltigent autour de ce nom virginal. L’habitude de commander seule à la maison l’avait sans doute déshabituée de ces jolis petits manèges de fausse ingénuité, de ces mignardises de pudeur effarouchée, qui sont le privilége des demoiselles de la bourgeoisie élevées dans un couvent. Sa chasteté, pour ne pas consister tout entière dans une ignorance étonnée et confuse, n’en était pas moins irréprochablement fière. Elle n’était point timide, et levait assurément ses regards sur l’homme qui eût osé la dévisager en face ; mais ses joues n’étaient pas moins promptes à s’empourprer de rougeur à l’ombre d’une pensée douteuse. On n’eût point dit d’elle : C’est un ange, parce qu’il n’y avait ni faiblesse ni mièvrerie dans sa candeur ; mais personne n’eût douté qu’elle ne fût une honnête fille, dans la loyale acception du terme. 

 Les soins du ménage ne la détournaient point de cultiver son intelligence. Elle avait un fonds d’instruction solide ; elle se plaisait à l’accroître encore. Il y avait à la maison une épinette du temps passé ; elle en jouait quelquefois, mais elle n’en faisait pas abus ; elle tenait, comme son père, que la musique, quand on s’y livre avec trop de complaisance, détend les nerfs et amollit les âmes. 

 Elle était arrivée à dix-neuf ans sans avoir songé de trop près au mariage. Elle adorait son père, qui, comme tous les vieillards, était quel que peu égoïste, quoique bonhomme au fond ; et elle s’était promis de n’agréer jamais qu’un homme qui voudrait passer ses jours aux Ormeaux, entre elle et lui. Il n’y avait guère apparence qu’elle rencontrât un mari si parfaitement dépourvu d’ambition, qui l’épousât, sans dot, pour ses beaux yeux avec la perspective de s’enterrer dans ce coin ignoré et sans avenir. Aussi en avait-elle vaillamment pris son parti. 

 — Je ne me marierai point, répondait-elle à sa cousine, la riche Amélie Rivais, qu’elle voyait, sans envie, courtisée par des prétendants plus nombreux et plus tenaces que ceux qui s’empressaient autour de la belle Pénélope. 

 — Je la marierai ! il faudra que je la marie ! s’était dit madame Simonard, piquée par la difficulté même ; je la marierai malgré elle, malgré son vieux grigou de père, malgré tout. Ce sera mon chef-d’œuvre. 

 Elle n’avait donc point manqué d’inviter Adèle, sa chère Adèle, sa charmante, son adorée, son trésor, sa perle ; on était toujours tout cela pour madame Simonard, tant qu’on ne lui avait pas fait l’injure de se marier sans elle, et Adèle avait accepté. Le bal annuel de madame Simonard était la seule grande soirée que se permît la jeune fille. La célébrité de cette fête, consacrée depuis longtemps à Sens, autorisait cette exception. Mais madame Simonard, aiguillonnée par la visite qu’elle venait de recevoir, par l’espérance d’un nouveau mariage à conclure qui lui montait comme une fumée de vin au cerveau, ne put se tenir d’aller chez sa cliente, pour lui rafraîchir la mémoire. Peut-être aussi voulait-elle repaître ses yeux d’une tête jusque-là réfractaire, et sur laquelle elle se flattait de poser la symbolique couronne de fleurs d’oranger. 

 Cet empressement faillit tout gâter. La bonne dame eut des clignements de paupières si expressifs, des réticences si inquiétantes, des malices d’allusions cousues d’un fil si blanc, qu’Adèle se douta de quelque chose et flaira un prétendant sous roche. Elle avait déjà été exposée, du fait de madame Simonard, à quelques assauts qui l’eussent compromise si sa vie eût été moins retirée et sa réputation moins établie. Elle prévit quelque ennui de ce genre, et agita dans son esprit si elle ne refuserait point cette fois une invitation où elle pressentait encore un piège. – 

 Mais quoiqu’elle pût aisément passer pour la femme forte de l’Évangile, elle aimait la danse. Sa robe était de simple mousseline, mais si jolie et lui allant si bien ! Perdre cette unique occasion de la mettre lui eût crevé le cœur. Et puis son père avait tant de plaisir à la voir belle, gaie, et les joues animées par le feu du plaisir ! Fallait-il priver ce pauvre père de cette joie ? 

 — Vous viendrez, n’est-ce pas, vous viendrez ! insista madame Simonard. 

 — Sans aucun doute, nous viendrons, répondit le bonhomme, interrogeant sa fille du regard. 

 — Puisque mon père le veut ! 

 Madame Simonard passa en revue la robe et les accessoires de la toilette, avec le soin d’un général d’armée qui se prépare à une grande bataille. Elle offrit de prêter pour le bal des boucles d’oreille, que l’on s’excusa de ne point accepter ; Adèle ne portait jamais pour tout bijou qu’une croix d’or qui venait de sa mère. On se sépara avec force amitiés de part et d’autre ; et le soir, les vieux habitués du whist, voyant à madame Simonard des allures mystérieuses et affairées, un visage extraordinaire, celui qu’ils appelaient le visage des grands jours, ne manquèrent pas de se dire l’un à l’autre, en relevant leurs cartes : 

 — Oh ! oh ! il y aura du nouveau aux Rois de cette année. 

 Le secret courut bientôt toute la ville. Quel secret ? on ne le savait point ; mais on se disait à l’oreille qu’il y avait un secret, et c’était ce secret qui mettait tout le monde en émoi. A dix heures sonnant, le secret fit son entrée sous les espèces d’un grand garçon, vêtu à la dernière mode, quoique sans affectation, l’œil vif et les dents belles, que le domestique annonça : Georges Pimodat de Héricourt. Tous les regards se tournèrent vers le Parisien, et il y eut dans tout le salon comme un imperceptible frémissement de curiosité. Il s’avança avec beaucoup d’aisance vers madame Simonard, qui lui fit le plus gracieux accueil, et lui demanda son bras pour le présenter à l’ingénieur en chef du département. Une conversation s’engagea aussitôt entre les deux hommes sur les propriétés de M. Verneuil, et Georges en profita pour étudier le personnel de la maison et chercher, parmi toutes ces jeunes filles, celle dont il devait tomber amoureux. 

 C’était l’usage chez madame Simonard qu’avant d’ouvrir le bal on tirât les rois. Il y avait une grande table dressée dans la salle à manger ; on apportait dans le salon une douzaine de tables volantes ; sur la grande table était placée la galette d’honneur ; chaque table supplémentaire avait sa galette, en sorte qu’il y avait un assez grand nombre de fèves. Chacune d’elles conférait à celui qui l’avait trouvée dans son morceau une foule de petits privilèges, comme de danser avec la reine choisie par lui toutes les fois qu’il en exprimerait le désir, de lui adresser des déclarations, de lui porter son éventail ; et le lendemain de lui envoyer un bouquet ou un sac de bonbons. Madame Simonard désignait ceux qui devaient occuper la grande table qu’elle présidait. Elle y appela notre ami Georges, et se tournant vers Adèle : 

 – Et vous, ma chère enfant, lui dit-elle avec un air d’enjouement, où vous mettrai-je ? Ah ! placez-vous là… 

 Elle lui indiqua la chaise vide à côté de Georges. 

 — M. Georges Pimodat de Héricourt, dit-elle à la jeune fille en lui présentant son voisin. 

 Et se tournant vers lui : 

 – Mademoiselle Adèle Rivals. 

 Georges eut un soubresaut intérieur. Mais il se remit vite, et tout en enveloppant la jeune fille d’un long regard, il sut remercier en termes galants la maîtresse de la maison du charmant voisinage qu’elle avait bien voulu lui réserver. 

 Je ne vous étonnerai sans doute pas si je vous dis que madame Simonard avait des trucs particuliers pour aider le hasard et faire tomber la fève aux mains de qui il lui plaisait. Aussi ne trouverez-vous pas étrange que Georges, soulevant une des feuilles de son morceau de galette, aperçut le gonflement noir de la fève ; il la détacha, et la plaçant sur son assiette 

 — C’est moi, dit-il à madame Simonard, que le hasard a favorisé ; il me permet de faire de vous une reine ! 

 C’était de temps immémorial la coutume que chaque année le roi de la grande table choisît pour reine madame Simonard. Elle en profitait pour danser le premier quadrille par manière de badinage, et pour se faire dire des douceurs, qui lui rappelaient son jeune temps. Mais cette fois, elle arrêta d’un geste l’envoi que lui adressait Georges : 

 — Oh ! je suis bien vieille, lui dit-elle, et je n’aurais plus la main assez ferme ni la jambe assez leste pour les devoirs que réclame la royauté. C’est une tradition constante ici que la maîtresse de la maison soi t exceptée des personnes à qui peut être offerte la fève. Il faut, bon gré, mal gré, vous conformer à la tradition. 

 C’était tout ensemble un mensonge et une dérogation à l’usage. Toute la compagnie observa curieusement le visage de la bonne dame, pour y lire sa pensée. Georges, lui, n’avait aucune raison pour ne pas prendre comme argent comptant ce qu’on lui disait ; il fut ravi de l’occasion que lui offrait le destin et, se tournant vers sa voisine : 

 — Voulez-vous me faire l’honneur d’être ma reine ? lui dit-il. 

 La jeune fille leva ses beaux yeux bleus sur le Parisien et prit la fève qu’il lui présentait : 

 — Ah çà ! que m’écrivait donc cet imbécile de Varnet et ! pensait-il à part lui. Elle est charmante, cette petite fille, et je n’aurai aucune peine à l’aimer éperdûment. 

 Il avait devant lui une glace ; il s’y regarda d’un coup d’œil à la dérobée. 

 — L’affaire est dans le sac, ajouta-il mentalement. 

 Il y avait bien longtemps que Georges se préparait à l’assaut qu’il allait livrer. Il s’était cent fois posé cette question redoutable : Comment devrait commencer l’attaque ? Car tout dépend du premier pas en ces sortes d’affaires. 

 Fallait-il brusquer une déclaration à la hussarde, et tomber tout à coup aux genoux de la personne aimée, et la compromettre ? On avait vu plus d’une fois, dans les romans qu’il avait lus, ce coup d’audace réussir. Mais il se méfiait des romans. Valait-il mieux tâter d’abord le fer, témoigner l’excès subit de sa passion par des silences éloquents, des regards significatifs, des soupirs chargés d’expression, et ne porter le dernier coup que lorsque la place aurait marqué qu’elle faiblissait ? C’étaient deux systèmes en présence ; quel était le bon ? 

 Devine si tu peux, et choisis si tu l’ oses. 

 Georges n’avait jamais osé. C’est selon, s’était-il dit bien souvent. Avec les brunes, la première méthode a plus de chances ; l’autre réussira mieux avec les blondes. Quant aux châtaines, on verra. 

 On verra a ! c’est le mot des irrésolus. Ce n’est pas que Georges manquât de résolution. Mais je voudrais bien vous voir à sa place. En rêve, il n’y a rien de si aisé que de former de beaux plans de campagne ; mais sur le champ de bataille c’est une autre affaire. On y regarde à deux fois avant d’entamer l’action. 

 Georges, ce grand vainqueur en chambre, jetait à la dérobée sur la forteresse à prendre des regards d’hésitation. Elle ne lui avait pas, à vue de pays, fait l’effet d’être si difficile à emporter ; pourquoi lui semblait-elle en ce moment hérissée de bastions et de contrescarpes. C’est étrange comme elle lui imposait ! Une petite fille ! et qui pis est, une petite fille de province ! Et lui à qui quelques jolis bébés parisiens avaient rendu les armes, il tremblait devant cette péronnelle départementale ! 

 Car il n’y avait pas à dire : il tremblait ! Ce que c’est pourtant, pensait-il en lui-même pour s’excuser de son accès de timidité, ce que c’est que de courir à l’assaut d’un million ! On a des peurs bêtes s ! Le fait est que j’ai peur de débuter par une fausse démarche ! Adieu le million, si je me trompe ! 

 Laissez-moi vous révéler ce secret. Le million n’était pour rien dans l’affaire. Georges était embarrassé, tout simplement parce qu’il se trouvait en face d’une honnête fille, et qu’il avait de mauvais desseins sur elle. Ah ! s’il s’était agi de Nana ou de Tata, il aurait su comment s’y prendre. La fille du vieux professeur lui imposait ; et toutes les belles phrases qu’il avait méditées dans le silence du cabinet lui paraissaient stupides et se refusaient à sortir de ses lèvres. 

 C’est ce qui explique pourquoi, avec tous ces magnifiques projets de séduction, il ne trouva pas d’autre phrase par où entrer en conversation que celle qui serait venue à un simple calicot. 

 — Mademoiselle, voulez-vous me faire l’honneur de m’accorder la première contredanse ? 

 Il est vrai que pour relever cette politesse banale, il l’accompagna du regard le plus incendiaire qu’il put trouver, un regard d’électricité, un de ces regards dont il avait expérimenté la puissance, et que nulle femme ne pouvait supporter sans tressaillir. 

 Adèle ne tressaillit point. 

 — Avec plaisir, monsieur, répondit-elle. 

 Sa voix ne marquait point d’émotion. Ses yeux ne respiraient que la joie de la danse. 

 Cette petite fille n’a pas de cœur, se dit Georges. Ah h ! si elle n’était pas riche d’un million n ! mais je suis venu pour la fasciner !. et nous verrons bien ! 

 Georges dansait joliment. C’est un de ces talents qu’il avait cultivés avec le plus de soin. Polka, mazurka, valse, la valse surtout, la valse classique, la valse à trois temps ; c’était un cavalier idéal. Il eût fait tourner en mesure la danse de Saint-Guy en personne. 

 A la seconde invitation, Adèle crut devoir répondre par un refus. Elle pensait au fond que c’était vraiment dommage ; que ce joli garçon, bien qu’un peu extraordinaire et passablement fat, était un danseur incomparable, et comme elle n’en retrouverait guère ; mais les bien séances lui commandaient de ne pas s’afficher ainsi avec un jeune homme. 

 Mais madame Simonard la surveillait du coin de l’œil. Elle débucha comme un sanglier blessé sur sa protégée récalcitrante : 

 – Eh bien ! qu’est-ce que c’est ? s’écria-t-elle, la reine qui refuse d’obéir à son roi ! Voilà qui est du joli ! La femme doit obéissance à son époux ; c’est un article du code. Allons s ! donnez-moi vos mains. 

 Georges tendit franchement la sienne en souriant ; Adèle y fit plus de façons ; mais enfin elle se leva à demi, toute rougissante ; d’un geste de condescendance mutine, elle s’abandonna au bras de son cavalier et tous deux s’envolèrent, en tournant comme deux oiseaux silencieux, dans le grand salon de madame Simonard, qui marquait la mesure en dodelinant de la tête. 

 Georges ne tarda pas à oublier, dans le mouvement de la danse, .ses projets méphistophéliques de séduction. L’animation du bal le rendit à sa nature, qui était bonne et aimable. Je n’ose pas ajouter que ces parfums mystérieux, ces émanations capiteuses qui s’échappent de toute la personne d’une jolie fille emportée dans un mouvement de valse avaient, en le grisant, déconcerté tous ses plans. C’est pourtant la vérité. 

 O la jeunesse se ! la jeunesse ! on se croit un profond scélérat, on joue au Lovelace ; mais on a vingt ans, on presse dans ses bras la taille d’une enfant qui en a seize, et tous les projets insensés, toutes les sombres machinations s’évanouissent comme l’ombre d’une fumée légère. 

 Une fois rejeté dans son naturel, Georges fut, sans y prendre garde, aimable et spirituel. On le pria de conduire le cotillon ; et il sut aisément se passer de tous les accessoires qui manquaient. C’était l’habitude, ce jour-là, de terminer, à quatre ou cinq heures du matin, le bal par une de ces rondes que madame Simonard avait dansées dans son enfance, la Boulangère a des écus et le Carillon de Dunkerque ; il se trouva que Georges en savait les figures. Il chanta les couplets, il en improvisa, il fit des gestes que l’on répéta après lui ; il s’amusait pour son compte, comme un bienheureux, et tout le monde pâmait de rire à le voir faire. 

 Je sais très-bien que je n’observe aucune des règles des romans, en contant avec cette innocence les choses comme elles se sont passées. Mais quoi ! la vérité me presse. Il est certain que durant toute cette soirée, Georges oublia ses beaux desseins, qu’Adèle ne songea qu’au plaisir de remuer ses pieds en cadence, et qu’il n’y eut dans toute l’assemblée qu’une personne qui ne perdit pas de vue un seul instant le mariage projeté, ce fut madame Simonard. 

 Son excuse, c’est qu’elle ne dansait plus. 

 – Ce jeune homme est fort aimable, dit le vieux professeur à sa fille, en s’en retournant. 

 — Il est charmant, mon père, répondit ingénûment la jeune fille. 

 — J’espère que nous le reverrons. 

 – Mais sans doute, il m’a demandé la permission de m’apporter des bonbons. C’est son droit ; le droit de la fève. Je lui ai permis de venir après-demain ; il déjeunera avec nous, à la ferme. 

 — Je lui montrerai mes livres, dit le père. 

 — Et moi, mes vaches, dit la fille. 

 – C’est un garçon instruit, dit le père, il m’a cité deux vers d’Horace. 

 — C’est un bon garçon, dit la fille, il boira du lait bourru. 

 — Spumantem pateram ! ajouta le vieux professeur. 

 Pauvre vieux ! bon vieux ! il n’y voyait pas plus loin que son nez. La jeune fille avait l’ignorance de la chasteté parfaite, et lui, l’ingénuité de l’égoïsme inconscient. 

 Et cependant Georges, rentré chez lui, dégrisé par le froid de la rue, et repassant tous les incidents de cette soirée, se frappait la tête de coups de poing : Triple sot que je suis, s’écriait-il, animal al ! âne bâté ! je me suis amusé comme un collégien ! Je n’ai pas su lui dire un mot ot ! Se doute-t-elle seulement que je l’adore ? Car, le diable m’emporte 1 je crois que je l’adore pour de bon ? 

 Le croiriez-vous ? cette idée humilia profondément notre héros ? Est-ce que vraiment j’en serais venu à ce point de naïveté, moi, Georges Pimodat, de m’être amouraché d’une pensionnaire de couvent ? allons donc ! Non, c’est le million, la fascination du million ! Mais que me disait donc cet imbécile de Varnet ? Pas jolie ! pas jolie ! C’est un rêve que cette fille ? Et dire qu’elle a cinq cent mille francs dans chaque main ! Madame Simonard a serré la mienne d’une façon bien significative. Bonne madame Simonard ! Excellente madame Simonard ! Elle est assez ridicule avec sa petite figure de pomme de reinette, mais elle me mariera a ! Je suis tout de même un fier roué. 

 Et Georges se caressa la barbe ; et, comme il n’en pouvait plus de fatigue, il dormit à poings fermés jusqu’au lendemain midi, sans faire le moindre rêve. 

 Mon Dieu ! que ce don Juan est peu poétique et peu byronien ! Comme il va se faire mépriser de toutes nos lectrices ! Mais je n’y puis rien, et ce n’est pas ma faute. Il était de ceux qui, lorsqu’ils ont dansé toute la nuit, n’ont aucune envie de contempler la lune ; et, sitôt la tête sur l’oreiller, s’en vont prosaïquement faire un tour au pays du sommeil, le tour du cadran. 

 Jamais stupéfaction n’égala celle qui saisit la femme de chambre de madame Simonard, quand, le lendemain de cette fête mémorable, aussitôt après le déjeuner, elle vit sa maîtresse arborer une robe de sortie, coiffer son chapeau et demander qu’on attelât. Cette honnête camériste laissa tomber ses bras d’étonnement et demeura immobile, la bouche ouverte, comme si la foudre l’eût frappée. 

 Eh quoi ! l’argenterie, éparse dans un panier, attendait encore qu’on l’eût comptée et resserrée dans ses écrins, les cristaux n’étaient pas rentrés dans leurs placards ; des montagnes de serviettes encombraient le garde-manger, et des restes de gâteaux traînaient encore partout ; et madame Simonard, elle, une ménagère exacte et méticuleuse, comme la plupart des provinciales, au lieu de procéder au rangement de sa maison bouleversée, s’en allait courir la pre-tentaine, dans le cabriolet des jours carillonnés ! Elle ne tenait pas en place ; elle pressait, en grondant, ses domestiques : 

 — Allons ! Jean, la voiture est-elle prête ? répétait-elle avec impatience. 

 — Et où conduirai-je madame ? demanda Jean, qui petillait de curiosité. 

 — Aux Ormeaux, et plus vite que cela. 

 Aux Ormeaux, tout le monde était debout depuis longtemps, quand madame Simonard y fit son entrée. Le bonhomme de père eut la naïveté de s’extasier sur une visite si imprévue, si obligeante ; Adèle rougit ; elle l’attendait. 

 On débuta par de grands compliments sur la soirée de la veille ; après quoi, madame Simonard, se tournant vers la jeune fille 

 — Dis donc, petite, veux-tu nous laisser un instant seuls ; j’ai à causer avec ton père, en particulier. 

 Adèle adressa, à la dérobée, un regard suppliant à son père. 

 — Permettez à cette enfant de rester, dit-il à madame Simonard. Je vois à peu près ce dont il s’agit. Car vous nous avez habitués à vos prévenances. Mais j’ai confiance en son bon sens autant qu’en son bon cœur ; Je ne lui cache jamais rien. Elle tient ici la place de sa pauvre mère ; elle y est seule maîtresse, et elle a le droit de tout entendre. 

 — Je sais, ajouta madame Simonard, qu’elle joint la raison d’une femme à la grâce d’une jeune fille. Je n’ai donc nul embarras à parler devant elle de certains projets, dont on fait ordinairement grand mystère aux jeunes personnes de son âge. Je n’y vais pas par quatre chemins, moi : il nous faut marier cette enfant-là. 

 — Plenis jam nubilis annis ; jam matura viro ! interrompit le vieux professeur. 

 — Je n’entends rien à votre latin ; mais si ce latin-là dit qu’Adèle est en âge d’épouser un honnête homme qui la rende heureuse, comme je l’ai été avec M. Simonard, il a tout à fait raison. Que faut-il à une jeune fille pour qu’elle se marie ? 

 — Mais un mari, d’abord… dit le père. 

 — Je l’ai, et jeune, et beau, et bien élevé, et amoureux, et riche. 

 – Tout cela à la fois s ! dit Adèle avec un soupçon de raillerie, le prince Charmant, alors ! 

 – Oui, petite, le prince Charmant. 

 Et la mère Simonard entama bravement l’éloge de son protégé, qu’elle connaissait à peine. Elle avait cette faculté, qui n’est pas rare chez les femmes, de croire parfaitement vraies les histoires qu’elle inventait, sur le moment, pour les besoins de la cause, et de les dire avec un accent de sincérité qui trompait tout le monde. 

 Elle ne les expédiait pas en gros, comme une personne qui ne les sait que par ouï-dire : elle les contait avec un luxe inouï de petits détails, comme si elle y eût elle-même été témoin ou acteur ; elle en relatait, sans omettre un seul, les plus menus faits, avec leurs circonstances les plus pittoresques ; elle refaisait les conversations tenues, les entremêlant de ces locutions explétives et familières qui donnent confiance ; elle s’attendrissait, elle s’indignait, elle s’irritait, elle éclatait de rire ; et jamais, à moins de la connaître à fond, on ne se fût douté que, dans tout ce récit, il n’y avait pas un mot, mais pas un seul mot de véritable. 

 C’est ainsi qu’elle donna sur la famille, la généalogie et les terres patrimoniales de Georges Pimodat de Héricourt les renseignements les plus circonstanciés et les plus authentiques. Elle en avait attrapé au vol, dans l’unique visite qu’il lui avait faite, quelques bribes, qu’elle arrangea à sa façon, les assaisonnant, comme elle disait elle-même, de toutes les herbes de la Saint-Jean. Elle le présenta comme l’intime ami du grand seigneur dont il était secrétaire, destiné à la plus haute fortune, plein d’une noble ambition, et cependant, modeste en ses goûts, qui saurait flatter tous les orgueils d’une femme, sans lui refuser aucune des satisfactions du bonheur domestique : le phénix des maris. 

 — Rara avis in terris ! dit le honhomme. 

 — Et vous croyez, reprit Adèle, que ce brillant Parisien s’en ira chercher une pauvre petite provinciale au fond de son humble trou, qu’il la prendra sans demander une dot ! 

 — Une dot, s’écria impétueusement madame Simonard, il songe bien à une dot ! il est riche pour deux x ! le désintéressement lui est facile. Il n’est pas homme à s’inquiéter jamais du chiffre de la vôtre, ni même si vous en avez une. Au fait, puisqu’il est question de cela parlons sérieusement, combien donnez-vous à votre fille ? 

 — Qu’importe ? dit malicieusement Adèle, puisqu’il ne tient nul compte de ce détail ? 

 — On dit ces choses-là, ma chère enfant. La véritéest qu’il vaut toujours mieux qu’une jeune personne, ne fût-ce que par égard pour elle-même, n’entre pas toute nue dans la maison de celui qui doit être son mari. Ce n’est pas pour M. Georges que je fais cette demande, c’est pour vous, pour votre dignité, pour votre bonheur futur. 

 — Mais, dit le père, je possède ce domaine… 

 — Laissez-moi répondre, mon cher père ; car c’est moi que cette affaire touche. Mon mari, si jamais il s’en rencontre un, me prendra sans dot et toute nue, pour me servir de votre expression. Tout ce qui est ici appartient à mon père et n’appartient qu’à lui. Je n’entends pas qu’il en distraie la moindre chose pour moi. Mon bonheur, puisque vous en parlez, est de passer mes jours avec lui, et je ne donnerai ma main qu’à l’homme qui voudra bien m’aider à lui rendre ici la vie plus douce. C’est mon dernier mot, et je vous supplie, madame, de le regarder comme définitif. 

 Elle débita ce petit discours tout d’une haleine, d’un ton si péremptoire et si absolu, que madame Simonard vit bien que c’était un parti pris et qu’il n’y avait plus à y revenir. Elle se mordit les lèvres : 

 — Cet enfantillage, dit-elle, comme répondant à sa propre pensée, rendra la négociation plus difficile. 

 – Mais je ne veux pas qu’il y ait de négociation ! un mariage n’est pas une affaire de négoce. 

 – Eh ! là, là ! petite fille, vous vous emportez comme une soupe au lait t ! Vous serez épousée pour vos beaux yeux. C’est une affaire entendue. 

 Et elle remonta en voiture. 

 — Cette petite pécore est insupportable avec ses idées de l’autre monde, se disait madame Simonard en rentrant chez elle. Si elle croit que les mariages sont faciles à conclure dans ces conditions-là ! Voilà bien les filles d’à présent ! des vaniteuses, qui veulent qu’on les épouse pour leurs beaux yeux ! Mais je n’en aurai pas le démenti. 

 Et cependant Adèle disait à son père : 

 — De quoi se mêle madame Simonard ? ne peut-elle laisser ce jeune homme tranquille ? elle va l’ennuyer, me mettre sur le tapis, me rendre encore une fois la fable de la ville. 

 — C’est une bonne femme, ma fille, elle veut te marier. 

 – Je n’ai besoin de personne, mon père, je me marierai toute seule, ou ne me marierai pas. 

 Madame Simonard rentra chez elle de fort méchante humeur. Une seule idée la consolait, c’est qu’elle ne pouvait, le jour même, manquer de recevoir la visite de Georges. Elle se fit céler pour tout le monde, donnant ordre qu’on n’ouvrît la porte qu’à celui qu’elle attendait. 

 Georges n’avait l’intention que de déposer sa carte, mais on lui dit que madame recevait et il fut bien forcé d’entrer. Ce furent naturellement tout d’abord des exclamations sans fin sur le plaisir qu’on avait pris de part et d’autre à ce bal charmant, mais la conversation ne tarda pas à glisser sur un sujet qui intéressait également les deux interlocuteurs. 

 – C’est une bien singulière fille, dit madame Simonard, tout à fait singulière. Imaginez-vous que sa folie, est d’être épousée sans dot. 

 — Oui, je sais, dit Georges, à qui le mot échappa. 

 – Comment ? vous savez ? 

 – Oh ! c’est une façon de parler. J’écoutais avec une vive attention les détails que vous me faisiez l’honneur de me donner, et je disais : Oui, je sais, comme j’aurais dit autre chose : histoire de faire entendre que j’étais à la conversation et tout oreilles. 

 — C’est différent. Eh bien ! c’est une idée dont elle s’est, je ne sais pourquoi, chaussé la cervelle. Elle veut que l’homme qui la demandera en mariage la croie pauvre et l’accepte sans aucune espèce de dot. Ce n’est pas au moins qu’elle n’en ait une ?. 

 Georges l’interrompit précipitamment. 

 — Eh ! madame ! quel besoin mademoiselle Rivals a-t-elle d’une dot ? Est-ce que sa dot, la plus riche de toutes, ce n’est pas sa beauté, sa grâce, sa vertu ? Est-ce que toutes ses qualités charmantes, que je n’ai pu, hélas ! qu’entrevoir en cette soirée délicieuse, ne valent pas mieux que tous les millions du monde ! Pour moi, madame, je ne fais nul compte de l’argent. Je suis décidé à n’épouser jamais que la jeune fille qui me plaira, sans lui infliger cette question ignoble : Combien avez-vous ? 

 — Noble jeune homme ! s’écria madame Simonard au comble de l’enthousiasme. La délicatesse de vos sentiments me touche jusqu’aux larmes. Vous me rappelez M. Simonard, mon pauvre défunt (et elle montra le portrait) qui tint à m’épouser sans dot ; mais il n’eut point à s’en repentir. Le colonel m’a dit à son lit de mort qu’il n’avait jamais, avec moi, connu un seul muavais jour. Il était fort triste de partir ; mais les malheureux sont ceux qui restent ! 

 Elle ajouta beaucoup de détails sur tous les genres de bonheur qu’avait goûtés près d’elle le digne colonel. Vous avez pu remarquer que la brave dame était fort verbeuse. Elle ne laissa pas de munir son protégé de conseils sur la conduite à tenir. Elle l’engagea fortement à entrer dans la manie de cette petite fille, qui était assez romanesque pour vouloir qu’on la prît sans s’inquiéter de son apport. 

 — A quoi bon la contrarier sur ce sujet ? dit-elle avec bonhomie. Vous serez le maître le lendemain de la noce. 

 — Je serai son esclave toute la vie, dit galamment Georges. 

 Et il prit congé sur ce mot de troubadour. 

 – A la bonne heure ! pensa madame Simonard. Voilà un homme qui est du bois dont on fait les maris is ! Pourvu que cette petite pécore ne décourage pas de si bons sentiments ! J’y veillerai. 

 Et pour finir la journée, elle demanda sa table de jeu et se fit une réussite. Les cartes lui annoncèrent que Georges épouserait Adèle ; il faut dire au reste que les cartes avaient toujours la complaisance de lui annoncer tout ce qu’elle désirait voir s’accomplir. 

 – C’est une affaire dans le sac, s’écria-t-elle joyeusement. 

 Pourquoi mademoiselle Rivals dormit-elle si mal cette nuit-là ? Jamais l’ange qui veillait sur son sommeil n’avait vu ses yeux ouverts, passé onze heures ; jamais il ne l’avait entendue soupirer ni se plaindre. A quoi songeait-elle le regard fixé sur le brasier, qui s’éteignait et ne jetait plus par la chambre qu’une mourante lueur ? Elle se sentait comme accablée d’un trouble inconnu, de je ne sais quelle vague inquiétude. La phrase délicieuse que laisse tomber Marguerite en pensant à Faust : 

 Je voudrais bien savoir quel était ce jeune homme, 

 chantait à son oreille et l’excitait à rêver. 

 Ce n’était point certes la première fois que madame Simonard l’avait entreprise sur le chapitre du mariage. Sa pensée ne s’y était pas arrêtée un seul instant. Elle vivait si heureuse et si gaiement innocente avec son père qu’elle avait rejeté bien loin ces propositions, sans même y prendre garde. D’où vient qu’elle était à cette heure si étrangement préoccupée ! 

 Comme il y avait chez elle un fonds de haute raison, elle s’interrogeait sur ce point délicat, et non sans un secret effroi, et ne trouvait pas de réponse. Elle chassait loin de son souvenir l’image importune de son danseur, que madame Simonard lui amenait par la main ; elle ne réussissait pas à l’en écarter. 

 — C’est la faute de cette vieille intrigante. De quoi se mêle-t-elle ? quelle est cette rage de marier malgré eux des gens qui n’y pensent point ? 

 Qui n’y pensent point ! elle n’y pensait que trop, et sa pudeur s’en effarouchait. Mais lui, y pensait-il ? Elle avait trop souvent pris madame Simonard en flagrant délit de mensonge pour croire absolument à son récit. Et cependant, elle ne pouvait se figurer qu’une personne de cet âge se fût avancée si loin, dans une matière si importante, s’il n’y avait pas eu quelque petit fonds de vérité. 

 — Il m’aura remarquée parce que j’étais à côté de lui. Mais quelle apparence qu’un Parisien, un jeune homme si bien lancé, si riche… ah ! s’il n’était pas riche !… 

 Elle se plut à se le représenter pauvre, comme elle l’était elle-même ; il resterait à la maison ; on achèterait quelques quartiers de terre dans le voisinage ; on cultiverait ; c’est le premier de tous les états. On serait heureux ; le bonheur s’achète à si peu de frais, quand on aime ! 

 – Je l’aime donc ? se demanda-t-elle. 

 Et elle cacha, rougissante, sa tête dans son oreiller. Le jour vint flotter sur ses rideaux roses, qu’il illumina d’un rayon de soleil ; il la surprit dans une sorte d’engourdissement physique et moral où elle s’était assoupie. Il lui rendit la netteté de son esprit et sa force de résolution ; elle avait décidé qu’elle n’épouserait jamais un homme plus riche qu’elle. Georges ne comptait plus à ses yeux. Elle avait fait un mauvais rêve, qu’avait dissipé le matin. Elle était prête à recevoir son hôte, avec la même liberté souriante qu’elle eût accueilli un vieil ami de sa mère. 

 Georges arriva vers une heure de l’après-midi, chargé d’un énorme sac de bonbons, qu’il avait fait venir de Paris, et tout plein des projets les plus vainqueurs. Un seul point l’inquiétait : de quels artifices useraient-ils tous les deux, le père et la fille, pour lui cacher le secret de leur grande fortune ! Il se promettait un certain plaisir à percer le mystère de leurs petites ruses, bien résolu d’ailleurs à faire semblant d’être la dupe de cette malice. Le plus attrapé des deux, ce ne serait pas lui ! A mesure pourtant qu’il approchait des Ormeaux, son cœur battait plus fort, le succès lui paraissait moins assuré que ne voulait bien le dire madame Simonard. Cette jeune fille avait l’enjouement si peu abordable ! Enfin, on verrait bien ! 

 C’était l’heure du dîner, aux Ormeaux, quand il fit son entrée. Le potage venait d’être posé sur la table, il fumait dans une grande soupière de faïence, ornée d’oiseaux extravagants. 

 – C’est vous ! dit le père avec un bon et franc rire, vous tombez à pic. Vous allez vous mettre à table et manger la soupe avec nous. 

 Georges s’excusait. 

 — Vous n’avez pas l’habitude, vous autres, Parisiens, de dîner à ces heures-là. Ici nous tenons pour les vieilles traditions. Nous faisons nos quatre repas, et nous ne nous en trouvons pas plus mal. Je vous préviens que vous nous empêcherez de manger si vous ne vous asseyez, là, ma fille entre nous deux ! 

 Georges accepta, non sans se faire prier. 11 rayonnait, il se fût volontiers frotté les mains, comme le Rodin d’Eugène Sue : Ça marche e ! ça marche ! Il se croyait un grand fourbe et un profond diplomate. 

 Les œillades au dîner, après le café la déclaration, et le reste devait aller de soi. 

 Il fut très-gai, ce dîner improvisé, vraiment très-gai. Et vous ne devineriez jamais pourquoi. J’ai quelque honte à le dire : car je sens quel tort je vais faire à mes deux héros. C’est pourtant la vérité, et les natures vaporeuses et poétiques en penseront tout ce qu’il leur plaira. Le professeur ne haïssait pas le bon vin ; il s’y connaissait, et avait pris plaisir à se composer une de ces caves comme on n’en trouve qu’en province, où les propriétaires eux-mêmes soignent leur vin et le mettent en bouteilles. 

 En sa qualité de Bourguignon, il n’estimait que les crûs de cette côte, qui a été si justement nommée la côte d’Or. Il renvoya le petit ordinaire dont tous deux se contentaient aux jours ouvrables, et s’en alla lui-même choisir les vins qu’il destinait à cette petite fête, des vins qui dataient du consul Plancus, comme dit Horace. 

 C’est à peine si Adèle but quelques gouttes de la noble et réchauffante liqueur, et néanmoins un sang plus vif, une joie plus cordiale anima ses yeux et colora ses joues. Il entrait dans le plan de conduite que s’était tracé Georges de jouer la mélancolie, de passer pour un être éthéré, que l’amour consumait de sa flamme. Mais quand il se vit en face d’un filet bien saignant, d’un verre où étincelait la lumière du vin, à côté d’une jolie fille qui ne lui faisait pas mauvaise mine, tous les ressorts de la volonté se détendirent chez lui, la nature reprit le dessus, et il s’abandonna, par un mouvement instinctif, à sa gaîté habituelle. 

 Il eut le bon sens de ne point trop parler des amusements frivoles de Paris, de tout ce train de la vie du boulevard, qui fait ouvrir parfois de grands yeux aux provinciaux, mais qui leur inspire au fond un certain mépris. Il n’affecta pas les airs de supériorité ridicule que prend volontiers un Parisien qui a vu la première représentation de la Fille de madame Angot, et qui, le soir, conduit le cotillon dans les salons du monde officiel. 

 Il eut l’air de s’intéresser à tout ce qu’il voyait, et le fait est que sans y faire effort, il se sentait pris de je ne sais quel goût pour cet inconnu. Il aperçut de belles faïences sur le dressoir ; il se connaissait, comme tous les Parisiens, en bibelots ; il en parla avec chaleur, et cette érudition charma le vieillard, qui ne savait rien, hors ses livres ; elle lui fit croire que ce jeune homme était un puits de science. Il est vrai qu’il abordait tous les sujets, et qu’il ne semblait étranger à aucun. Le professeur avait un Horace dans sa poche : 

 – Ah ! la jolie reliure de Capé ! s’écria Georges. 

 — Tu vois, ma fille, reprit le savant, radieux. Il admire mes reliures. Je vais, tout à l’heure, mon jeune ami, vous en montrer d’autres, qui ont leur prix également. 

 Adèle constata que Georges n’était pas moins ferré sur les engins de la toilette féminine que sur les faïences et les livres. La dentelle ni la guipure n’avaient point de secrets pour 1 i. 

 Il s’extasia sur une tapisserie en lo les qui pendait au mur, et que personne n’avait regardée : 

 — C’est du quatorzième siècle, et du plus beau travail, s’écria-t-il. 

 On en avait d’autres au grenier, qui n’avaient jamais été déroulées ; on promit de les lui faire voir. 

 – 

 Il conta sur le goût des Parisiens pour toutes ces antiquités, sur tous les petits mystères de l’Hôtel des Ventes une foule de détails, qu’il entremêla de quelques historiettes personnelles. 

 Ily en avait de plaisantes, et l’on rit beaucoup. Le malheureux oubliait de faire sa cour. 

 On se leva de table, enchantés les uns des autres. 

 — C’est un bon garçon et plein d’esprit, dit le père à sa fille. 

 — Quel dommage qu’il soit si riche ! soupira intérieurement la fille. 

 Elle était sous le charme. Elle se sentait envahie d’une sorte de torpeur qu’il lui fallut secouer : 

 – A mon tour ! dit-elle en riant ; allons voir la ferme. 

 Elle appelait ainsi un corps de logis, attenant à la maison, d’où dépendait une vacherie, une écurie, un poulailler et des remises. 

 — Je vous laisse, mes enfants, dit le bonhomme. Mais n’ennuie pas trop longtemps M. Georges. Toutes tes bêtes ne l’intéressent guère. 

 Georges protesta que mademoiselle Adèle ne pouvait lui faire un plus sensible plaisir ; et ce qu’il y a de plus curieux, c’est qu’il disait vrai. Il était de ceux qui n’ont jamais appliqué à un sujet l’ardeur et la ténacité d’une réflexion bien profonde ; mais sa curiosité toujours en éveil voltigeait incessamment de l’un à l’autre. Rien de nouveau ne le laissait indifférent. Il s’instruisait par la conversation, et de toute chose il cueillait rapidement la fleur. 

 Il voulut voir comment on s’y prenait pour traire une vache : 

 – Parbleu ! dit-il, j’en ferais bien autant. 

 La jeune fille ’partit d’un éclat de rire ; ce rire frais, sonore, qui ressemble à un chapelet de perles qu’on égrènerait dans un bassin d’or. 

 – Si vous me promettez de rire ainsi, j’essaie, dit-il en riant lui-même. 

 — Attendez ! vous gâteriez vos habits, monsieur le Parisien. 

 Elle envoya chercher une blouse, dont elle lui passa elle-même les manches, le coiffa d’un chapeau de paille, pour compléter l’accoutrement, et tous deux furent pris, l’un en face de l’autre, d’un accès de gaieté folle. 

 Georges se mit dans la position qu’il avait vu prendre à la femme de service ; il imita son geste, mais la vache se refusa obstinément à donner son lait. Il avait beau presser le pis de la bête récalcitrante, il ne venait pas à bout d’en exprimer une goutte, si bien que, ne sachant plus comment faire, il se renversa sur le dos, pâmant de rire. La joie de ce rire était si communicative qu’Adèle s’y laissa entraîner, et les voilà repartis tous deux. 

 De la vacherie, on passa au poulailler. Adèle marchait devant, montrant le chemin. Ses beaux cheveux s’étaient dénoués, et leur masse onduleuse flottait librement sur ses épaules. D’un gracieux mouvement de tête, elle les rejetait en arrière, quand ils venaient s’égarer sur son visage. Georges, qui suivait par derrière, ne pouvait s’empêcher d’admirer la souplesse de sa taille, ses allures à la fois chastes et hardies, son je ne sais quoi de délibéré et de fier dans le maintien, dans la démarche, que tempérait une grâce virginale de jeune fille. Il devenait tout bêtement amoureux et ne trouvait plus rien à dire. Tout son être se confondait en une contemplation muette. 

 On arriva à la basse-cour et le pas des visiteurs n’eut pas plus tôt crié sur le sable de l’allée que ce fut un pépiement général de la gent volatile, qui accourut, gloussant, caquetant, se bousculant. 

 — C’est l’heure où je fais ma distribution de pain. J’en ai toujours dans mes poches. 

 Elle tira des profondeurs de sa robe une énorme tranche de pain bis, qu’elle se mit à émietter. Georges s’amusait de voir toutes ces bêtes fondre à l’envi sur un morceau jeté au loin, puis se poursuivre, se le dérober tour à tour, et parfois le coq, hautain et galant, mettre tout le monde d’accord en s’emparant du morceau disputé, dont il abandonnait une part à la favorite. 

 Parmi toutes ces poules, il y en avait une qui semblait fort mélancolique et se tenait à l’écart. Lorsque, par hasard, elle faisait mine de s’approcher des autres, elle en recevait force coups de bec, et se sauvait tristement. 

 — C’est une pauvre paria, dit Adèle ; ses camarades la rebutent, je n’ai jamais su pourquoi. Il faut qu’il y ait partout des victimes et des souffre-douleurs. Aussi est-elle ma préférée. C’est à elle que je réerve les meilleurs morceaux, et je les lui donne dans son coin, en cachette des autres. 

 – Oh ! vous êtes bonne 1 s’écria Georges, avec un élan de tendresse passionnée. 

 Adèle lui éclata de rire au nez, mais de si bon cœur que Georges, un moment déconcerté, ne put se tenir ; il répondit en colère : 

 — Non, lui dit-il, vous n’êtes pas bonne, puisque vous vous moquez de moi. Vous n’êtes bonne que pour les poules. 

 Et il ajouta, comme par manière de raillerie et avec une emphase comique : 

 — Ah ! que ne suis-je poule ! 

 D’un geste coquet, Adèle lui jeta une miette de pain, qui vint tomber dans l’écartement du gilet, sur la chemise. Georges saisit la balle au bond et, brandissant un projectile de même nature, il menaça de le lui envoyer. 

 — Bah ! je parie que vous ne m’attrapez pas, s’écria-t-elle, et elle s’enfuit tout courant. 

 Georges courut derrière elle, et tous deux arrivèrent, un peu essoufflés, au perron de la salle à manger. L’animation de la course avait empourpré les joues de la jeune fille, dont les yeux brillaient de plaisir et de malice. 

 Le vieillard les regardait venir : 

 — Au diable les jeunes fous ! dit-il avec bonté. Est-il possible de se mettre dans des états pareils ? 

 Et il pressait un mouchoir sur le front moite d’Adèle. 

 — Une visite pour toi, ajouta-t-il. C’est le père Bruneau qui a à te parler. 

 La jeune fille alla un instant causer à voix basse avec le paysan ; elle revint le front soucieux vers son père : 

 — Je vous demande pardon, monsieur Georges, il faut que je vous quitte. La pauvre malheureuse, qui est malade… tu sais, mon père… a besoin de moi. Il faut que j’aille tout de suite la voir. 

 — Voulez-vous me permettre de vous accompagner ? demanda Georges. 

 Adèle hésita un instant, interrogea du regard son père, qui fit un signe de consentement. 

 — Je crains, dit-elle, que ces spectacles de tristesse et de misère ne soient bien douloureux pour un homme qui n’en a pas l’habitude. Mais si vous le désirez… partons ! 

 Et les deux jeunes gens se mirent en route sous la conduite du père Bruneau. 

 Ils marchèrent quelque temps, gardant le silence. Le père Bruneau, qui les regardait avec la curiosité matoise du paysan, le rompit le premier par cette phrase qu’il lança à brûle pourpoint. 

 — C’est-y votre fiancé, mademoiselle Adèle, ce beau jeune homme-là ? 

 — Je n’ai point envie de me marier, père Bruneau. 

 — Ah ! dame ! c’est que vous feriez un joli couple tout de même. On ne sait pas… on ne sait pas… Vous êtes dans l’âge, mademoiselle Adèle, et vous êtes un beau brin de fille. Vous feriez une fière femme. Il n’y en a pas de plus jolie à dix lieues à la ronde, et qui sache mieux le ménage, et qui soit plus honnête, plus entendue, une vraie femme, quoi ! un trésor dans une maison. 

 — C’est bon, père Bruneau, c’est bon. Assez, pour l’amour de Dieu ! 

 Mais le père Bruneau ne lâchait pas aisément un sujet de conversation quand il l’avait entrepris. Et l’éloge des vertus d’Adèle les mena tous trois jusqu’au seuil de la maison où Mathurine se débattait contre la maladie. 

 Les paysans ont la rage d’enfouir leurs ma lades sous des rideaux et des couvertures, et de les sevrer absolument d’air respirable, sous prétexte de leur conserver une bonne chaleur : comme si l’air libre et pur n’était pas un véhicule de santé et le plus efficace de tous les remèdes ! Mais il n’y a rien à faire contre ce préjugé, et les médecins de campagne y ont tous perdu leur latin. Georges s’arrêta suffoqué à la porte d’entrée. Mais Adèle était habituée à ces airs nauséabonds. Elle avança délibérément, ouvrit d’autorité une fenêtre, si l’on peut appeler de ce nom les lucarnes dont les paysans, par crainte de l’impôt, trouent leurs murs comme à regret, écarta les rideaux ; et, le jour tombant sur elle, comme au théâtre un rayon de lumière sur la fée en scène, Georges la vit se détacher, blanche et lumineuse, sur le fond sombre et fauve de la chambre. 

 Elle se pencha vers la malade, lui prépara une tisane, la lui offrit avec de bonnes paroles, tandis que deux petits enfants la regardaient avec cet œil grand ouvert qui est familier aux paysans. L’ordonnance du médecin avait été laissée sur la table de nuit. Elle la prit, la lut et appelant d’une voix douce : 

 – Monsieur Georges ! dit-elle. 

 L’autre ne se le fit pas dire deux fois. Elle lui mit le papier dans la main, lui souffla quelques indications à voix basse, et il partit tout courant. Il avait des ailes, il était heureux de se trouver de moitié avec cette aimable jeune fille pour une bonne action. 

 Fut-ce une illusion de son esprit ? il lui sembla, quand il revint, que cette misérable chaumière avait changé d’aspect : tout y était rangé dans le plus bel ordre ; le lit était refait et propre ; les haillons, traînant partout, avaient disparu ; un jour égayant se répandait dans l’appartement et s’accrochait, par petits points brillants, à la batterie de cuisine, pendue le long de la vaste cheminée. Adèle, assise au chevet de la malade, rayonnait dans cet intérieur transformé par elle. Elle avait un livre de prières en main ; elle les récitait de cette voix lente et cadencée qui berce la souffrance et qui l’endort. 

 Georges, qui s’était doucement introduit, sans éveiller l’attention, contempla d’un long regard ce spectacle délicieux. Son cœur se fondait d’admiration, de reconnaissance et de tendresse. Qu’y avait-il de plus simple pourtant ? Mais lui qui était armé, de pied en cap, contre toutes les séductions féminines, contre les roueries des femmes comme il n’en faut pas, ne s’était jamais mis en garde contre ce charme angélique qui émane d’une honnête fille faisant la charité avec grâce. 

 Lorsque. Adèle vit Mathurine endormie et calme, elle se leva, et s’adressant au père Bruneau : 

 – Restez ez là, lui dit-elle, je reviendrai demain. 

 Elle sortit d’un pas suspendu, retenant son souffle. Quand ils furent dehors, Georges, par un mouvement instinctif et comme machinal, arrondit son bras afin de le lui offrir, et, pour la première fois de sa vie, il se trouva légèrement ridicule, dans cette position d’homme du m onde, à la campagne, sur un grand chemin. 

 – Merci, monsieur, lui dit-elle, je n’ai besoin de personne pour rentrer à la maison, tout le monde ici me connaît et me respecte. Voilà qu’il se fait tard : il est temps pour vous de rentrer à Sens. 

 Je vous en supplie, permettez-moi de vous reconduire. 

 Il y avait dans sa voix une expression de prière si tendre et d’angoisse si vive qu’Adèle n’eut pas le courage de tenir bon. 

 — Soit, dit-elle, mais un bras où je m’appuie est inutile. Je sais fort bien marcher seule. 

 — Voulez-vous donc marcher seule toute la vie ? Pourquoi pas à deux ? 

 La route était déserte, et déjà la nuit, qui tombe vite en hiver, commençait à les envelopper de son crépuscule gris. Adèle s’arrêta, et le regardant franchement dans les yeux : 

 – Monsieur, lui dit-elle d’une voix singulièrement grave, j’ai perdu ma mère quand j’étais encore enfant ; j’ai dû me conduire seule dans la vie, et voir en face des situations que l’on a pour habitude de dérober aux jeunes filles de mon âge. J’aime les situations nettes ; j’ignore quelles sont vos intentions. 

 Le moment était venu : chose bizarre ! ce moment, Georges s’y était de longue date préparé ; il avait médité le discours qu’il devait tenir, et les arguments irrésistibles qu’il lui faudrait employer ; mais ce qu’il n’avait pas prévu, c’est qu’il serait lui-même bien ému, bien troublé ; c’est qu’il aurait perdu quelque peu la tête. Il avait arrangé toute sa scène d’amour, sans se douter qu’il serait amoureux lui-même. Que voulez-vous ? On ne pense pas à tout. 

 Mais le désordre d’esprit où le jeta cette interpellation directe, et qui se marqua aussitôt sur sa physionomie, le servit bien mieux que n’eussent fait les phrases les plus éloquentes : 

 – Mes intentions ! s’écria-t-il, mais je n’en ai d’autres que de vous demander à monsieur votre père, après vous avoir obtenue de vous-même. 

 — Écoutez-moi, dit-elle d’un ton sévère. Je suis pauvre… 

 Georges fit un haut-le-corps. 

 – Je n’ai pas de dot, reprit-elle plus fortement, pas l’ombre de dot. 

 – Eh ! qu’importe ! s’écria Georges. 

 Vous pourriez croire que Georges, en lançant ce sublime : Eh h ! qu’importe ! n’était qu’un comédien attentif à son rôle, qui donnait la réplique, dans une situation étudiée par avance. Je suis heureux de vous détromper. Ce brave garçon était de bonne foi. Il eût cru à ce que lui disait Adèle qu’il eût encore répondu : Eh ! qu’importe ! Le fait est qu’il ne s’inquiétait pas, à ce moment-là, si elle était riche ou pauvre, si elle disait la vérité ou le soumettait à une épreuve ; toutes ses idées étaient bouleversées, il ne prenait plus le temps de la réflexion, il était emporté par des sentiments inconnus, plus puissants que sa volonté même. 

 — Il importe beaucoup, reprit Adèle avec fermeté. Vous êtes riche. 

 – Mais non, s’exclama Georges, vous vous trompez, je ne suis pas riche… 

 — Vous avez de la fortune… 

 Il fit un geste de dénégation désespérée. 

 — Plus de fortune que nous en tout cas. beaucoup plus. Eh bien ! je n’épouserai jamais un homme qui soit dans une position trop élevée pour mon père et pour moi. Mon bon père m’a donné toute sa vie ; il est heureux dans cette maison, qu’il habite, et qui est un bien de la famille. Jamais je ne l’abandonnerai ; tant qu’il vivra, je resterai près de lui, et mon mari, si jamais j’en accepte un, se réduira à cultiver, entre lui et moi, le petit domaine que vous connaissez. 

 Georges allait répondre et jurer qu’il serait ce mari. 

 — Non, mon ami, lui dit-elle, non, ne vous engagez pas. Je vous crois bon, mais vous êtes Parisien, vous êtes habitué à une autre vie, vous aimez le monde ; l’existence étroite qui vous serait réservée ici ne conviendrait ni à vos goûts, ni à votre condition, ni à votre fortune. Soyons bons camarades, et donnez-moi la main, sans rancune. 

 Georges lui serra la main : 

 — Ah ! que vous devriez me la laisser ! dit-il moitié sérieux, moitié plaisantant. 

 Elle répondit par un geste coquet de menace. 

 — Et maintenant, beau chevalier, nous voilà arrivés sans encombre. Je vous remercie et vous souhaite le bonsoir. Je transmettrai vos adieux à mon père. 

 — Mes adieux ? N’aurai-je donc plus la permission de vous revoir ? 

 — Vous serez toujours le bienvenu à la maison, en camarade. 

 — Va pour la camaraderie ! 

 Cela est évident, se disait-il, en revenant à la ville, la tête basse ; elle ne veut pas de moi. Quoi de plus simple ? Elle est riche, et ne doit pas manquer de partis en vue. Elle m’a bien accueilli, parce que j’ai été une distraction d’une heure dans son ennuyeuse vie de province. Mais je ne lui représente pas un mari sérieux. C’était une leçon qu’elle me donnait indirectement, quand elle me parlait sans cesse de ma fortune. Il y avait là une façon détournée de m’avertir que j’avais tort de prétendre à la sienne. Ah ! que n’est-elle pauvre ! Quel malheur qu’elle ne soit pas dans la dernière misère ! Je l’épouserais tout de suite ! Que fait-elle en ce moment ? A quoi pense-t-elle ?. 

 — A quoi penses-tu donc ? disait juste à la même minute le bonhomme à sa fille, en la voyant accoudée sur la table, rêveuse et les yeux perdus dans le vague. 

 — A rien, mon père, répondit-elle en rougissant. 

 Et au fond de son cœur, elle entendait une voix qui ne cessait de lui répéter : 

 — Quel dommage qu’il soit si riche ! 

 Ai-je besoin de dire que madame Simonard reçut, le lendemain, la visite de Georges, qui répandit ses doléances dans le sein de la pitoyable douairière re ! Elle subit deux ou trois fois, sans sourciller, le récit de tout ce qui s’était passé la veille, s’enquit de tous les détails, les fit répéter, comme un docteur qui tâte le pouls d’un malade et médite une consultation. Un seul point l’étonnait un peu : c’était l’insistance avec laquelle Georges revenait sur la grande fortune de mademoiselle Rivals. Elle est trop riche pour moi, s’écriait-il ; pourquoi est-elle si riche ? 

 Ce jeune Parisien serait-il légèrement idiot ? pensait-elle. Il a dû voir le train de la maison, et juger qu’on n’y est pas millionnaire. Me jouerait-il une comédie ? 

 Eh non ! maître Georges était sincère. Il n’avait rien vu de ce qui eût crevé les yeux à tout autre ; c’est peut-être que l’amour porte un bandeau ; c’est plus probablement qu’il n’avait jamais vécu à la campagne, et ne se rendait pas compte du nombre de bêtes et de gens qu’une grande exploitation agricole met en jeu. Et puis c’est une terrible chose que d’arriver quelque part avec une idée préconçue : on ne voit plus les objets qu’à travers son imagination, qui leur impose sa forme et les imprègne de sa couleur. 

 — Allons ! disait madame Simonard, du ton maternel qu’elle affectait en ces sortes de circonstances, allons, mon cher enfant, fiez-vous à moi ! j’arrangerai tout cela sans doute. Adèle a quelque fortune ; mais enfin vous n’êtes pas un parti à dédaigner ; vous êtes joli garçon, ? pirituel, aimable ; vous avez une position ; ce sent là des avantages, que diable ! 

 — Je suis pauvre vis-à-vis d’elle. 

 — Mais non.... mais non… Vous vous faites des monstres de tout…, laissez-moi agir ; me de nez-vous carte blanche ? 

 — Vous êtes ma providence ! 

 Elle lui tendit la main, et il en baisa avec effusion les rondeurs jadis appétissantes. 

 Il allait se lever, pour prendre congé, quand on sonna d’un geste rapide, madame Simonard écarta les rideaux et regarda, dans un miroir accroché près de la fenêtre, qui lui arrivait à cette heure. 

 – J’en étais sûre, dit-elle avec satisfaction. C’est précisément monsieur Rivals et sa fille qui me viennent voir. Entrez dans cette chambre, mon jeune ami, et attendez-y la fin de cette conférence. Peut-être aurai-je dans une demi-heure du nouveau à vous annoncer. 

 — Ne pourrais-je assister à cette entrevue ? 

 — Vous gâteriez tout. Ils montent ; dépêchez-vous, disparaissez. 

 Et elle referma la porte sur lui, comme ces chers visiteurs entraient dans le salon. Elle n’était pas femme à laisser la conversation s’attarder longtemps aux bagatelles de la porte. Elle était pressée d’en finir, et jugea plus à propos de saisir le taureau par les cornes. 

 — M. Georges Pimodat sort justement d’ici, dit-elle négligemment. 

 Un pied de rouge monta aux joues d’Adèle, qui chercha à dérober la confusion de son visage derrière un écran. 

 — Il ne faut pas rougir de la sorte, ma chère enfant. M. Georges vous aime ; c’est un garçon charmant. 

 Elle allait entonner la litanie des mérites de Georges, mais Adèle l’interrompit et d’une voix nette et grave : 

 — Madame, j’ai déjà dit à M. Pimodat ce que je pensais de sa recherche, et mon père, à qui j’en ai parlé, m’approuve absolument. 

 — Je t’approuve, ma fille, dit le vieux professeur, et je ne t’approuve pas Je t’approuve sans t’approuver ; je t’approuve parce que tu as exigé mon approbation ; car sans cela, tu ne l’aurais pas eue. Il faut que les jeunes filles se marient ; que deviendrais-tu si je venais à’ mourir ?. 

 — O mon père !… 

 — Omnes debemur morti nos nostraque . J’y passerai comme les autres, et mon seul désir est de te laisser, avant de partir, aux mains d’un honnête homme, qui sache le prix du trésor que je lui confie. 

 Choisis-le, car c’est à toi qu’il doit plaire, mais ne pose pas des conditions trop difficiles à celui qui te plaira. Accepte-le bonnement, comme le ciel te l’envoie, et si la reliure du volume estun peu plus dorée qu’il ne conviendrait, qu’importe, pourvu que le livre soit bon ! 

 — Votre père a raison, fillette, et vos scrupules ont trop de délicatesse. Ils font le malheur d’un brave garçon que vous réduisez au désespoir. Il pleurait, là, tout à l’heure devant moi, il s’arrachait les cheveux… 

 — Vraiment ? les cheveux ? interrogea Adèle avec une moue ironique. 

 — Mon Dieu, c’est une façon de parler ; il avait beaucoup, mais beaucoup de chagrin. Je vous assure qu’il vous aime à en perdre l’esprit. 

 — Si encore, dit la jeune fille, il n’avait qu’une de ces fortunes qui ne tirent point les yeux, qu’une de ces fortunes dont on ne parle pas ! Mais non ; il est très-riche ; c’est vous-même qui me l’avez dit. 

 – Je vous l’ai dit… je vous l’ai dit… C’est une façon de parler… Il est riche sans l’être. 

 – Il est riche sans l’être ? 

 – Puisque c’est une façon de parler. Voyons s ! j’arrangerai tout cela. Répondez, en dehors de son argent, répondez-moi, auriez-vous quelque raison de le refuser ?… Non, vous n’en avez pas… Est-ce vrai que vous n’en avez pas ?… Elle ne répondra pas, la petite obstinée… Ah ! que les mariages sont difficiles à conclure !… 

 Et la bonne dame se mit à raconter, avec cette abondance de paroles qui était un des caractères distinctifs de sa nature, la foule de mariages qu’elle avait ménagés et menés à bien, au prix de quelles démarches et de quelles peines ! Mais elle n’avait jamais trouvé d’affaire qui se présentât plus hérissée d’épines.. 

 Adèle bouillait d’impatience à l’entendre. Elle avait bien envie de lui crier : 

 — Mais, madame, je ne vous demande rien. Ne vous donnez pas tant de mal pour moi… Je saurais bien me marier toute seule si j’en avais envie. 

 Il est problable qu’elle laissa passer sur son visage quelque chose de ce sentiment de fierté blessée, car madame Simonard coupa court à ses histoires, et la faisant rasseoir, comme elle se levait : 

 — Préparez-vous, lui dit-elle en souriant, vous allez recevoir un coup. 

 — Quel coup ? 

 — C’est un secret. Permettez-moi seulement de passer dans la chambre à côté. 

 Elle avait un air si mystérieux et si triomphant en parlant de la sorte que le père et la fille interrogèrent son visage avec une inquiétude visible. 

 Elle était enchantée de son effet. 

 — Attendez-moi, répéta-t-elle. ’Je vous ménage une surprise dont vous me direz des nouvelles. 

 Et elle se déroba par la porte, qu’elle entr’ouvrit discrètement, le doigt posé sur les lèvres, et semblant implorer le silence. 

 Vous avez bien compris qu’elle allait chercher son dernier argument, le plus irrésistible de tous, Georges, qu’elle avait caché dans la chambre à côté. 

 — Qu’est-ce qu’elle veut dire ? demanda Adèle au comble de l’angoisse. 

 Ma foi ! je ne sais, fifille, répondit le père. Mais nous ne risquons rien à attendre. Attendons ! 

 Attendons ! répondit la jeune fille. 

 Au moment où elle répétait : Attendons ! la porte d’entrée de la chambre s’ouvrit, et ce fut Georges dont la figure parut dans l’encadrement. 

 Il fit un cri étouffé de surprise, comme si c’était par erreur qu’il eût poussé le battant. Le fait est qu’il avait lieu d’être étonné. 

 Maître Georges, quand madame Simonard l’eut prié de passer dans le salon à côté, avait commencé d’abord par prendre en patience le mal de l’attente. 

 Il avait distraitement feuilleté des albums, regardé les tableaux, étudié les fleurs du tapis de Smyrne, tambouriné une marche sur les carreaux x ; puis il s’était promené avec agitation, ne pouvant dompter l’inquiétude de son cœur. 

 Enfin, n’y tenant plus, il s’était senti un besoin irrésistible de remuer, d’aspirer l’air frais du dehors ; il avait pensé qu’il serait mieux, pour attendre, dans la rue, arpentant le trottoir. 

 Il avait ouvert une porte de communication, d’où il était tombé dans un corridor qu’il avait enfilé au hasard, cherchant la porte de sortie. 

 Impossible de s’orienter dans une maison dont il ne connaissait pas les dégagements, et voilà comment il se fit qu’au moment même où madame Simonard disparaissait derrière la tenture soulevée il se trouvait revenu dans la chambre, où M. Rivals et sa fille étaient restés seuls. 

 Qui pourrait dire ce qui se passa en lui à cette vue ? Eut-il comme un pressentiment que toute sa vie se jouait en cette minute ? Céda-t-il à un de ces entraînements soudains, que l’on ne s’explique guère de sang-froid, mais auxquels on se laisse emporter dans les grands mouvements de passion ? Je ne saurais trop analyser les idées qui lui traversèrent le cerveau et se ramassèrent comme en un jet électrique de sentiment ; tout ce que je puis dire, c’est qu’il courut comme un fou vers le couple silencieux, et que, tombant aux genoux de la jeune fille, dont il saisit la main avec force : 

 – Pardonnez-moi, mademoiselle, lui dit-il. 

 Elle était au comble de l’étonnement. 

 Vous pardonner ? demanda-t-elle, et pourquoi ? 

 Parce que je suis un sot, parce que j’ai agi comme un sot, parce que je ne suis pas digne de vous et que je vous adore. 

 Elle ne répondit rien, mais il y avait dans toute sa personne comme un air d’anxieuse interrogation. 

 Je vous ai trompée, mademoiselle. 

 Elle fit un haut-le-corps. 

 Oh ! ce n’est pas ce que vous croyez, ajouta-t-il rapidement. Je vous aime sincèrement, profondément, et Dieu m’est témoin qu’il n’y a rien de plus vrai au monde, comme il n’y a rien de plus pur que cette affection. Mais je suis venu ici dans des intentions mauvaises, et cette pensée me tourmente comme un remords. 

 Une stupéfaction visible se peignit sur le visage du père et de la fille. 

 Oui, mademoiselle, je savais votre fortune, votre grande fortune. Un ami m’avait averti et poussé. Mais ce n’est pas lui que j’accuse. Non, c’est moi ; c’est moi seul. Je suis un idiot et un méchant. Ma première idée a été d’épouser une QUI PERD GAGNE 235 dot et de faire ce qu’on appelle un beau mariage. Car je ne possède rien ; non, mademoiselle, rien, ou si peu de chose qu’autant vaut dire rien. Je suis venu, je le confesse, à Sens, travaillé de cette idée absurde, et je m’en repens à cette heure, et je ne sais comment j’ai eu le cœur assez bas pour oser l’y admettre un instant. Mais il a suffi d’un regard de vos yeux limpides pour chasser ces vilains nuages. Je vous ai vue, mademoiselle, j’ai été vaincu, je vous ai aimée, et mon désespoir, c’est que je ne suis plus digne de vous. Je vous ai recherchée pour votre argent ; jamais je n’aurai plus le courage de demander votre main ; je m’en retourne à Paris l’âme brisée, mais heureux de vous avoir fait cet aveu qui me pesait, et d’emporter, en m’en allant, l’estime de la seule personne que j’aie jamais aimée et que j’aimerai jamais. 

 Le visage d’Adèle avait passé, durant ce petit discours, par toutes les couleurs de l’arc-en-ciel. Elle avait d’abord été révoltée de cette confession ; puis elle en avait admiré la franchise ; elle s’était sentie profondément émue de l’humilité de ce pécheur, qui reconnaissait si bravement et dans un moment si délicat des torts qu’il lui était, après tout, bien facile de dissimuler. 

 Le cœur d’une femme a des trésors d’indulgence pour les fautes qui partent d’un homme sincèrement épris ; elle le regarda avec des yeux pleins de douceur tout ensemble et pétillants de malice : 

 Et vous vous repentez ? lui dit-elle. Vous m’épouseriez alors même que cette fortune dont vous parlez ne serait qu’un rêve de votre imagination ? 

 – Ah ! plût à Dieu ! s’écria-t-il transporté. 

 Eh bien ! mon ami, voici ma main, elle est à vous. Vous allez être l’homme le plus heureux du monde ; je n’ai rien ; c’est la vérité, absolument rien. 

 Rien du tout, confirma le père. 

 Ayez-vous jamais reçu une cheminée sur la tête, par un vent d’orage ? Cela n’est pas probable. Vous ne pouvez alors vous faire une idée exacte de la sensation qui fondit sur notre ami Georges à ces derniers mots, dont il ne pouvait révoquer en doute la sincérité : absolument rien. 

 O bizarreries de l’esprit humain ! O contradictions de notre pauvre et infime nature ! Jamais on ne fut de meilleure foi qu’il n’était en débitant sa petite tirade ; jamais langage plus vrai ne coula d’un cœur plus ardemment épris. Eh bien ! j’ai honte à l’avouer pour notre héros, et je crains que vous ne le méprisiez comme un hypocrite. Hypocrite ! non, il ne l’était pas ; il pensait du plus profond de son âme ce qu’il avait dit, et néanmoins la certitude de tous ses plans renversés lui porta un coup. Mais ce ne fut qu’un éclair de pensée, qui ne se trahit même point au regard de ses yeux. Il mit avec transport sa main dans la main qu’on lui tendait, et détachant de son petit doigt une bague ornée d’une diamant : 

 Mademoiselle, dit-il d’une voix émue, c’est une bague que ma mère, à son lit de mort, m’a prié de conserver en souvenir d’elle. Voulez-vous la passer à votre doigt ? Ce sera l’anneau des fiançailles. 

 Il se pencha vers elle de façon à ce que sa bouche touchât presque au front de la jeune fille. 

 Allons ! dit le bonhomme en souriant, en ces occasions-là, de mon temps, on s’embrassait. 

 Adèle approcha son front en rougissant, et les lèvres de Georges s’y appuyèrent longuement. 

 – Hymen ! io hymen ! s’écriait le vieux professeur. 

 A ce moment, madame Simonard, qui avait cherché partout son fugitif, rentrait dans le salon. Son premier mouvement fut de stupéfaction, en voyant ce baiser r ; son second, de dépit ; elle ne pouvait admettre qu’on se fût ainsi arrangé sans elle. Mais le troisième.. 

 Les moralistes ont longtemps discuté sur le premier et le second mouvement ; ils n’ont jamais rien dit du troisième. Le troisième fut le bon pour madame Simonard. Elle comprit tout de suite le parti que l’on pouvait tirer de la situation, et, par une manœuvre adroite, elle ramena dans le cercle de son action le couple récalcitrant. 

 – Voilà qui va bien ! mes enfants, dit-elle joyeusement. A quand la noce ? C’est chez moi qu’elle se fera, je le veux. Non ? eh bien ! le retour de noce, en ce cas ! et j’entends que l’on danse, et j’ouvrirai le bal ! 

 Elle parla longtemps, sur ce thème, avec sa volubilité ordinaire e ; elle aurait pu bavarder plus longtemps encore : les deux amants, la main dans la main, ravis dans la contemplation de leur bonheur, étaient heureux d’entendre cette voix qui leur permettait de savourer leur joie en silence. 

 Les bonheurs s’évaporent à s’exhaler en phrases de conversation banale. Il faut les conserver comme une liqueur odorante, que l’on enferme dans un flacon précieux, sévèrement bouché. 

 Je compte sur vous pour ce soir ! dit madame Simonard en terminant. 

 Adèle adressa à son fiancé un regard de muette supplication. 

 – Pardonnez-nous, madame, répondit Georges. Il nous sera impossible de nous rendre à votre aimable invitation. Vous devez comprendre, vous, madame, dont le cœur est coutumier de toutes les délicatesses, qu’après une journée aussi remplie d’émotions, on ait besoin de se recueillir. 

 – Je le comprends, je le comprends, dit madame Simonard, adressant un regard mouillé au colonel, qui souriait imperturbablement dans son cadre d’or. 

 Par quelles imperceptibles fissures les nouvelles se répandent-elles dans les petites villes ? Personne ne lesaura jamais. Dès six heures du soir, tout Sens avait eu vent du mariage projeté, et les salons de madame Simonard étaient pleins, comme aux plus beaux jours. Elle se promenait de groupe en groupe avec des airs de discrétion mystérieuse à mourir de rire ; elle avait des sourires pleins de diplomatie et de malice, et clignait de l’œil à mettre en éveil les juges d’instruction des quatre-vingt-six départements. Elle se sentait, elle, madame Simonard, le centre de tous les regards, de toutes les interrogations ; elle éclatait dans sa peau, s’il est permis de faire, par métaphore, allusion à cet accessoire chez une personne qui en avait dissimulé le moins qu’elle avait pu la blancheur et le velouté. 

 Elle s’exécuta enfin, et Dieu sait les variations brillantes dont elle orna ce thème, et elle termina son histoire par cette phrase mémorable : 

 Ah ! c’est un mariage qui m’a donné bien du mal !. bien du mal ! répéta-t-elle en s’éventant de toutes ses forces. 

 Et tandis qu’elle se faisait ainsi de fête dans ce bonheur, qu’elle avait failli rendre impossible, Georges, seul en sa chambre d’hôtel, écrivait à son ami, l’inspecteur d’assurances, qui l’avait détaché sur une fausse piste : 

 « Mon vieux camarade, 

 » Deux mots en courant. Tout a réussi, et je suis le plus heureux des hommes. Il n’y a qu’un point de changé, mais de peu d’importance : elle n’a pas de dot. J’en suis ravi ; car si elle avait été riche, j’aurais été refusé net. Je cherchais la fortune ; j’ai trouvé le bonheur. C’est jouer à qui perd gagne. Dans un mois, tu seras mon garçon d’honneur, et, s’il plaît à Dieu, le parrain de mon premier dans un an. 

 » Dieu te doint la pareille, comme dit notre bien-aimé Rabelais. 

 » Ton vieil ami, 

 » GEORGES. » 

 P. S. — Mais où diable avais-tu prix qu’elle était millionnaire ? Ah bien ! si ce sont là les renseignements que tu donnes à ta Compagnie. 

 J’assurerai mon fils sur la vie  1 Me sera-t-il permis de faire remarquer que mon héros se sert là d’une expression fort impropre ? Il aurait dû dire : je m’assurerai sur la vie au profit de mon fils, ou je prendrai une assurance sur la vie au profit de mon fils, mais quoi ! il parle là comme tout le monde, et tout le monde parle mal.  ; c’est un client de plus pour toi. Rebonsoir ! Je vais faire des rêves d’or. La vie est-elle autre chose qu’un rêve ? 

C'est La Fontaine qui l'a dit :Qu'un ami véritable est une douce chose !J'ai connu cette douceur, et je n'y puis penser encore, après tant d'années écoulées, qu'avec un souvenir attendri. Ah ! quel ami c'était que mon ami Alfred Rebouté, et quelle bonne et charmante année nous avons passée ensemble à Nougriais !C'est là que je le rencontrai pour la première fois, et que nous commençâmes à nous lier. J'avais vingt ans, un bel âge ; et je venais d'être nommé dans l'administration de l'enregistrement aspirant surnuméraire, une belle position. Les surnuméraires sont des jeunes gens qui attendent, sans recevoir un sou d'appointements, qu'une place soit devenue libre pour l'occuper à leur tour. J'aspirais donc, en ma qualité d'aspirant, à conquérir le droit de ne riengagner. Mais je ne m'en souciais guère. Mon père, qui était fort glorieux de moi, me faisait une pension dont l'exiguïté semblerait ridicule aujourd'hui, mais qui était encore en ce temps-là plus que suffisante à un jeune homme de goûts modestes, en province.C'était un fort bon homme que mon pauvre père. Il s'était amassé quelque petite aisance à cultiver ses terres, qui passaient pour les mieux entretenues du pays. J'aurais volontiers repris sa ferme ; mais il avait de l'ambition pour son fils unique. Il ne voulait pas que mes dix années de latin et de grec, et la brillante éducation que j'avais reçue au lycée, restassent inutiles. Un de ses cousins (cousin à la mode de Bretagne, je crois) était inspecteur général dans l'enregistrement. Cette considération le détermina à me choisir cette carrière, où je ne pouvais manquer d'obtenir un rapide et superbe avancement.Je n'avais, à vrai dire, d'autre vocation pour l'enregistrement que ce cousinage éloigné. Mais à dix-huit ans, peut-on savoir ce que l'on désire ? Je fis de mon mieux les compositions exigées. Car une place du gouvernement, fût-ce une place de gabelou, ne va jamais sans examen et concours préliminaires. Il y a toujours en France des milliers de jeunes échappés de collège qui aspirent à devenir aspirants. J'eus donc l'honneur d'être choisi, moi, cent cinquantième, dans l'innombrable foule des concurrents moins heureux. Mon père pleura de joie, m'aligna vingt-cinq louis pour mon premier quartier de pension, y joignit quelques bons conseils, et je partis pour Nougriais, en faisant des écarts de poitrine.Je puis dire, sans me vanter, que j'étais ce qu'on appelle dans mon pays un beau gars : la tête pas assez fine peut-être ni bien spirituelle, mais franche, ouverte, énergique, et dont le caractère était relevé encore par d'abondants cheveux noirs qui me tombaient de toutes parts sur le cou ; des bras solides et nerveux dont j'aimais à faire saillir les muscles, semblables à de grosses cordes. Un de mes grands triomphesétait de prendre une pelle à feu et de la casser net, d'un seul coup, en la frappant sur mon avant-bras vigoureusement tendu. Je gagnais des paris à rompre un écu de cent sous ou une pièce d'or entre l'index et le pouce. Agile avec cela, gaillardement découpé et adroit à tous les exercices du corps. J'étais surtout un hardi cavalier, sans que j'eusse pris beaucoup de leçons de manège, ni que je sussepar principes le fin de l'équitation ; mais je montais à cru les chevaux les plus rétifs, et si ma bête se fût avisée de faire la méchante, je l'eusse étouffée, sans miséricorde, entre mes deux genoux : des genoux de fer et une main d'acier.Je n'avais donc pas lieu d'être trop mécontent de ma petite personne, et la vérité m'oblige à convenir que j'en étais fort satisfait. Je marchais volontiers dans les rues avec des développements de torse que je jugeais devoir être irrésistibles sur le coeur des femmes. J'étais un peu surpris et honteux tout ensemble de n'avoir, à mon âge et avec cette tournure, pu mettre encore à mal qu'une fille de ferme, plantureuse Gothon, que mon père jeta à la porte, en se moquant de mes amours.J'avais la tête farcie de romans. Dans ma dernière année de collége, tout en apprenant par coeur l'indigeste manuel que les jeunes Français, sous prétexte de baccalauréat, s'appliquent sur la mémoire, pour parfaire leur éducation, j'avais dévoré de fond en comble le cabinet de lecture voisin. Frédéric Sou lié, Eugène Suë, Alphonse Karr, George Sand, Balzac, tous y avaient passé ; mais Balzac surtout. Oh ! celui-là, c'était mon dieu : c'était notre dieu plutôt, car tous les jeunes gens de mon temps ont eu la cervelle tournée de ses récits.Nous nous imaginions, de bonne foi, le monde où nous allions entrer tout peuplé de duchesses de Maufrigneuse, qui n'attendaient qu'un Rastignac pour se jeter dans ses bras, le protéger, le pousser.Je serai Rastignac, me disais-je, les yeux allumés de convoitise. Les faciles et obscurs triomphes que l'on remporte sur les grisettes n'eussent point satisfait mon amour-propre. La maîtresse que je voyais passer dans mes rêves, c'était la femme de la Physiologie dit mariage,la femme honnête, celle qui a voiture, laquais et mari. Je lui aurais encore fait grâce des laquais et de la voiture ; jamais du mari. Il me fallait un mari. A cette idée, je sentais des bouffées d'orgueil me monter au cerveau et le feu du désir petiller dans mes veines. Voir une femme s'avancer dans un bal, jeune, belle, radieuse, au bras d'un imbécile de mari, qui s'en croit le propriétaire légal, et se dire à part soi : « Va, mon ami, va, elle est ma chose. J'ai posé mes lèvres sur ces épaules que tu – étales avec tant de complaisance aux yeux de la galerie ; ce murmure d'admiration qu'elle soulève autour d'elle, c'est à moi qu'elle le renvoie dans le secret de son coeur. » L'eau m'en venait à la bouche, et les projets les plus incendiaires me trottaient par l'imagination. J'étais parti pour Nougriais, ma nouvelle résidence, du même air qu'Alexandre le Grand dut avoir quand il s'embarqua pour la conquête de l'Asie et de l'univers.Ce qui paraîtra sans doute singulier, c'est qu'avec ces beaux projets machiavéliques et donj uanesques, j'étais, au fond, le garçon le plustimide du monde et le plus facile à décontenancer ; très-entiché de mon mérite, très-plein de moi, mais sans usage ni aplomb.Vantard avec les hommes et faisant blanc de mon épée, sitôt que je me trouvais en présence d'une femme, je ne sais quelle maudite pudeur me prenait à la gorge et me la desséchait. Je rougissais, je balbutiais ; je me sentais, avec fureur contre moi-même, devenir stupide ; j'essayais de cacher mon embarras sous un air aisé et libre ; j'outrais la légèreté de ton et de manières que permet la bonne compagnie et ne me retirais guère sans avoir commis quelque inconvenance, dont le souvenir me faisait pleurer de honte et de rage. Je me traitais, à part moi, d'idiot, de crétin, et me serais arraché, comme l'Arnophe de Molière, tout un côté de cheveux, si la crainte de gâter mes avantages ne m'eût arrêté.C'est à une de ces déconvenues que je dus de me lier d'une façon très-intime avec Alfred Rebouté. Je le voyais tous les matins au restaurant, où il déjeunait avec nous, à table d'hôte. Il mangeait vite et en silence. C'était un de ceshommes dont tout le monde dit qu'ils sont très-distingués, parce que rien ne les distingue des autres. Il avait dans toutes ses allures quelque chose de discret et de hautain qui ne plaisait point aux habitués de notre table, mais qui m'avait attiré dès les premiers jours. Je m'étais dit tout de suite que si je pouvais jamais acquérir cette tenue correcte et ce comme il faut de manières, je n'aurais plus rien à envier à personne, et porterais des coups bien plus sûrs. Je l'étudiais avec une curiosité sympathique, et laissais à travers la réserve qu'imposait son abord froid percer mon admiration, qui ne tarda pas à fondre la glace entre nous. Nos couverts, à la table d'hôte, se trouvèrent tous les jours, comme par hasard, à côté l'un de l'autre, et tandis que les habitués demeuraient, le repas fini, à débiter des gaudrioles, en buvant le café, le petit verre et ce qui s'ensuit, je pris l'habitude de faire avec lui un tour de promenade. Je lui exposais mes fameuses théories sur les femmes ; il les écoutait en souriant, laissant parfois entendre que l'application n'en était pas toujours bien commode. Je ne le savais que trop,hélas ! Je l'avais surnommé de Marsay ! il m'appelait Rastignac. Nous badinions tous deux.Il ne dînait point avec nous. Il était le premier commis, ou plutôt, car ce titre de commis est choquant, il était le secrétaire, le factotum d'une des plus grosses maisons de soieries qui fussent à Nougriais. Il avait une besogne considérable, une lourde responsabilité, et mangeait le soir à la table de son patron, qui l'estimait et devait plus tard le mettre à la tête d'une succursale importante. Je ne sus tous ces détails que peu à peu, car il n'était pas grand causeur, et semblait n'aimer en fait de confidences que celles qui recevait.Je ne lui épargnais pas les miennes. Il m'avait suffi de deux ou trois tours de promenade pour lui conter mon père, ma fortune, mes espérances et surtout mes amours. Ce dernier chapitre se réduisait encore à peu de chose. J'avais élevé, pour l'honneur du récit, l'opulente Gothon qui avait eu les prémices de mon coeur à la dignité de femme de chambre :– Femme de chambre des vaches ? m'avait-ildemandé avec ce sérieux imperturbable qui ne l'abandonnait jamais.Un autre eût peut-être payé cher cette plaisanterie qui m'attaquait au plus sensible de mon amour-propre. Mais, de lui, le mot ne me parut que spirituel et piquant. J'admirai qu'il eût deviné si juste et lui en sus presque gré. Qui dira jamais pourquoi l'on se sent porté vers de certaines natures par un attrait aussi irrésistible qu'inexplicable ? A quarante ans, on se défie de ces élans du coeur ; on s'y livre tout entier à vingt, et l'on a bien raison, car ils ne trompent guère ; et, pour moi, je n'ai jamais eu à m'en plaindre.Où eussé-je versé ailleurs que dans le sein de ce nouvel ami le funeste récit de ma première mésaventure ? Je vous ai déjà dit dans quelles idées j'étais arrivé à Nougriais. Je ne ressemblais pas mal à ce lion, dont parle l'Écriture, qui cherche une proie à dévorer. La première que le hasard présenta à mes yeux fut une femme qui aurait dû pourtant m'être trois fois sacrée, la propre femme de mon chef de service. Mais, que voulez-vous ? on ne s'appelle pas Ras¬tignac pour rien. Vous pensez bien que j'avais commencé ma tournée de visites officielles par mon directeur, M. Dapremont, qui dans sa correspondance particulière signait avec apostrophe : d'Apremont, pour faire plaisir à sa femme, disait-il. Madame d'Apremont était ce qu'on appelle une femme bien conservée ; elle pouvait sans ridicule n'avouer encore que trente-huit ans.Un grand, long visage qui affectait des airs rêveurs et mélancoliques, et des cheveux tombant en tire-bouchon jusque sur les épaules, lui donnaient l'apparence d'un saule pleureur. Elle avait la peau très-fine et la taille élégante, bien qu'un peu affaissée. Mais cette indolence ne lui seyait pas mal. Elle parut se mettre pour moi un peu plus en frais d'accueil qu'on n'a coutume de faire avec des fonctionnaires d'un rang aussi humble ; elle daigna me sourire à plusieurs reprises ; je remarquai que ses dents étaient blanches et bien rangées ; elle avait une certaine grâce nonchalante qui corrigeait ce qu'il y avait d'imposant chez elle.Je sortis de celte première entrevue ébloui,transporté. Je me demandai aussitôt comment Rastignac se conduirait à ma place : « Evidemment, me disais- je, il n'hésiterait pas ; il se ferait aimer de cette belle personne, dont le crédit et l'influence lui seraient un marchepied commode pour escalader l'avenir.Il n'y a rien au monde comme les jeunes gens très- naïfs pour méditer les roueries les plus scélérates. Je passai des nuits d'insomnie à comploter le déshonneur de l'enregistrement, dans la personne de son directeur en chef. Mes songes étaient peuplés de tire-bouchons qui voltigeaient à portée de ma main et se laissaient complaisamment attraper, après quelques façons. Le jour, je m'échauffais à la lecture du Père Goriot et de la Physiologie du mariage. « Cette femme sera à moi, » disais-je en me prenant le poignet, dans l'attitude du serment.Il est certain que madame d'Apremont ne me recevait point en homme que l'on veut décourager. Elle m'avait dès l'abord invité à ses petits mardis ; elle m'avait indiqué les heures du jour où sa porte était défendue aux simples connaissances ; elle avait bien voulu m'assurerqu'il ne tenait qu'à moi qu'elle me comptât au nombre de ses meilleurs amis.Elle ne haïssait pas de me recevoir en déshabillé, un déshabillé fort galant d'ailleurs, et elle disait d'un ton de voix languissante qu'il fallait qu'elle eût bien renoncé à toute prétention pour se montrer à moi dans un négligé si effroyable. Elle portait habituellement chez elle de larges babouches rouges, brochées d'or, qu'elle agaçait du bout de son pied, et elle me faisait remarquer que c'était avoir rompu avec toute coquetterie que d'ensevelir ainsi dans ces informes bateaux un pied qui avait jadis passé pour n'être pas mal, et elle le tirait à demi de la pantoufle. Elle affectait avec moi des manières toutes maternelles, m'appelant son cher enfant me grondant de mes prétendues fredaines, me frappant la joue du bout de son éventail, et, quelquefois même, de l'extrémité de ses doigts. Elle me demandait des détails sur mon installation, sur ma vie, sur mes habitudes, me donnait des conseils sur la façon de me conduire dans le monde, m'indiquait du bout de son index le noeud de ma cravate qui n'était pas à sa fan¬taisie, ou m'attachait à la boutonnière une fleur qu'elle cueillait dans un vase du Japon.A qui ferez-vous hommage de cette rose, mauvais sujet ! me disait-elle en souriant.Le plus souvent je la trouvais à demi étendue sur une espèce de sofa très-court ; et moi, je m'asseyais presque à ses pieds, sur un pouff qui m'était spécialement réservé, et qu'elle appelait le pouff de M. Georges, car elle me nommait, même devant le monde, de mon petit nom.Ne suis-je pas un peu la mère, disait-elle en badinant, de tous ces grands garçons-là 1Le pluriel lui venait ici en aide bien à propos. Les grands garçons, c'était moi, et moi tout seul. Je n'étais plus assez novice pour ne pas avoir quelque sentiment de la situation : c'était le cas ou jamais pour moi de livrer ma première bataille. Rastignac à la rescousse ! mais il y a loin de la coupe aux lèvres. Rien ne me semblait plus aisé, quand je lisais Balzac, que de prendre une femme par la taille, de lui effleurer l'oreille en lui murmurant dans un baiser : Je vous aime ! Mais par une fatalité singulière, les circonstances ne se présententjamais aussi favorables dans la vie réelle que dans les romans qui prétendent la peindre. Je désespérais d'en faire naître ou d'en rencontrer une seule qui me donnât quelque chance de succès. C'était une porte qui ne fermait pas ; une femme de chambre habituée à entrer sans frapper ; une visite qui nous dérangeait à l'improviste ; le mari qui rôdait aux alentours ; c'était tout cela, et puis, je le dis bien bas, tout bas, c'était encore autre chose. Eh quoi donc ?C'était cette diable de timidité sotte dont je ne venais pas à bout de me défaire auprès d'elle. Je la croyais au fond animée de sentiments qui n'avaient rien de trop malveillant ; je ne manquais pas moi-même de bonne volonté : et le moment venu, je n'osais pas.Non, je n'osais pas. Je tâchais de m'excuser à moi-même mon manque de courage ; je me disais que c'était la femme de mon chef de service et qu'il eût fallu être terriblement corrompu pour violer, de propos délibéré, et les règles de la hiérarchie et les lois de la pudeur. J'ajoutais encore qu'il était plus digne, assurément, de me tenir sur la réserve ; qu'à son âge,c'était bien le moins qu'elle fît la moitié des avances ; que je me devais à moi-même d'attendre. La vérité vraie, c'est que j'avais peur ; c'est que je ne savais comment m'y prendre, et qu'un échec m'eût terriblement vexé. Je tenais si fort à ma propre estime, j'avais une si prodigieuse et si naïve fatuité, j'étais si barbouillé de Balzac, que je me cachais de mon mieux à moi-même, tantôt sous des raisons sérieuses, tantôt sous un air de conquérante désinvolture, ma déplorable pusillanimité. Je ne parvenais pas à être dupe des vains prétextes dont j'essayais de me la couvrir. Une voix intérieure me criait que j'étais un lâche et que Rastignac se rirait de moi.Il fallait en finir. Le premier jour que je la trouverai seule… m'étais-je dit. Ce jour vint ; ce jour était un soir, un soir d'hiver, à cette heure douteuse que les braconniers désignent d'une appellation peu poétique, entre chien et loup, et qui est pour les amants de tous les pays l'heure du berger. Quand j'entrai dans son salon, je la vis dans le clair-obscur mystérieux de la chambre, à demi étendue sur un sofa ; deuxpoints lumineux brillaient dans l'ombre ; c'étaient ses épaules qu'un fichu savamment arrangé laissait presque à découvert.Je me rappelai tout aussitôt cette admirable scène du Lys dans la vallée, où le héros de Balzac, un jeune homme de vingt ans, l'âge d'Alexandrele Grand et le mien, l'âge des audaces superbes, se jette en plein bal sur l'épaule nue de la belle madame de Mortsauf et la couvre de baisers brûlants. L'entreprise était pour moi bien moins difficile ; car madame d'Apremont était seule ; elle me paraissait perdue dans une rêverie favorable à mes projets, que le demi-jour enhardissait encore.Je m'avançai d'un pas suspendu, après m'être assuré, d'un coup d'oeil jeté en arrière, que la porte était bien et dûment fermée. Elle m'indiqua d'un geste silencieux le pouff, mon célèbre pouff, qui était à ses pieds. Mais ses épaules, qui reluisaient sur le velours rouge du meuble, m'attiraient par une sorte d'invincible fascination.Je m'assis sur un fauteuil qui semblait me tendre les bras à la tête du canapé. Il était un peu haut sur pattes, et de cet observatoire jeplongeais sur le corsage à demi entr'ouvert. Je débutai par les banalités de la conversation ordinaire ; elle y répondait de sa voix indolente ; je vis bien que si l'entretien se poursuivait sur ce ton, l'occasion tant cherchée s'échapperait encore. Je fis une oraison mentale à saint Balzac, je pris mon courage à deux mains, et retenant mon haleine, fermant les yeux, tandis que le coeur me battait à se rompre, je me penchai doucement vers le bout d'épaule noyé dans la lumière, et j'imprimai à mon siège un mouvement de bascule en avant.Déjà mes lèvres touchaient le bord de la coupe, quand les deux pieds de devant du fauteuil où j'étais assis se dérobèrent sous moi, glissèrent sur le parquet bien ciré, et filant d'un mouvement brusque en arrière, pensèrent me jeter sur le nez. Je lançai en avant mes bras pour me retenir ; ils rencontrèrent le buste de madame d'Apremont, ils s'y attachèrent par un geste de sauvetage instinctif ; elle céda à la secousse, et voilà ma directrice, la propre femme de mon chef de service, qui roule pêle-mêle avec moi sur le plancher.Rastignac eût profité de la surprise. Je ne sus, moi, pauvre imbécile, que jeter un cri, un cri de terreur et de désespoir tout ensemble, un cri où je mis toute mon âme, mais qui eut le tort d'éveiller tous les échos de la maison.– Relevez-vous donc c ! me dit-elle d'une voix basse et impérieuse. On vient.C'était son mari qui entrait au bruit :Qu'y a-t-il donc ? demanda-t-il.Elle s'était prestement rassise, et moi, debout, pâle, décontenancé, je cherchais en vain un mot d'explication. Elle vint à mon secours :Ce grand enfant, dit-elle, s'est embarrassé les pieds dans le tapis et il est tombé de tout son long. Vous ne vous êtes pas fait mal au moins ? ajouta-t-elle se tournant vers moi.Non, madame, je vous remercie, balbutiai-je.Vous ne vous êtes pas foulé le bras ?Ah ! lui dis-je tout bas, ce n'est pas là qu'est la blessure.Comment cette phrase de roman me monta-t-elle si à propos aux lèvres ? qui me donna ce courage, après un accident pareil, sous lesyeux du mari ? Maintenant encore, je n'en sais rien.— Enfant ! me dit-elle à mi-voix ;Et d'un ton de câlinerie maternelle :— Rentrez chez vous ; soignez-vous bien et ne faites plus d'imprudence pareille. Surtout, insista-t-elle, tandis que je prenais congé, plus d'imprudence.Et une fois sorti, je me serais battu moi-même, tant j'étais en colère contre ma balourdise.— Peut-on être aussi maladroit ? elle était si bien disposée ! jamais je ne retrouverai une occasion pareille. Elle aura bien vu que je n'étais pas un homme sur qui l'on pût compter. Je n'ai. pas trouvé un mot d'excuse ; il a fallu que ce fût elle qui nous tirât de ce mauvais pas, où je l'avais jetée seul. Comme elle doit m'en vouloir ! comme elle doit me trouver ridicule !Je m'en fus conter ma peine à mon ami Alfred Rebouté. Il me consola comme il put. Il me fit remarquer que cette sottise avait peut-être plus avancé mes affaires que n'eussent fait deux ou trois mois de cour respectueuse et assidue. Il m'encouragea à tenter de nouveau l'aventure,quand l'occasion s'en présenterait encore. Un jour enfin, comme nous revenions, dans une de nos promenades, sur cet interminable sujet de conversation, et que nous retournions pour la millième fois tous les deux la situation sous toutes ses faces :— Il y aurait un moyen, me dit-il, de hâter la conclusion de ce grand amour.— Oh ! grand amour, fis-je avec une moue dédaigneuse. Mais enfin, ce moyen, quel est-il ?– Vous devriez feindre une autre passion pour quelque belle personne de la ville. Vous exciteriez de cette façon une jalousie qui serait sans aucun doute utile à vos intérêts.Il ne pouvait m'ouvrir un conseil qui flattât mieux ma vanité de conquérant. Mener deux intrigues de front ! Voir deux femmes aimables se disputer la possession de mon coeur, les tromper l'une par l'autre ! quel rêve ! Je n'aurais donc plus à rougir devant ta grande ombre, ô Rastignac !Oui, mais le difficile c'était de trouver une Dulcinée ; car je la voulais digne de moi et de mes vastes projets. J'eusse rejeté avec horreurl'idée d'une simple modiste, cette modiste eût-elle été la Vénus de Milo, avec des bras.– Vous ne voyez personne dans vos connaissances ? me demanda-t-il nonchalamment.— J'ai beau me creuser la tête… non…— Ah bien ! il faudra voir… nous verrons…— Nous verrons, répétai-je, en secouant la tête d'un air de menace.A quelque temps de là, nous nous rencontrâmes sur le cours, un jeudi de musique. C'est l'habitude à Nougriais, dans la belle saison d'été, que la musique du régiment en garnison dans la ville joue le jeudi et le dimanche, dans l'après-midi, sur le cours, qui est la promenade publique. Toutes les dames de la ville se donnent rendez-vous dans cette allée, et s'asseoient en longues files sur des chaises disposées à cet effet. Les hommes se promènent entre ces deux rangées de paires d'yeux féminins ; ils saluent à droite et à gauche, s'arrêtent de temps à autre, et sont ainsi passés en revue.Nous avions déjà fait deux ou trois' tours, quand Alfred Rebouté me dit tout bas, presque à l'oreille :— Voilà qui est étonnant ! on dirait que ma patronne vous regarde avec des yeux inquiets de savoir qui vous êtes. Il faut que j'en aie le coeur net.– Il se détacha de mon bras, et s'en fut présenter ses hommages à un cercle de chaises qui s'était formé autour de la dame qu'il avait nommée sa patronne.– Pour moi, je continuai, ma promenade seul, cachant sous un faux air de crânerie indifférente l'anxiété délicieuse dont j'étais dévoré, et faisant des effets de torse tout à fait prestigieux. Je suivais du coin de l'oeil la conversation engagée, et je sentais, avec un plaisir mêlé de crainte, tous les regards de ces dames converger vers moi.Au bout de quelques minutes. qui me parurent des siècles, mon ami Alfred Rebouté revint me trouver et, me frappant sur l'épaule :– Parbleu ! me dit-il, savez-vous ce que je viens d'apprendre ? la nouvelle la plus renversante, la plus prodigieuse, la plus stupéfiante, la plus… prenez toutes les épithètes de madame de Sévigné… qui se puisse imaginer jamais. Vous êtes le cousin de ma patronne.— Ah bah !— Rien n'est plus sûr. M.D… est de votre famille, n'est-ce pas ? c'est vous du moins, si j'ai bonne mémoire, qui me l'avez dit.— Sans doute, c'est mon cousin, un arrière-cousin, un petit cousin, je ne sais pas au juste à quel degré n'importe ! nous nous traitons de cousins.— Eh bien ! madame D.... la propre femme de M. D…, que vous appelez cousin, est elle-même petite-nièce de M.G…, qui est le grand-oncle maternel de ma patronne. C'est elle qui vient, comme je lui disais votre nom, de m'expliquer cette filiation, à laquelle je n'ai pas compris grand'chose, mais qu'importe ! Venez que je vous présente.Je n'y comprenais rien du tout, mais qu'importe e ! comme il disait fort bien lui-même. Je m'avançai, souriant et la bouche en coeur, vers le cercle des chaises, qui s'élargit légèrement à mon approche.– Madame, dit Alfred Rebouté, en m'indiquant de la main, permettez-moi de vous présenter monsieur.Elle l'interrompit vivement, et me montrant dans un éclat de rire ses trente-deux dents d'un éclat sans pareil :– Bonjour, cousin, me dit-elle.Et elle me tendit la main.— Ma foi ! puisqu'il en est ainsi, répondis-je, en souriant, bonjour, cousine.— A la bonne heure ! s'écria-t-elle ; vous voilà comme je vous veux ; asseyez-vous près de moi et causons.Ma nouvelle cousine, madame Cottavoz, était une très-jolie jeune femme, blonde avec des yeux noirs, ce qui est assez rare, et un petit nez retroussé qui frétillait de malice.Elle avait de l'esprit jusqu'au bout des ongles, et elle osait être gaie, franchement gaie, au risque de scandaliser la province, qui croit que la réserve, poussée jusqu'à la dignité froide, est la suprême marque de bon ton.Je ne me rappelle plus un mot de l'entretien qui suivit ; mais qu'elle m'amusa ! Elle excellait à mettre le doigt sur les ridicules des gens et à les peindre au naturel d'un trait vif qui saisissait l'imagination.Elle nous drapa de la belle façon toutes les personnes qui passaient, n'en épargnant aucune, et, je ne sais pourquoi, mais il me sembla, à certains coups d'oeil jetés à la dérobée sur votre serviteur, que c'était à moi qu'elle immolalt toutes ces malheureuses victimes.Je la quittai, ravi, déjà amoureux comme un fou.– Eh bien ! qu'en dites-vous ? me deman a Rebouté en me ramenant chez moi.— Délirante ! mon ami, délirante !— Oh ! comme vous prenez feu ! Songez que Rastignac restait toujours maître de lui ; il faisait aimer, mais ne se laissait pas pr rendre— Croyez-vous donc que je sois pris ? m'écriai-je avec une indifférence jouée ; non, je veux seulement dire que c'est la maîtresse qu'il me faut, et que je l'aurai.Je vis se dessiner sur les lèvres de mon ami un sourire énigmatique qui me piqua sensiblement.— Oui, je l'aurai, répétai-je avec force.— Hé, hé ! le mari est jaloux, prenez garde !— Oh ! le mari ! repris-je.Et j'esquissai dans l'air un geste de la main qui signifiait clairement : Le mari ! quelle bête est-ce là, pour que moi, l'élève de Rastignac, je m'en préoccupe 1 Le mari ! allons donc ! je n'en ferai qu'une bouchée, du mari ! Enfoncé le mari !Je me couchai sur cette belle pensée ; mais je ne pus dormir. Je passai ma nuit à former des plans de séduction, d'un machiavélisme à faire frémir la nature.Ce que mon ami Alfred Rebouté m'avait dit de la jalousie m'était revenu en mémoire ; mais, au lieu qu'il m'avait conseillé d'exciter celle de madame d'Apremont, en affichant une autre maîtresse, c'était ma belle cousine à qui je rêvais d'infliger les tortures de la jalousie, en affectant pour madame d'Apremont des préférences savantes. Il est vrai que madame d'Apremont pouvait bien, en un sens, ne point paraître à madame Cottavoz une rivale fort redoutable, puisqu'elle touchait à la quarantaine. Mais elle rachetait cet inconvénient par un avantage incontestable, elle était de la société, et ma chère cousine, si jolie, si riche qu'elle fût, n'en était pas.Être de la société é ! il faut avoir vécu en province pour bien comprendre le sens de cette locution, pour en sentir toute l'énergie. Être de la société, c'est avoir droit d'entrer aux bals de M. le préfet, de M. le premier, de M. le maire, de M. le receveur général, de tous les hauts fonctionnaires qui disent mes salons, et qui les tiennent ouverts à la bonne compagnie. Il faut, pour être de la société dans une sous-préfecture départementale, ou vivre de ses rentes, ou exercer ce qu'on appelle une profession libérale. Le commerce, l'industrie, l'agriculture, ne sont pas regardés comme des professions libérales.Tel négociant qui gagne cent mille francs par an, qui donne de l'occupation à trente familles d'ouvriers, qui est bien élevé, instruit, aimable, n'est pas de la société. Il voit se fermer devant lui les portes qui s'ouvrent tout naturellement pour un pauvre diable d'employé, sans esprit, qui n'a d'autre titre à la considération publique que de porter la livrée du gouvernement. Telle jeune fille, riche et aimable, épouse un tout petit fonctionnaire, sans avenir, dans l'unique pensée qu'elle dansera aux soirées de la préfec¬ture, qu'on ne fera aucune difficulté pour l'inscrire sur les listes des bals par souscription, elle veut être de la société.Ce préjugé bête commence à passer aujourd'hui ; il était alors dans toute sa force à Nougriais, vieille ville parlementaire, où les magistrats, de temps immémorial, ont tenu le haut du pavé ; où le plus mince substitut passe roide et gourmé dans la rue, montrant bien par sa contenance qu'il se croit pétri d'une argile plus précieuseque le commun des mortels.J'étais de la société. Je comptais sur le prestige que me conférait ce privilége pour éblouir madame Cottavoz. Et, de fait, ce fut par là que je m'introduisis peu à peu dans son intimité. Je n'eus pas de 'peine à m'apercevoir que ma chère cousine enrageait de cette exclusion, qui frappait le commerce à Nougriais.Eh quoi ! elle était jeune, elle était jolie, elle était riche, elle savait s'habiller, elle avait des diamants, et les portes des salons officiels lui restaient invariablement fermées ! Ses diamants surtout lui tenaient au coeur. C'était pour elle un cruel déplaisir de n'en jouir qu'en famille ;elle aurait bien voulu les étaler chez le préfet, écraser de leur éclat ces mijaurées de la bourgeoisie, qui le prenaient de si haut avec elle.Elle ne tarissait point de railleries à leur adresse. Elle me taquinait sans cesse sur le nez majestueux et les chapeaux emplumés de mon inspectrice. Je distinguais aisément sous cette petite guerre une nuance de jalousie qui me ravissait. Je comptais bien en profiter quelque jour. Je ne défendais que mollement la vénérable dame, juste assez pour donner plus de prix au sacrifice que je ne manquerais pas d'en faire.J'avais été présenté au mari comme un cousin fraîchement retrouvé. Il me parut qu'il n'accueillait pas son nouveau parent avec des transports de joie. J'en fus bien aise. J'aurais été mortifié qu'il ne marquât aucune défiance de mon entrée dans la maison. Il me craint, donc j'existe, aurais-je dit volontiers, parodiant le mot de Descartes. C'était un gros homme, de mine très-affairée, et que l'on disait fort intelligent dans les choses de son négoce. Mais il ne possédait d'autre esprit que celui du commerce, et il avait l'inconvénient de suer largement, des'éponger avec fracas et de souffler comme un phoque après qu'il avait monté ses deux étages. Le mot de Rebouté me revint en mémoire quand je le vis pour la première fois : « Prenez garde, il est jaloux. » Je haussai les épaules ; lui, un tigre ! l'éléphant du Bengale tout au plus ! Ce mot me rassura. Le grand Balzac m'avait appris le dédain que l'on doit faire de l'animal nuisible qui s'appelle un mari.Je commençai donc à pousser ma pointe. Je pris invariablement l'habitude d'aller quatre ou cinq fois par semaine chez ma cousine, aux heures mêmes où elle ne recevait personne. Elle me chargeait de ses petites commissions, et je venais lui en rendre compte. Un soir je restai à dîner, pressé par elle, et elle me dit gracieusement que je n'avais plus besoin d'invitation, étant de la famille, que mon couvert serait toujours mis à sa table. Je n'usai de cette invitation générale qu'avec beaucoup de discrétion d'abord ; mais elle me faisait des reproches si gracieux, quand je manquais trop longtemps, qu'après avoir consulté mon ami Alfred, qui me garantitla sincérité de ses reproches, je vins presque tous les soirs.— Me voilà votre pensionnaire, dis-je un soir à madame Cottavoz.On s'extasia sur ce mot, qui fut déclaré très-spirituel et devint le texte de plaisanteries quotidiennes. Un plat ne pouvait être manqué qu'on ne se récriât sur les plaintes qu'allait en faire sans doute le pensionnaire mécontent ; lorsqu'une friandise s'ajoutait à l'ordinaire des repas : Monsieur le pensionnaire est-il satisfait de la cuisine ? disait ma cousine avec malice ; c'est pour lui que l'on a commandé cet extra.Il faut dire que sous ce voile de badinage aimable, ma cousine avait pour moi mille attentions cachées, qui me gonflaient le coeur de joie et de tendresse. J'oserai aussi avouer que parfois j'en étais embarrassé, et que je lui aurais souhaité plus de retenue et de prudence, car je craignais qu'elle n'éveillât la susceptibilité du mari, qui n'avait pas encore témoigné à mon égard d'inquiétude bien sensible. Je ne saurais énumérer tous ces menus suffrages dont son affection me comblait ; c'était un coup d'oeil decôté qu'elle me lançait, comme à la dérobée ; une allusion flatteuse qui m'arrivait en pleine poitrine et me faisait rougir jusqu'aux oreilles ; une tasse de thé, qu'elle me sucrait elle-même, à mon goût, et qu'elle m'offrait ensuite avec de petites mines, toute pleines de gentillesse ; un coussin qu'elle me demandait de préférence ; son châle qu'elle me priait de raffermir sur ses épaules ; le bout de ses doigts, qu'elle abandonnait à une pression secrète de la main ; quelqu'un de ces mille riens délicieux qui semblent échapper aux femmes, et qui ont tant de puissance à persuader les hommes.Il est vrai que si, par aventure, nous restions seuls un instant, la scène changeait aussitôt ; elle reprenait son ton froid et je ne sais quel air d'ironie paisible, dont j'étais cruellement déconcerté.Ce sang-froid railleur me glaçait les mots sur les lèvres.Un soir, où le hasard me ménagea quelques minutes de tête-à-tête, il m'arriva, lui prenant la main qui traînait sur le dos d'un fauteuil, de la regarder avec des yeux que je croyais les pluspassionnés du monde, elle m'éclata de rire au nez :— Ah ! que vous êtes drôle, cousin, s'écria-t-elle, quand vous faites des yeux comme ça !Je me sentis ridicule et la trouvai bien ingrate. Mon ami Rebouté me remontait le moral. « C'est qu'elle a peur de vous et d'elle-même, me disait-il. Devant un tiers, elle peut se livrer, sans danger et sans crainte, aux mouvements de son coeur ; la solitude l'effraie et la met en garde. » Cette explication concordait trop bien avec les suggestions de ma vanité pour que je ne l'admisse pas du premier coup.— C'est de l'amour inconscient, lui répondis-je, ou de la coquetterie. L'un ou l'autre, n'est-ce pas ? Si c'est coquetterie, j'en viendrai bien à bout ; si c'est amour inavoué, c'est elle-même, un beau jour, qui tombera dans ma main, comme un fruit mûr.— Assurément ! répliquait Rebouté, qui était surpris lui-même de ma science précoce du monde et des femmes.Les manèges de ma cousine ne pouvaient durer toujours sans attirer l'attention du gorilleque la loi lui avait donné pour époux. Les coquilles que ce gros bipède s'était laissé complaisamment poser sur les yeux en tombèrent par écailles. Il se mit à tourner autour de nous deux avec une défiance sournoise. Je ne pouvais plus monter chez sa femme que je n'entendisse aussitôt par derrière craquer les marches de l'escalier sous son pas d'hippopotame. A table, il avait fait, sous je ne sais quel prétexte, mettre mon couvert entre le sien et celui de Rebouté, afin sans doute que je ne pusse frôler le bout du pied de ma cousine !Le soir… mais ça, c'est de ma faute, et je n'ai à me plaindre que de moi-même. J'avais eu l'imprudence de déclarer que je savais tous jeux et les jouais à la perfection. Tous les soirs donc, après le dîner, le cruel mari me proposait un piquet à écrire, et tandis que-nous étions installés tous deux, l'un en face de l'autre, devant un tapis vert, ma pauvre petite cousine se morfondait d'ennui, tirant l'aiguille sur quelque ouvrage de femme, auprès de Rebouté, qui ne savait que lui dire, et lui parlait à demi-voix pour cacher son déplaisir. Je ne les voyais pas,car le bourreau avait le soin de me les placer dans le dos ; mais je souffrais de leur malaise.A la longue, le piquet à écrire m'exaspéra ; nous essayâmes de l'écarté, de l'impériale, du bezigue même. Tous ces jeux ne tardèrent pas à s'user ; j'avais, en battant les cartes, des fourmis plein les jambes. Ma cousine, qui vit bien mon irritation secrète, et qui cherchait à la calmer, de temps à autre par quelqu'un de ces mots délicats dont elle avait le secret, me proposa, pour varier les plaisirs de la soirée, de faire des lectures à haute voix. Je n'étais pas sans posséder sur cet article un certain talent, dont je tirais vanité. Elle apporta un volume d'Alfred de Musset et me pria de lui lire quelques morceaux.J'acceptai avec empressement. Je comptais que la poésie effaroucherait ce prosaïque pachyderme et le ferait fuir au cercle ; mais non, il déclara qu'il adorait les vers et s'installa sur un bon fauteuil, entre le lecteur et sa femme, près de qui se tenait rivé et bâillant ce pauvre Alfred Rebouté. Je n'avais pas lu deux pages que ce mari sans idéal dormait lourdement,laissant sa tête flotter sur le dos du siège ; sa femme, ma divine cousine, écoutait, les yeux humides, ce merveilleux roman de Portia, et son coeur était si plein qu'à un instant je la vis qui prenait la main de Rebouté, et qui la serrait avec force, comme si elle eût cédé à un mouvement de sympathie irrésistible. Ah ! c'était ma main que la sienne allait chercher ainsi par un geste involontaire ! Si j'eusse été près d'elle, à ses pieds ! si ce maudit poussah.. nous eût laissés seuls ! Mais non, il laissait échapper de temps à autre quelque grognement d'approbation : Très-joli ! très-joli ! pour nous faire croire qu'il écoutait ! Je lui aurais tordu le cou de bon coeur.Le jeudi et le dimanche nous nous donnions rendez-vous à la musique. Rien ne m'eût été plus facile que d'offrir le bras à ma cousine et de faire, sans blesser aucune convenance provinciale, un tour de promenade avec elle, tandis que son mari, suant, soufflant, geignant, s'effondrait sur une chaise ; mais le misérable préférait me garder.— Mon cher Rebouté, disait-il a son commis,ayez la complaisance de donner le bras à ma femme et de la promener un peu. pardon de cette corvée. Notre cousin me tiendra compagnie.Et ce malheureux Afred était réduit à s'exécuter. Son air contrit m'eût amusé, si j'avais eu le coeur à rire. Il me lançait un long regard de commisération et de reproche. Et moi je restais à subir les niaiseries de ce cruel marchand de soies, que je donnais à tous les diables.Une fois seul avec mon ami, j'éclatais en imprécations furieuses, et contre cette brute de mari, et contre ma cousine elle-même, que j'accusais de maladresse. Il me représentait mon injustice ; il me disait que rien n'est jamais perdu avec la femme, et qu'il faut savoir attendre l'heure, comme un chien à l'affût. Il me promettait de glisser adroitement mon éloge, quand l'occasion s'en présenterait ; de plaider ma cause, sans en avoir l'air.Je le remerciais avec effusion, bien qu'à vrai dire je l'eusse tenu quitte de ce dernier engagement. Il avait, hélas ! peu de crédit sur l'esprit de ma cousine, qui semblait le porter surses épaules. Elle le traitait souvent, en face, avec une telle dureté d'expressions que le mari était obligé d'intervenir, de s'excuser pour elle près de son commis. Mais le pauvre garçon avait une égalité d'humeur inconcevable ; il essuyait ces bourrasques sans mot dire, et quand madame, après l'avoir ainsi malmené, lui demandait, sur un signe de monsieur, son bras pour faire un tour, il l'offrait avec une résignation méritoire. Elle le prenait d'un air maussade, et moi je restais en proie à M. Cottavoz, qui se mouvait dix pas en arrière. J'enrageais, non sans en être intérieurement chatouillé, d'inspirer une jalousie aussi féroce.Le secret de cette cour assidue que je faisais à madame Cottavoz n'avait pas laissé de transpirer dans Nougriais. Il en était venu quelque chose aux oreilles de mon inspectrice, que j'avais un peu négligée, il faut bien l'avouer, dans ces derniers temps. Elle me lança, la première fois que je fus lui rendre visite, des allusions où je crus voir percer du dépit et de l'aigreur. Sa mauvaise humeur fut pour moi un trait de lumière. Elle renouvela chez l'élève et l'émulede Rastignac l'idée du projet machiavélique que j'avais entrevu comme en un rêve, et je m'en ouvris le lendemain à mon ami Alfred Rebouté :— Ma cousine m'aime, lui dis-je, cela est évident, n'est-ce pas ?Il acquiesça d'un signe de tête.— Et cependant mes affaires n'avancent point près d'elle. Que faudrait-il pour l'entraîner à une démarche décisive, pour la pousser jusqu'au bout dans le sens où la porte son coeur ?– Oui, que faudrait-il ? répéta mon ami Rebouté en écho.— Il faudrait exciter sa jalousie plus que je n'ai fait encore. Je me suis laissé accaparer par elle ; c'était un tort. J'ai planté là cette pauvre madame d'Apremont, qui est au désespoir. J'aurais dû afficher au contraire les soins que je lui rendais ; j'aurais dû témoigner d'une assiduité plus tendre près d'une femme que ma cousine regarde comme sa rivale. Eugénie — c'était le petit nom de ma cousine, et je m'oubliais parfois à le lui donner devant Rebouté, qui disait toujours respectueusement madame , Cottavoz Eugénie aurait commencé parm'en vouloir ; mais je connais les femmes : elle n'eût pas tardé à être piquée d'un chagrin si vif que, pour me disputer à un autre amour, elle n'aurait pas manqué de se découvrir, et il se serait bien présenté quelque circonstance dont j'aurais fait mon profit. Mais rien n'est encore perdu et je vais mettre à exécution ce nouveau plan de campagne.Alfred Rebouté, qui était pourtant discret et froid de sa nature, ne put retenir un geste d'admiration. Il loua beaucoup mes projets, mais il me fit judicieusement observer que si je ne voulais pas perdre le bénéfice de cette ruse de guerre, il fallait que je n'eusse pas l'air d'abandonner trop complétement ma cousine. Il était bon que je continuasse de jouer auprès d'elle, bien qu'avec plus de réserve, le même jeu qu'auparavant.— Et puis, ajouta-t-il d'un ton pénétré, songez que vous lui êtes utile.— Oh ! je sais que la pauvre petite femme n'est pas heureuse et que sans moi. soyez tranquille ! je ne la délaisserai pas.Il me serra la main avec force.— Vous êtes bon ! me dit-il.— Oui, je suis un bon garçon !— Meilleur que vous ne croyez vous-même !Et il me serra la main de nouveau. Ce brave Rebouté ! excellent coeur ! va !Je retournai donc, ainsi qu'il avait été convenu, chez madame d'Apremont, qui, après m'avoir quelque temps boudé, se détendit et m'accueillit bientôt de la façon la plus agréable. Je n'oserais pas dire que je faisais grande figure dans son salon, car il y a toujours, chez un chef de service, des préséances hiérarchiques qu'une maîtresse de maison est obligée d'observer ; mais elle me distinguait assurément, et c'est grâce à sa recommandation que j'avais monté le premier degré de l'échelle administrative. J'avais ��té nommé surnuméraire. Cet avancement me flattait d'autant plus que je le devais à la bienveillance d'une personne du sexe. Il me présageait une brillante destinée, lorsqu'un événement imprévu, mettant aux prises les deux femmes entre qui je partageais mes faveurs, renversa toutes mes espérances et me fit sentir la vérité du proverbe qui dit qu'il ne faut pas courir deux lièvres à la fois.Trois préfets avaient déjà passé à Nougriais, depuis que j'y étais installé. Le dernier qui vint était un homme amoureux de popularité et qui parlait sans cesse de la fusion des classes, qu'il prétendait être le dernier mot du progrès social. Au premier bal qu'il dut donner, il se fit présenter les listes d'invitation qui servaient pour ces circonstances, et de sa main, sans consulter personne, rompant avec les vieux usages, il y ajouta les noms des huit ou dix négociants les plus considérables de la ville. Ce fut une révolution quand les cartes d'invitation, que l'on envoie toujours à l'avance furent distribuées, et qu'il n'y eut plus de doute possible. Toutes les dames de la société poussèrent des cris d'horreur, et le nez de mon inspectrice, ce nez majestueux, ce nez digne de la cour du grand roi, s'allongea désespérément sur la ruine des convenances.Celui de madame Cottavoz faisait au contraire plaisir à voir, tant il se retroussait et frétillait avec des airs d'impatience victorieuse. La chère cousine nageait dans la joie du triomphe. Elle allait donc pour la première fois se mesurer, faceà face, avec ces pimbêches du monde officiel les écraser du luxe de ses toilettes et de ses diamants. Elle avait des conférences avec les nouvelles invitées, qui se réunissaient chez elle, et c'étaient des discussions sans fin sur une coupe de robé ou sur un arrangement de coiffure. Je n'ai pas besoin de vous dire que ces dames avaient trop d'affaires en tête pour que je ne fusse pas quelque peu oublié. Mon souvenir disparaissait derrière ces monceaux de chiffons.Je me rejetai vers l'autre camp. Une sombre consternation y régnait. Comment parer ce coup terrible ? Lutter de magnificence et de goût avec les femmes des commerçants n'était pas une entreprise bien commode. Elles étaient infiniment plus riches, et le malheur voulait qu'elles fussent jolies. J'avais les oreilles rebattues des plaintes et des récriminations de madame d'Apremont et de ses amies, qui s'étaient organisées en conciliabule et qui cherchaient un bon tour à jouer à leurs rivales. On avait mis bien des projets en avant : les priver de danseurs, se lever des banquettes où elles s'assoiraient, refuser de faire vis-à-vis… toutes ces proposi¬tions avaient paru, après examen, inexécutables. On m'avait demandé mon avis ; je n'en avais pointUn matin, j'étais à mon bureau, quand mon chef immédiat me fit venir dans son cabinet et me dit non sans une certaine urbanité :– A quatre heures, madame d'Apremont vous attend chez elle. Elle a besoin de vous pour un service dont elle vous entretiendra elle-même.J'assurai à M. le chef de bureau que j'étais tout à fait aux ordres de madame d'Apremont, et, à l'heure indiquée, je fus au rendez-vous, brûlant de curiosité.Madame d'Apremont commença par me demander, d'un air grave, si j'étais capable de garder un secret, un grand secret. Je me confondis en protestations. Pour plus de sûreté, elle me fit jurer ma parole d'honneur que je ne révélerais rien du projet qu'elle allait me confier.— Il s'agit, me dit-elle, d'une conspiration. Oseriez-vous en être ?— Ah ! madame, m'écriai-je avec transport, conspirer avec vous !.— C'est bien, reprit-elle d'un ton plus doux. Asseyez-vous là.Le quadrille des Polonais était, cet hiver-là, au commencement de sa vogue, qui a été courte. Les chroniques parisiennes et les journaux de modes ne parlaient plus que du quadrille polonais, qui avait le privilège de tourner toutes les têtes à Paris. Cette nouveauté n'était pas encore arrivée à Nougriais, où nous ne la connaissions que de nom. Elle n'en excitait que mieux les imaginations en éveil. C'était précisément sur cette circonstance qu'avait spéculé madame d'Apremont. Elle avait eu l'idée de s'entendre avec sept dames de son monde. A frais communs, on avait mandé un maître de danse de Paris, pour apprendre, en catimini, le quadrille polonais. Au moment où le bal serait le plus animé, où les boutiquières étaleraient leurs grands airs et leurs diamants, l'orchestre ferait une halte et attaquerait la ritournelle du nouveau quadrille.— Vous voyez l'effet ! me dit-elle. Les voilà renvoyées à leurs banquettes et condamnées à regarder les autres. Nous ferons durer ce qua¬drille tant qu'il nous plaira ; nous le recommencerons au besoin : ce sera l'événement de la soirée. Il nous fallait huit cavaliers. J'ai naturellement compté sur vous, qui êtes un fin danseur. Mais vous sentez que le secret le plus absolu est indispensable jusqu'au dernier moment. C'est chez moi que se feront les répétitions ; vous y viendrez exactement ; j'obtiendrai de M. d'Apremont qu'il vous donne congé. Je vous retiens pour mon danseur, à moins, ajouta-t-elle avec coquetterie, que vous ne vouliez pas de moi.J'aurais voulu refuser qu'il m'eût été impossible de le faire ; mais, sur le premier moment, je n'y songeai point. Je ne vis que le plaisir de cette aventure, qui tranchait avec éclat sur le fond monotone de notre vie quotidienne. J'étais tout fier par avance du personnage que je ferais dans cette soirée mémorable, et je sentais une certaine joie à me montrer ainsi à ma cousine dans toute ma gloire, à l'en accabler, à la piquer de jalousie.Ce n'est qu'après avoir recouvré mon sang-froid que je fis réflexion combien cette mystification, dirigée contre elle, lui serait désagréable ;je risquais de me brouiller avec elle pour la vie. Je n'envisageais pas sans terreur cette éventualité funeste. Et d'un autre côté, le moyen de me soustraire à des engagements pris 1J'étais bien perplexe. Il faut croire que les incertitudes de ma pensée se reflétaient sur ma figure ; car le soir même, mon ami Rebouté me dit à dîner :– Qu'avez-vous donc ? je vous trouve un visage extraordinaire.– Moi, je n'ai rien, lui répondis-je, absolument rien.Mais cet excellent ami n'était pas homme à se méprendre. Je vis bien qu'il m'examinait longuement, à la dérobée, non sans un certain air de méfiance. Les soupçons qu'il lui était permis de concevoir contre moi m'étaient fort douloureux. Tromper un ami si dévoué ! cela me crevait le coeur. Mais quoi ! j'avais donné ma parole d'honneur. Il faut lui rendre cette justice, il eut le bon goût de ne pas m'interroger. Je crois que s'il m'eût un peu pressé de questions, le secret dont j'étais gonflé m'eût échappé des lèvres. Il se lisait sur toute ma figure et dans toute macontenance. Je marchais d'un pas important et mystérieux, comme un diplomate qui porte en sa redingote la paix ou la guerre.J'avais, quand l'heure du rendez-vous sonnait, des regards affairés et tout pleins de cachotteries s ; je me coulais vers mon chapeau et de là vers la porte, avec une affectation de silence qui attirait sur moi tous les yeux. Je ne pus me tenir de glisser à l'oreille de mon ami ces deux mots significatifs :— Pardonnez-moi, je vous dirai tout…— Je ne veux rien savoir… c'est sans doute du bal ?.— Oui… chut !…Et je pris une attitude de sphinx.En rentrant chez moi, dans l'après-midi, je trouvai ce petit billet parfumé, que je lus avec tous les transports de joie que l'on peut imagiginer :« Cousin, » On ne vous voit plus. Que devenez-vous ? Venez ce soir prendre une tasse de thé à la maison. Ces messieurs me laissent seule et jem'ennuie. Vous me distrairez, j'en ai grand besoin. Je suis si triste e ! » On vous attend, beau chevalier, et l'on vous serre la main. » A vous, » EUGÉNIE. »Je baisai cent fois ce délicieux billet. Ce qui me charmait le plus, c'était qu'elle ne l'eût signé que de son petit nom ; il semblait qu'elle m'autorisât ainsi à le lui donner. Vous pensez la toilette que je fis, et les essences dont je m'inondai ! Ma cousine aimait les parfums. Il me parut qu'elle aussi s'était mise en frais pour moi ; bien qu'elle ne dût pas aller dans le monde, la robe qu'elle avait revêtue, pour moi, pour moi tout seul, laissait voir un bout d'épaule. Ah ! mes amis, quelle épaule ! ronde, blanche, appétissante. la tête vous en eût tourné.Vous comprendrez aisément comment la mienne ne put résister. Ce furent des chatteries de gestes, des câlineries de voix dont vous n'avez aucune idée, des yeux plongés dans les yeux, des frôlements de mains, et toujours ce diablede bout d'épaule, que je dévorais du regard. Au milieu d'une foule de compliments et de mots à double entente, elle me taquina sur les relations que j'entretenais dans l'autre camp :— Vous avez tort, cousin, me dit-elle avec bonhomie, et d'autant plus tort qu'on ne vous apprécie pas à votre valeur. Ces dames se moquent de vous.Le serpent de l'amour-propre blessé me mordit au coeur.– Ah h ! dis-je en jouant l'indifférence, et quelles sont ces dames ?— Mais… je ne sais… madame d'Apremont, je crois.— Vraiment ! madame d'Apremont ! repris-je d'un petit ton de fatuité et de persiflage.— Prenez garde ! cher cousin, elle vous donne de l'eau bénite de cour. Vous n'êtes pas si bien avec elle que vous pensez, à moins que ce ne soit pour nous en faire accroire.Cette supposition me révolta, et je marquai mon indignation par un haut-le-corps significatif.— Si je voulais pourtant… m'écriais-je.— Eh bien ?— Eh bien ! je vous prouverais que je ne m'en fais accroire ni à moi ni aux autres.Elle eut un sourire si moqueur que je ne pus y tenir, et lui contai en deux mots la faveur particulière dont venait de m'honorer madame d'Apremont.— Mais au moins vous ne me trahirez pas ? dis-je à ma cousine. C'est un secret. J'ai manqué pour vous à mon serment. Mais je sais que je puis avoir confiance en vous.— Assurément, dit ma cousine, laissant tomber sa tête dans sa main, dans l'attitude d'une personne qui médite.Elle me demanda brièvement quelques détails, puis, par un changement brusque de manières, elle parut ne plus s'occuper de moi :— Pardon ! me dit-elle, cousin, je suis un peu lasse ; je sens ma migraine qui va me prendre ; soyez assez bon pour me laisser seule.Je fis la grimace :— Au moins pourrai-je vous revoir demain ?— Non… pas demain… ni après-demain…je me célerai pour tout le monde jusqu'au jour du bal. Vous savez que, pour les femmes, un bal est un jour de bataille, et je n'ai pas trop du temps qui me reste pour faire mes préparatifs… ne venez donc pas… ma porte serait fermée…Et comme je me retirais, boudant :— Allons ! méchant enfant, je veux faire quelque chose pour vous. Venez le soir du bal chez moi. Je m'habillerai de bonne heure ; vous serez le premier à voir ma toilette de bal. Vous m'en direz votre avis, et si elle vous plaît… eh bien n ! si elle vous plaît, j'aurai l'honneur, monsieur mon cousin, de vous demander le premier quadrille.Elle m'effleura la joue du bout de son gant que je baisai avec délices, et je m'en retournai chez moi le ciel dans le coeur. Il est bien vrai que pendant la nuit une voix importune s'éveillait au fond de mon être et me reprochait mon indiscrétion ; mais je me rassurais par des raisonnements d'une logique incontestable : Qu'importe que ma cousine sache par avance le tour que ces dames méditent, si elle ne peutl'éviter ? Ma sottise, si c'en est une, ne saurait avoir de conséquence.Le lendemain j'eus honte de refuser à Rebouté une confidence que j'avais faite à une autre. Je me résolus à lui tout dire ; mais comme je m'embarquais dans un long préambule, il y coupa court aussitôt :— Mon ami, me dit-il, puisque c'est un secret, voilà qui me suffit, je ne veux pas le savoir. Vous avez eu tort de ne pas le garder pour vous seul ; je n'entends pas que pour moi vous aggraviez votre faute.Les larmes me viennent aux yeux quand je songe à cette délicatesse de sentiments, à cette noblesse et à cette franchise de langage.Je passai les deux derniers jours presque tout entiers chez madame d'Apremont, nous avions répétition avant déjeuner, après ; avant dîner, après ; nous employions tout notre temps à bien nous mettre tous dans la tête les figures et le rhythme de ce quadrille. Je les avais appris en un instant ; mais il y avait parmi nous quelques cervelles, dures et quelques jambes récalcitrantes. Le jour même du bal, nous fîmesune dernière répétition, une répétition générale, qui nous satisfit complètement. Nous pouvions répondre que le soir il n'y aurait pas le moindre , accroc.A la sortie, je rencontrai par hasard sur la place mon ami Rebouté.— Il paraît, me dit-il, que vous avez fait à votre cousine une promesse, je ne sais laquelle, pour ce soir, huit heures. Elle me charge de vous la rappeler.– Merci ! mais je ne l'avais pas oubliée.Oh ! non, je ne l'avais pas oubliée. A huit heures sonnant les bals commencent en province de meilleure heure qu'à Paris je me présentai chez elle. On m'introduisit après quelques pourparlers à voix basse avec la femme de chambre. Je la trouvai qui se désolait au milieu de gaze et d'étoffes. Elle était à demi vêtue, et avait jeté rapidement sur ses épaules nues un châle pour me recevoir. Elle frappait du pied ; elle pleurait presque et paraissait en proie à une crise de désespoir aigu :— Eh ! qu'y a-t-il, cousine ? m'écriai-je, effrayé de cette douleur, et n'y comprenant rien.— Il y a que je suis perdue, que je n'irai pas au bal ce soir ; non, j'aime mieux n'y pas aller. Je n'irai pas.Ce ne fut pas sans peine que je lui arrachai le secret de son chagrin.Elle possédait parmi ses bijoux, un collier de perles noires, qui était de toute beauté. Elle ne le mettait que dans les grandes occasions. Elle avait compté s'en parer pour ce fameux bal, son premier bal à la préfecture.– Eh bien ? demandai-je.– Eh bien ! ce collier, je viens de m'apercevoir que je ne l'ai plus.— Il vous a été volé ? m'écriai-je.— Oh ! ce n'est pas cela.Elle m'entama une assez longue histoire, dont je ne me rappelle plus bien tous les détails, tant elle l'entremêla de gémissements et d'imprécations. Il en résultait qu'elle avait prêté ce collier à une de ses amies pour figurer à une fête officielle e ; qu'elle ne s'en était pas autrement inquiétée, n'ayant jamais eu besoin de cette parure, et qu'elle avait été toute saisie en ouvrant son écrin de n'y plus trouver cette pièce.Je m'étonnai ingénûment d'un oubli aussi étrange ; je me récriai : « Cela est-il possible ? Comment avez-vous fait ? Cette négligence est impardonnable. » Toutes mes exclamations ne changeaient rien à la chose. La pauvre femme restait là, abattue, navrée, et de grosses larmes tombaient de ses yeux.— Que faire ? sanglotait-elle.— Mais ne pouvez-vous envoyer un domestique chez votre amie, pour lui réclamer votre collier ?— Eh ! il est trop tard. Mon amie habite Briancy, vous savez bien, cette jolie petite ville, perdue dans la montagne, à deux ou trois lieues d'ici.— Oh ! il y a plus de trois lieues, interrompis-je, à cause des détours.— Vous voyez bien ! s'écria-t-elle, vous le dites vous-même ; il y a plus de trois lieues. Que vais-je devenir ? Et le bal ouvre dans deux heures. Je sais bien qu'il ne serait pas convenable que j'y entrasse une des premières. J'ai donc trois ou quatre heures encore devant moi.A ce moment une porte s'ouvrit :– Ah ! s'écria-t-elle, voici M. Rebouté ; il est homme de bon conseil ; il va nous tirer de là.Elle le mit vite au courant de la situation. Il écouta sans mot dire, et l'histoire finie, il tira sa montre, avec l'air de tranquille assurance que dut avoir Bonaparte, le jour de Marengo, quand il dit : Il est deux heures, la bataille est perdue ; il me reste le temps d'en gagner une autre.— Vous l'avez dit, madame, nous avons quatre heures devant nous. Il n'en faut pas trois pour aller à Briancy et pour en revenir à franc étrier. Mais je ne crois pas que vous deviez charger d'une mission si délicate un domestique ou un inconnu. Ce sera moi, madame, qui, si vous le permettez, vous rendrai ce service. Je suis malheureusement un médiocre cavalier ; mais je crois que monsieur votre cousin ne monte guère mieux que moi.— Comment ! m'écriai-je piqué. Mais je suis de première force, au contraire.— J'ignorais, je vous demande pardon… C'est à moi, en ce cas, de m'effacer devant vous.Excellent Rebouté ! quel coeur ! Vous le voyez : la fortune lui offrait là une occasion de rendre à sa patronne un signalé service. Il me la repassait, sans en avoir l'air, par-dessous main. Je lui jetai un regard mouillé de reconnaissance.— Madame, dis-je fièrement à ma cousine, c'est donc moi qui vous rapporterai votre collier. Écrivez-moi un bout de billet, et dans deux heures je suis ici.— Vous ne ferez pas d'imprudence au moins ? N'allez pas vous tuer pour une sotte fantaisie. J'y renoncerais tout de suite, si je savais que vous deviez vous exposer.— Ne craignez rien, cousine ; vous me donnez, en vous intéressant à ma vie, une raison de plus d'y tenir moi-même.Elle se fit apporter un buvard, et tandis qu'elle me rédigeait mon firman, mon ami Alfred, après m'avoir tiré à part, me disait :— Vous allez prendre le cheval de la maison, il est à deux fins ; c'est vous dire que, n'étant pas exclusivement cheval de selle, vous ne devez faire qu'un fond médiocre sur sa rapidité…— Oh ! ne vous inquiétez pas ; les chevaux ça me connaît, et il faudra bien que celui-là marche, ou qu'il dise pourquoi.– Il aimera sans doute mieux marcher, répondit en riant mon ami.Madame Cottavoz avait fini d'écrire.— Tenez, cousin, me dit-elle, en me tendant un billet parfumé, voici votre lettre. Allez vite, revenez de même, et dites-vous, tout le long de la route, que l'on vous attend avec impatience.— Et n'y aura-t-il rien pour le commissionnaire ?— Fi ! le vilain, qui ne travaille pas pour l'honneur ! Faites votre prix, mon brave homme.Et comme elle me vit pâle, hésitant, elle s'approcha de moi, tendit sa joue et me souffla à voix basse cette phrase, qui me sembla plus ravissante que l'harmonie de toutes les sphères célestes :— Paie-toi donc, grand nigaud !J'enveloppai rapidement sa taille de mon bras, et je l'embrassai d'un baiser délicieux, qui glissa de la joue sur le coin de la lèvre. Elle poussa un faible cri, et se sauva, tout éperdue,traînant derrière elle un froufrou de soie.Je compris alors pour la première fois la force de ces beaux vers, où le Cid, encouragé par un mot de sa maîtresse, s'écrie :Paraissez, Navarrais, Maures et Castillans, Et tout ce que l'Espagne enferme de vaillants !Et moi aussi, je me serais écrié, comme le Cid : Qu'on me donne le dernier des bidets, la plus déplorable des rosses ; qu'on me fourre un cheval de bois entre les jambes, et j'escalade l'Himalaya, et je décroche les étoiles par douzaines pour lui en faire un collier de diamants.Rebouté ne s'était pas trompé en me mettant en garde contre le cheval qu'il allait me fournir. Cette Rossinante n'avait de sa vie connu d'autre allure que le petit trot, ce qu'on appelle dans la campagne un trot de mule de curé. La cravache ne l'enlevait que pour une minute ; elle reprenait tout de suite le train dont elle avait l'habitude, le seul dont elle fût capable. Je vis bien qu'avec cette bête maudite, je n'arriverais jamais. J'eus vite pris mon parti. Je m'étais lié avec le dresseur du marchand de chevaux deNougriais ; je savais qu'il en avait reçu un, le matin même, abominablement rétif, mais qui avait un fond de tous les diables. J'allai lui demander de me le prêter pour deux heures.— Je veux bien, me dit-il, mais vous vous casserez le cou.— Soyez tranquille !– Je vous sais bon cavalier ; n'importe ! méfiez-vous. La bête est bien maligne.Je ne l'eus pas plutôt enfourché que je partis comme une flèche. Il faut croire que l'état de surexcitation où je me trouvais avait doublé mes forces, et que le cheval sentit son maître, car il n'eut qu'une velléité de révolte, que je domptai, rageusement, à coups de cravache et d'éperons. Il se résigna et fila doux. Je veux dire qu'il fila raide.La nuit était fort noire, et il y avait, comme on dit, de la neige dans l'air. Elle ne tarda pas à tomber, silencieusement, par légers et épais flocons, avec une intensité aveuglante. La route s'enroulait aux flancs de la montagne, comme les devises autour d'un mirliton. J'avais des envies folles, tant j'étais pressé, de couper auplus court, et de grimper tout droit, à vol d'oiseau, pour m'affranchir de tous ces détours. Je ne me rendais pas un compte bien exact du temps déjà dépensé ; les minutes me paraissaient longues comme des heures. Je m'étonnais comment, emportés tous deux, cheval et cavalier, dans notre course vertigineuse, nous voyions s'allonger indéfiniment devant nous l'espace que nous dévorions. Ce chemin, je l'avais fait plus d'une fois, en plein jour, à pied, et il ne m'avait jamais paru, comme aujourd'hui, interminable. C'était comme un fait exprès, et le sang me bouillait dans les veines, tandis que la neige m'enveloppait de ses tourbillons.Enfin les parois de la montagne, qui encaissaient la route, s'écartèrent peu à peu, et s'ouvrirent en un long plateau, où je vis poindre des monticules de neige, alignés dans un certain ordre : c'était Briancy. Autre embarras ; je ne savais pas de quel côté trouver la maison où j'étais adressé. A cette heure-là, et par un froid pareil, tout le monde devait être ou couché, ou calfeutré chez soi. J'aperçus une lumière qui veillait à une fenêtre ; j'y poussai mon cheval,et frappai violemment, à coups redoublés. La croisée s'ouvrit ; une vieille parut :— Est-ce qu'on fait un semblable vacarme chez les gens, à pareille heure ? Que voulez-vous ?Je criai le nom de la personne à qui j'avais affaire :— Ah bien ! vous avez de la chance, dit la vieille. C'est la maison en face.J'avais de la chance, en effet. Il me prit une sueur froide en pensant que j'aurais pu errer une grande demi-heure dans cette petite ville, avant de trouver l'adresse dont j'avais besoin.— Pourvu que tout le monde ne soit pas couché ! me dis-je avec frayeur.Je heurtai à plusieurs reprises avec fracas ; j'entendis qu'on remuait de l'autre côté de la porte ; elle s'ouvrit, et dans l'encadrement apparut un visage de jeune bonne :— C'est ici madame Bastienne Courchamps ?— Oui, monsieur.— Puis-je lui parler ?— Elle est en soirée avec monsieur ; mais si monsieur veut l'attendre.L'attendre ! Je poussai un rugissement sourd.— Non, mon enfant, non, je ne puis pas l'attendre ; mais tu sais où elle est, sans doute ? Est-ce loin d'ici ?— Ce n'est pas loin, et c'est loin ; c'est loin sans l'être.– Eh bien ! voilà dix francs pour toi ; va-t-en vite chercher ta maîtresse, ou son mari, cela m'est égal, remets-lui cette lettre et dis-lui que j'en attends la réponse, qu'il me la faut à l'instant même ; à l'instant même ! entends-tu ?Il faut croire que j'avais le regard fauve, en parlant ainsi, car elle recula, comme épouvantée, se jeta sur ses sabots et partit en courant, sans même prendre de mante.Non, personne ne saura jamais ce que je souffris dans l'intervalle. Une demie sonna à l'horloge de l'églhe. Quelle était cette demie ? était-ce neuf heures et demie ou dix heures et demie ? Je repassais en mon esprit toutes les probabilités, faisant le compte des minutes employées ou perdues à chacune des étapes de cette histoire.J'avais une si furieuse envie que ce fût seu¬lement neuf heures et demie que mon calcul aboutissait toujours à ce résultat ; mais j'étais obligé, pour y arriver, de rogner de toutes parts, et je n'avais point de confiance en mon arithmétique. Je me maudissais d'avoir oublié ma montre.— Ils ne viendront donc pas ! répétais-je les dents serrées ; vous verrez qu'ils ne viendront pas !J'aperçus enfin, au bout de la rue, deux masses noires qui se dirigeaient de mon côté. Elles étaient précédées d'une troisième, qui marchait en avant, portant un falot. Tous trois se mouvaient avec une lenteur désespérante. On eût dit que ces gens-là se promenaient pour leur plaisir. J'aurais de bon coeur lancé contre eux mon cheval, qui piaffait d'impatiente.— C'est vous, monsieur, me demanda le mari, qui nous avez fait l'honneur de nous apporter une lettre de madame Cottavoz ?— Apparemment.— Et vous êtes resté là, au froid, à nous attendre ! A quoi donc avez-vous pensé, Marthe, de ne pas faire entrer monsieur ? Veuillez en¬trer ; on va jeter un fagot dans la cheminée ; ce sera l'affaire de dix minutes.— Vous avez pu voir par la lettre de madame Cottavoz que je suis très-pressé. Je vous serais obligé de me donner, sans plus de retard, la réponse qu'elle demande.Il s'embarqua dans des compliments à perte de vue, que j'allais arrêter net, quand un coup, sonnant à l'horloge, me fit tressaillir. Il continuait de parler ; je n'entendais plus ; je comptais intérieurement : cinq, six, sept, et j'allai ainsi jusqu'à dix. Là, il y eut un temps d'arrêt ; il me sembla que mon sang ne circulait plus, tant j'avais peur qu'un onzième et dernier coup ne succédât aux dix autres. L'intervalle me parut immense, et je poussais déjà un profond soupir quand le onzième coup m'éclata à l'oreille.– Cette réponse, monsieur, m'écriai-je, cette réponse !Et l'impitoyable imbécile reprenait déjà sa litanie :– Entrez donc, vous nous désobligeriez en n'entrant pas.Quand tout à coup… avez-vous jamais reçuune chem inée sur la tête ? une balle dans le dos ? êtes-vous tombé d'un quatrième étage ? Non, eh bien ! vous ignorez la sensation d'effarement, de consternation et de terreur dont je fus saisi quand l'horloge m'envoya à l'improviste un douzième coup à travers les airs.Je bondis sur mon cheval :Minuit ! mais répondez donc, monsieur ; donnez-moi ce collier.Ma voix sonnait comme la trompette de Jéricho o ; elle épouvanta le mari, qui balbutia tout ahuri :Mais ce collier, monsieur, nous ne l'avons plus. Il y a deux mois que nous l'avons rendu à madame Cottavoz. Nous ne pouvons nous expliquer qu'elle l'ait oublié.Je sentis la terre tourner autour de moi. D'un mouvement de rage folle, j'enfonçai mes éperons aux flancs de ma bête, et partis en laissant à ce couple d'idiots un effroyable juron pour adieu. Il ne s'agissait plus de reprendre le même chemin ; je me lançai résolûment dans le sentier qui descendait droit et à pic sur la vallée. Je me précipitai, ou plutôt je roulaicomme une avalanche jusqu'au bas de la montagne. Comment mon cheval ne s'abattit point dix fois, comment je ne passai point par-dessus sa tête et ne me brisai point les membres sur un rocher, je n'en sais plus rien aujourd'hui. Je ne vois dans ma mémoire que deux rangées blanchâtres courant en sens contraire de moi, avec une rapidité vertigineuse, comme dans un rêve. J'étais en effet une manière d'halluciné, et dans mon cerveau vide battait à coups redoublés cette phrase de la ballade allemande : « Les morts vont vite ! les morts vont vite ! »Je traversai Nougriais, et, sans descendre de cheval, je sonnai violemment à la porte de madame Cottavoz. La maison était obscure ; une femme de chambre m'ouvrit en bâillant et m'apprit que sa maitresse était depuis longtemps partie pour le bal. Je renfonçai avec fureur mes éperons dans le ventre de ma pauvre bête, et j'arrivai chez moi. Là, je lui rendis la liberté, comptant surson instinct pour qu'elle retrouvât son écurie, et puis. si vous saviez comme à cette heure je me souciais peu d'un cheval !. je montai mon escalier quatre à quatre, et j'en¬trai dans ma chambre comme un coup de vent.Une idée m'avait tout à coup jailli devant les yeux comme un trait de flamme. Et le quadrille des Polonais ! et madame d'Apremont nt ! Cette pauvre madame d'Apremont, je l'avais parfaitetement oubliée ! Mais enfin 1 c'était ma directrice e ! la femme de mon chef ! Qu'avait-elle dû penser quand, cherchant son cavalier dans le bal, elle ne l'avait pas trouvé ? Je m'imaginai sa colère de femme offensée ! Ce malheureux quadrille ! l'avait-on essayé sans moi ! arriverais-je à temps ?Je m'étais jeté sur les tiroirs de ma commode, comme un lion sur une proie. J'en tirai, en les bousculant, et chemise, et faux-col et cravate blanche. En un tour de main je fus habillé. Et tout en passant mes habits, avec quelle hâte ! vous le savez, grand Dieu ! une tempête de pensées contraires bouleversait mon pauvre crâne, affaibli et fatigué d'inquiétude. Je maudissais la légèreté de ma cousine, et je me demandais avec effroi ce qu'elle allait penser du peu de succès de ma démarche. J'apercevais le visage irrité de mon inspectrice, et je sentaisles regards de toute la ville peser sur ma chétive personne, cause d'un si affreux désastre ! Mon sang courait si vite dans mes veines que je l'entendais distinctement battre à coups pressés sous mes tempes. J'aurais dû être gelé : la sueur me coulait du front à grosses gouttes.Au sortir de chez moi, en habit noir, en bottes vernies, je sondai l'ombre d'un regard désespéré, y cherchant une voiture. Il n'y en avait plus. Je me lançai, à pied, à travers cette plaine de neige. Je courus. je courus. je me trouvai enfin au détour d'une rue, en face de la préfecture, dont les croisées étincelaient de lumière. Des bouffées d'orchestre m'arrivaient à travers les fenêtres fermées. Un grand frémissement me passa dans le dos : j'avais cru reconnaître une phrase du quadrille des Polonais.Au vestibule je jetai, sans même attendre un petit carton, mon paletot aux mains d'un domestique, et je montai ; la première personne que je vis accourir au-devant de moi était mon ami Rebouté.Permettez-moi de m'arrêter ici, et de reprendre haleine. Je vivrais cent ans qu'il meserait impossible d'oublier le récit qu'il me fit, court, heurté, désolé, et qui me plongea dans le plus affreux désespoir. Bien des années se sont écoulées depuis cette heure, et tous les détails m'en sont encore présents à la mémoire.Laissez-moi la revivre avec vous.Le secret du quadrille polonais, médité par les dames de la société, s'était ébruité dès le commencement du bal. Ces dames, en effet, n'avaient plus eu le moindre intérêt à le garder, une fois passé le moment où leurs rivales auraient pu prendre leurs mesures. Il eût été d'ailleurs assez difficile de tenir jusqu'au bout sur ce mystère le couvercle du silence hermétiquement fermé. Il avait bien fallu mettre dans la confidence le chef d'orchestre, pour qu'il apportât les parties, et le préfet lui-même. C'était donc dans le bal une attente universelle, un chuchotement à toutes les oreilles : A minuit… vous savez… le quadrille des Polonais.Vers minuit, c'était l'heure marquée, il se répandit sur la face du bal comme une ombre d'inquiétude et d'agitation. Les danses s'arrêtè¬rent, et l'on vit des émissaires se croiser en tous sens, d'un air effaré, portant et reportant des paroles de tous les côtés. Toutes les tables de jeu s'étaient vidées comme par enchantement, et tous les hommes (densum humeris vulgus, dit Virgile) se pressaient curieusement aux portes, attendant le quelque chose promis. Cinq minutes se passèrent, qui parurent fort longues à ce public haletant. Il ne comprenait rien au retard apporté. Enfin, on vit une jeune femme se lever, dire en souriant un mot à l'oreille du préfet ; il s'inclina et s'en fut au chef d'orchestre, à qui il adressa un signe.La ritournelle du quadrille des Polonais éclata dans le salon.Les huit couples des dames de la société se levèrent à la fois, mus comme par un ressort, et vinrent se placer au beau milieu du salon. Mais, ô disgrâce ! ô terreur ! un nom manquait à l'appel ; c'était le mien ! madame d'Apremont — d'Apremont avec une apostrophe — la femme de mon chef de service, n'avait pas son cavalier, et elle interrogeait l'étendue avec une colère mal dissimulée.L'orchestre, après avoir épuisé les mesures de la ritournelle, les avait reprises une première fois, puis une seconde, et les huit groupes, dont un boiteux, se regardaient dans une consternation inexprimable. Un des sept cavaliers, après avoir pris l'avis de ces dames, se dirigeait déjà vers le chef d'orchestre pour arrêter la musique, quand il se produisit un de ces coups de théâtre qui font événement dans l'histoire d'un pays. Nougriais pourra vivre des milliers de siècles, elle n'oubliera jamais le spectacle extraordinaire qu'il lui fut donné de voir dans cette soirée mémorable.Huit dames se levèrent, toutes les huit appartenant au commerce ; huit jeunes gens les accompagnaient. Les huit couples s'allèrent planter fièrement dans l'autre salon, et ma cousine dit de sa jolie voix flûtée, que l'on entendit depuis le vestibule jusqu'au fond du dernier boudoir :Mais nous allons danser, nous, le quadrille des Polonais.Des bravos éclatèrent de toutes parts ; il y eut une poussée vers le salon, où s'étaient rangés dans l'ordre sacramentel les huit groupes desdames du commerce ; elles se trémoussaient déjà sur leurs jambes, tandis que l'orchestre recommençait pour la quatrième fois son incessante ritournelle.Les dames de la société étaient restées confondues, anéanties. La foudre tombant au milieu d'elles ne les aurait pas plus étonnées. Elles ne pouvaient cependant céder ainsi la place sans résistance. On fit signe à un jeune homme, fort bon danseur, à qui l'on dit : « Laissez-vous conduire, et tout ira bien ! »Hélas s ! ce ne fut pas sa faute, au malheureux ! mais dès la seconde figure il embrouilla si bien la chaîne des allées et des venues, que ce fut bientôt dans tout le quadrille un désordre pitoyable, et que toutes ces dames, au désespoir, durent s'arrêter et demander grâce.Et cependant l'autre salon offrait le spectacle d'un quadrille des Polonais dansé avec une sûreté, une grâce, une élégance qui faisaient l'admiration de tous les assistants.Ces dames de la société, abandonnées de leur public, rouges de honte, furieuses, humiliées, se joignirent elles-mêmes aux autres spectateurs.Oh ! je ne songe point sans effroi au nez de mon inspectrice ce ! un trombone, s'allongeant pour une note grave, ne saurait donner qu'une faible idée de ce nez déconfit et sombre !Le quadrille terminé, les bravos reprirent de plus belle, et l'on cria bis, comme au théâtre.M. le préfet daigna sourire, complimenta quelques-unes de ces dames, et, se tournant vers le chef d'orchestre, donna ordre que l'on recommençât. Ce fut cette fois un triomphe, un délire e ! Toutes ces dames étaient jeunes, jolies ; le plaisir de jouer à leurs rivales un tour d'écoliers donnait plus de piquant à leur beauté ; elles étaient toutes habillées avec goût, et leurs cheveux étincelaient de diamants. Vous vous imaginez aisément les imprécations furieuses qui furent lancées contre mon absence par les huit dames de la société et surtout par mon inspectrice !Les dernières mesures du second quadrille prenaient fin, lorsque j'arrivai sur le perron de l'hôtel.J'écoutais le récit de mon ami Rebouté dans une sorte d'hébétement, comme un homme ivrequi roule partout, au hasard, des yeux vagues et stupides. Le fait est que toutes ces phrases me frappaient l'oreille sans que le sens en pénétrât dans mon esprit. J'avais simplement la sensation d'un immense et irréparable désastre. Je me levai, chancelant :— Il ne me reste plus qu'à m'aller noyer ! murmurai-je.— Allons donc ! me dit chaleureusement mon ami, il n'y a qu'un moyen de sauver la situation : c'est de la braver. Entrez au salon ; donnez-moi le bras, et tête haute e !J'écoutai ce conseil ; j'avais une envie folle de revoir ma cousine, de lui conter ce que j'avais fait pour elle, de recueillir de sa bouche un sourire de remercîment. Je ne la vis point tout d'abord ; mais j'entendis son rire, ce joli rire argentin et frais, qui s'échappait en fusées au milieu d'un groupe d'habits noirs empressés autour de la reine du bal. J'attendis une éclaircie, je me glissai près d'elle, et le premier objet qui me frappa les yeux fut le collier de perles noires qui brillait à son cou et qui en rehaussait la blancheur éclatante. Je demeuraidevant elle, à cette vue, la bouche ouverte, immobile de surprise.— Ah ! c'est mon collier que vous regardez ainsi !… Oui, je l'ai retrouvé cinq minutes après votre départ. Merci tout de même, cousin, merci.Et elle se remit à causer avec les jolis coeurs qui l'entouraient.Je fus saisi d'un mouvement de rage, qui se résolut bientôt en un horrible accablement de douleur. C'était donc là la reconnaissance des femmes ! on risquait tout pour satisfaire un de leurs caprices, sa position, son honneur, sa vie, et voilà le gré qu'elles vous en savaient ! Ah ! ingrate ! trois fois ingrate !Je compris que les pleurs allaient me jaillir des paupières, et que je donnerais un spectacle ridicule à tout ce monde assemblé. Il me semblait que tous les yeux se fussent fixés sur moi aveç une curiosité maligne. Je fis un effort extraordinaire pour rappeler mes esprits, et pour promener hardiment sur toutes les banquettes un regard circulaire. A ce moment, je reçus un coup, dont tout mon être sentit lesoubresaut. Sur ce fond de visages, qui faisaient galerie, j'avais vu, se détachant dans un relief terrible, le nez menaçant, le nez vengeur de mon inspectrice. Ce nez tout chargé de malédictions me cloua sur la place, comme l'ouverture de la gueule d'un serpent fascine un oiseau. Je frissonnai et fus saisi d'un grand tremblement, mes dents claquaient.— Qu'avez-vous ? me dit tout bas Alfred Rebouté. On dirait que vous allez vous trouver mal. Auriez-vous la fièvre ? ce ne serait pas étonnant, après tant d'émotions.— Oui, j'ai un peu de fièvre… Rentrons.Et comme je me retirais, je me trouvai nez à nez avec mon inspecteur, qui me lança un regard foudroyant. C'était, dans la vie ordinaire, un majestueux Prudhomme, qui abondait en sentences :— Voilà quarante ans, me dit-il, que je suis dans l'administration. Je n'ai pas encore vu de scandale pareil à celui que vous venez de causer. Demain, vous aurez de mes nouvelles.Je n'aurais jamais pu arriver jusqu'à ma porte si Rebouté ne m'avait prêté le secours deson bras. Il me déshabilla lui-même, car je n'en avais plus la force ; j'étais un corps inerte ; il me coucha et m'offrit de me veiller. Tant d'amitié me touchait jusqu'aux larmes. Je le suppliai de me laisser seul. Je lui promis de dormir à poings fermés.Dormir ! dormir ! cette nuit ne fut pour moi qu'un long et horrible cauchemar. Une fièvre ardente la peupla d'hallucinations, qui m'arrachaient des cris d'épouvante et d'horreur. Tantôt je me sentais emporté à travers le vide sur un cheval fantôme et je piquais droit dans un abîme sans fond, tandis qu'une voix sépulcrale me soufflait tout bas à l'oreille : Les morts vont vite ! les morts vont vite !D'autres fois, je me passais autour du cou le collier de perles noires, que je voyais s'agiter ensuite, avec un petit bruit de couleuvres filant dans des feuilles sèches, et c'était alors autour de mes bras et de ma poitrine un hideux enroulement de vipères, gonflées de venin, que ma cousine excitait à me mordre.Le jour vint enfin, chassant ces rêves monstrueux. Je voulus me lever, une effroyablecourbature me força de me remettre au lit, et d'y attendre les événements.Ils furent, hélas ! plus tristes que je n'aurais pu le supposer d'après l'histoire de la veille. La première lettre que je reçus et que j'ouvris, avec quel battement de coeur ? vous vous l'imaginez aisément 1 était conçue en ces termes :« Cher monsieur, » Le cheval que nous vous avons prêté hier nous est revenu ce matin de lui-même, absolument fourbu et dans un état pitoyable. Le vétérinaire, que nous venons d'appeler, nous a déclaré qu'il ne passerait pas la nuit. Il est évident que vous l'avez soumis à un travail hors de toute mesure avec ses forces. Vous ne trouverez donc pas mauvais, cher monsieur, que nous fassions constater la nature et le prix du dommage. Et nous avons l'honneur d'être, en attendant un mot de vous sur cette affaire, vos obéissants serviteurs. »– Allons ! bon, m'écriai-je, j'avais bien besoin de cette nouvelle tuile ! en voilà pour mes huitcents francs au bas mot. La journée s'annonce bien.Une demi-heure après, seconde lettre, lettre officielle celle-là ; je la reconnus bien vite à l'aspect majestueux de l'enveloppe et au cachet de cire qui la fermait :« Monsieur,» J'ai l'honneur de vous annoncer que, par décision de M. le directeur de l'enregistrement, en date du., vous êtes envoyé à Pilnets, en qualité de surnuméraire.» Vous vous rendrez immédiatement à votre poste.» M. le directeur me charge de vous prévenir que si vous ne profitez pas de la leçon qui vous est infligée, il serait obligé d'en venir à des mesures plus sévères, et se verrait réduit à vous retrancher pour jamais de l'administration de l'enregistrement. »Et il n'est que neuf heures un quart ! dis-je en regardant la pendule.A neuf heures et demie, troisième lettre, qui me bouleversa : car je sentis au parfum dupapier d'où elle venait ; je l'ouvris avec des palpitations.Enfer et damnation ! c'était l'écriture du mari.« Monsieur et cher cousin,» Quel que soit le plaisir que nous puissions avoir, ma femme et moi, à cultiver votre précieuse connaissance, vous devez penser qu'après l'abominable scandale d'hier, il est impossible que nos relations subsistent sur le pied où les avait mises une estime mutuelle. Cette histoire est la fable de la ville, et il faut laisser aux commentaires le temps de s'épuiser. Je pense donc que vous sentirez la nécessité de suspendre jusqu'à nouvel ordre les visites que vous vouliez bien nous rendre. Ma femme se joint à moi pour vous exprimer ses regrets, et je vous prie d'agréer l'assurance de ma consisidération la plus distinguée. »Et de trois ! nous ferons une croix quand nous serons à dix. Ce n'était plus une pierre qui me tombait sur la tête, c'était une pile de moellons. Il y a, comme cela dans la vie, desjours néfastes, où les malheurs fondent en troupe sur un pauvre diable.A dix heures, un coup de sonnette retentit ; mon coeur ne s'y trompa point. C'était l'ami Alfred Rebouté. Il venait me conter tout ce qui se disait en ville : mon nom était dans toutes les bouches. J'avais crevé trois chevaux, j'avais voulu assassiner une respectable bourgeoise, à qui je demandais une parure qu'elle n'avait jamais eue, j'étais un hypocrite qui avait joué double jeu et qui avait sacrifié les dames de la société à une coquette qui s'était moquée de moi.— C'est un déchaînement ! me dit Rebouté. J'ai pris partout votre défense. Mais que puis-je contre toute une population ?— Et elle ? m'écriai-je avec désespoir.— Elle ! vous savez, mon ami, que je n'ai pas l'honneur de ses confidences ; il est probable qu'elle vous aime au fond, qu'elle est pénétrée de reconnaissance pour vous. Mais il lui sera bien difficile de vous recevoir. L'opinion publique est terriblement montée contre vous.— Mais pourquoi ? dites-moi pourquoi ?— Rastignac la méprisait, me dit simplement Alfred Rebouté.Ce mot-là me rappela à moi-même.— Vous avez raison, lui dis-je. Aujourd'hui je fais ma malle, et ce soir, je pars. Je dompterai ce monde qui méconnaît toutes les supériorités réelles, qui les jalouse et qui les hait. Je secouerai sur cette ville la poussière de mes sandales.– Et vous ferez bien, me dit mon ami d'un ton pénétré.Le soir, il était à la diligence. Il m'embrassa longuement avant de m'embarquer.— Ah ! vous me manquerez souvent, me dit-il d'un ton touché. Je vous regretterai plus d'une fois. Votre cousine aussi ; elle m'a chargé de vous le dire.— Elle vous a chargé !…Il tira mystérieusement un petit papier de sa poche ; je baisai fiévreusement l'enveloppe.Il n'y avait que ces mots :« Cousin, bon cousin, cher cousin,Si votre cousine a un conseil à vous donner, c'est de ne pas oublier, dans le cours de votre vie, ce vieux proverbe :» On ne court pas deux lièvres à la fois. » Adieu, cousin, et sans rancune.» Signé : E. »Je déchirai ce billet en petits morceaux x ; j'allais rentrer en fureur ; mais mes yeux tombèrent sur l'honnête, bon et aimable visage de mon ami Rebouté.Je lui tendis la main ; je tins la sienne serrée jusqu'au moment où il me fallut monter dans la voiture ; et, comme elle s'ébranlait, prête à partir, je répétai encore, à part moi, ce vers délicieux et vrai :Qu'un ami véritable est une douce chose ! 

 Nous étions jeunes en ce temps-là et le plus vieux d’entre nous n’avait pas trente ans. Nous avions formé une petite société, dont l’unique but était de s’amuser et de rire. C’est dire assez que l’on n’y faisait point de politique. La plupart d’entre nous appartenaient à la basoche ; quelques-uns à l’école des Beaux-Arts ; d’autres s’escrimaient de la plume ; tous bons vivants et joyeux compagnons. On s’était connu sur les bancs du collège e ; les hasards de la vie parisienne, après nous avoir dispersés et lancés dans différentes directions, nous avaient réunis un beau jour. Il avait suffi d’une rencontre sur le boulevard : 

 — Tiens ! c’est toi ! 

 — Oui, c’est moi ! 

 Comme dans la fameuse chanson. On s’était serré la main. 

 — Viens donc dimanche à Bougival. Tu y retrouveras de vieux Labadens. 

 Bougival était notre lieu de réunion hebdomadaire. Quelques-uns d’entre nous y allaient encore en semaine ; mais le dimanche, c’était fête, et il y avait une amende pour tout membre qui s’absentait sans excuse valable. Tout l’équipage était sur le pont. 

 Ce n’est point une simple métaphore : nous possédions un bateau, acheté à frais communs, de nos propres deniers. Quel bateau, mes amis ! Comme nous n’étions fort riches ni les uns ni les autres, notre choix s’était arrêté sur une grande guimbarde, une manière de bateau de blanchisseuse, lourd d’allures, disgracieux de formes, qui allait ou plutôt qui était censé aller à la rame et à la voile. Le fait est que trois vigoureuses paires de bras avaient toutes les peines du monde à l’ébranler, et qu’il fallait que le vent soufflât en tempête pour le pousser en avant, quand il avait déployé sa voile. Deux considérations nous avaient décidés : c’est qu’on y pouvait tenir une vingtaine à l’aise, et qu’il nous avait été cédé pour le prix du bois. 

 Il y avait eu de longues discussions sur le nom à donner à ce monument ; mais la majorité se composait chez nous d’apprentis avocats et de futurs avoués : notre bateau fut baptisé par eux le Palais , et les vieux loups de Seine qui ont navigué entre Asnières et Bougival à des époques lointaines, vers 1858 ou 1859, doivent se rappeler encore de quel éclat brillait ce nom glorieux, .en majuscules blanches, à la proue de notre navire. 

 Ah ! c’est que nous avons eu notre moment de célébrité ! Jamais, depuis que la Seine porte de petits bateaux qui vont sur l’eau, jamais, de mémoire de canotier, on n’avait vu une embarcation si ample, si étoffée, si majestueuse en sa marche, affichant un si parfait dédain des vaines élégances ! Il n’y a pas à dire : nous étions imposants ! Nous nous avancions à travers la foule des yoles et des périssoires avec la lente et hautaine nonchalance de ces superbes molosses, qui voient indifféremment sauter à leurs jambes une meute de méchants roquets hargneux. 

 Tous les bérets bleus et toutes les coiffes roses nous connaissaient de longue date. On nous accablait en passant de quolibets moqueurs, que nous nous plaisions à renvoyer du fond de notre bateau avec de longs éclats de rire. Nous n’étions jamais en reste de gaillardises et de chansons. Toutes ces plaisanteries n’étaient peut-être pas toujours du meilleur goût, et quelques-unes auraient assurément effarouch les chastes oreilles des rosières de Bougival l ; mais les rosières se hasardent rarement sur l’eau, ou si elles le font, elles ont tort et compromettent gravement leur rose. Et puis, c’est une question qui n’a encore été élucidée par aucun des membres des cinq académies, de savoir s’il y a sérieusement des rosières à Bougival, en France. Je n’y en ai point connu pour ma part. 

 Le matin, nous déjeunions chez la mère Fournaise. J’ignore si la guinguette de la mère Fournaise continue de se mirer au bord de la Seine. Les Prussiens ont passé par là, et je n’y suis plus retourné depuis ces jours de désolation et de tristesse. Je sens que j’aurais quelque chagrin à voir bouleversé et changé un endroit dont j’ai emporté dans ma mémoire un si délicieux tableau. C’était une bien petite maison que celle de la mère Fournaise, et bâtie, comme on dit, en boue et en crachats. Mais la mère Fournaise me rappelle la mère Grégoire de la chanson : 

 Ah ! oui, nous y avons bu et ri. Il y avait un assez grand jardin, divisé en petites tonnelles, qui donnaient sur la rivière et servaient de salles à manger. La plus grande nous était toujours réservée ; car nous jouissions d’une certaine considération dans l’établissement, ayant l’habitude de régler tous les dimanche soirs et de payer comptant, sans trop regarder à la note. 

 Les canotiers étaient si nombreux que la mère Fournaise n’avait pas assez de monde pour le service. Nous allions nous-mêmes chercher nos plats à la cuisine, et nous volions parfois ceux qui avaient été commandés par d’autres compagnies. Que de fois j’ai vu revenir notre maître-queux, poursuivi par la mère Fournaise, et rapportant un canard de contrebande, qui rissolait dans la lèche-frite. Pauvre canard ! malheureux déjeuneurs ! en deux temps et quatre mouvements, la bête était dépecée, dévorée, engloutie. Les volés n’y voyaient que du feu, et nous prenions ensuite des airs innocents, à pâmer de rire, que nous retrouvions cotés, au plus juste prix, sur la carte. Ah ! quel ennui de vieillir, et qu’il fait bon d’avoir vingt ans ! Voyons ! rendez-m’en trente, et n’en parlons plus ! 

 La mère Fournaise avait, pour achalander son restaurant, deux grands éléments de succès : sa fille d’abord… la jolie fille ! une vierge de Raphaël, dont nous étions amoureux tous… mais chut ! ne parlons pas du beau sexe… et puis un certain petit vin, que nous appelions le rejinglet de la mère Fournaise. J’ignore si rejinglet est de la bien bonne langue et se trouve dans le dictionnaire de Littré. Mais peu importe ; ça se comprend. 

 Ça se comprend plus que ça ne se buvait. Non, mes enfants, à moins d’avoir été régalé d’Argenteuil première, vous n’imaginerez jamais ce qu’était le rejinglet de la mère Fournaise : un clairet âpre au goût, qui grattait, en passant le gosier, commme une râpe ; très-rafraîchissant d’ailleurs, et qui avait le grand mérite de ne point porter l’eau. 

 Aussi n’en mettions-nous jamais. C’était un axiome de notre société que tous les méchants sont buveurs d’eau, et nous avions fait le serment de n’en jamais boire, serment solennel que nous avions prêté sur des têtes ornées de cheveux blonds, àmoins que ce ne fussent des cheveux noirs. Vous comprenez qu’à cette distance les souvenirs se peuvent emmêler. Supposons qu’ ils étaient châtains, et ne nous brouillons pas pour si peu de chose. Nous avions tous fulminé contre les buveurs d’eau l’excommunication majeure, etcette boisson indigne était absolument proscrite denotre table. Nous avions, hélas ! oublié le proverbe : Il ne faut jamais dire : fontaine, je ne boirai jamais de ton eau. 

 Les jours de régates étaient nos grands jours. Non pas que nous fussions tourmentés d’un fol orgueil, et que nous nous missions en tête d’aspirer aux prix. Non, nous étions de ceux que leur grandeur attache au rivage. Mais ces dimanches-là nous faisions, dès le matin, la toilette du Palais , nous renouvelions les agrès détériorés ou cassés, nous reprisions les voiles – trouées ou déchirées par le vent, nous inspections les rames, et nous passions une couche de couleur sur les parties défraîchies du bateau. Il fallait soutenir l’honneur du pavillon. 

 Nos joies ne se bornaient pas là. Nous prenions autant de peine à réconforter les rameurs qu’à bichonner l’embarcation. Le traditionnel gigot à l’ail se flanquait d’un homard en salade, où l’on n’épargnait ni le vinaigre, ni le poivre, ni les autres ingrédients, que le divin Rabelais – notre maître à tous a conrûment appelés : les éperons de la soif. Aussi buvait-on ferme. Les bouteilles ne faisaient que paraitre et disparaître, et le rejinglet coulait à flots pressés dans les verres toujours vides. Nous les tarissions avec une si extraordinaire rapidité qu’elle faisait vaguement songer au Sahara. Il est bien véritable que ce rejinglet n’était pas fait précisément pour porter à la tête. Mais dame e ! vous savez, à force d’en boire ! et puis, il faut bien l’avouer, vers la fin du déjeuner, les têtes une fois échauffées par le vin et les chants, les quolibets et les rires, il était fort rare qu’un de nous ne s’écriât pas tout à coup, comme poussé par une inspiration d’en haut : 

 — Si nous buvions une fine bouteille, mais, là, une bonne bouteille ! 

 – Va pour la bonne bouteille, criait-on. 

 La mère Fournaise ne possédait dans sa cave que du vin de Champagne, et du beaune première. Ce beaune avait le droit de s’appeler première , puisqu’il n’y en avait pas d’autre. Le champagne ! on eût rougi d’en prononcer seulement le nom. Nous tenions, comme les bohèmes de Murger, que le Champagne est du coco épileptique, et que le premier devoir du vin est d’être rouge. 

 On apportait donc le beaune première, le vin à deux francs. On débouchait à grands cris les bouteilles, dont le bataillon serré allait toujours s’élargissant sur un coin de la table. Nous contemplions d’un œil humide leurs rangées envahissantes. Ah ! le noble et plantureux spectacle ! de quel écrasant mépris nous aplatissions les êtres sans énergie, ces cœurs débiles, que l’infirmité de leur nature obligeait à mêler au vigoureux cru de la Bourgogne ce breuvage insipide, incolore, que nous flétrissions du nom de protoxyde d’azote, pour lui épargner une appellation plus déshonorante encore. De l’eau ! pouah ! des buveurs d’eau, fi ! l’eau ne devait servir qu’à porter des bat aux, et parmi eux, le plus triomphant de tous, le Palais ! 

 C’est ainsi qu’un jour, par une superbe matinée d’automne, nous renouvelâmes, les mains tendues, notre serment réglementaire ; oui, nous jurâmes encore une fois de ne jamais boire d’eau, et nous nous acheminâmes vers notre embarcation, qui nous attendait, immobile, attachée à la berge. 

 Nous y sautâmes, en nous bousculant, et nous allions détacher l’amarre, quand l’un de nous, mettant la main en auvent sur les yeux, s’écria : 

 – Tiens ! Alfred d ! 

 C’était Alfred et ce n’était pas lui. Jamais nous n’avions vu Alfred, le dimanche, que vêtu de la vareuse blanche et coiffé du béret rouge. Il arrivait dans une tenue éblouissante : chemise à petits plis, gilet ouvert, redingote harmonieuse, pantalon gris-perle, un stick à la main et le lorgnon à l’œil . Nous poussâmes un cri de surprise. 

 – Lui, Alfred, sous ce costume, déguisé en homme du monde, un dimanche ! 

 Nous le hélâmes tout d’une voix. 

 — Ohé ! du canot ! 

 Il nous répondit de loin, par un bon et joyeux ohé ! et sa figure s’illumina d’un large sourire. Il nous conta qu’il était invité à passer l’après-midi et à dîner ensuite chez le bâtonnier, à sa campagne de Chatou, et que, passant si près, il avait cédé au désir bien naturel de nous serrer la main et de nous dire bonjour. 

 – Allons ! un tour en barque. 

 – Non ! ça n’est pas possible ! le bâtonnier m’attend ? que dirait le bâtonnier ? 

 — Viens donc ! nous te mettrons à l’avant du bateau ! tu nous feras honneur ! tu seras l’homme bien mis du Palais . 

 Il faut vous dire qu’Alfred était encore le plus gai, le plus vaillant de nous tous. Il était vice-capitaine, capitaine en second, si vous aimez mieux, et de sa voix de Stentor, dans un vieux porte-voix, il commandait la manœuvre, quand le grand chef se reposait de ses fatigues. Personne n’avait le rire plus sonore, et un soupçon de ventre croissant ajoutait à sa noble prestance ce je ne sais quoi d’achevé que l’obésité donne aux natures généreuses. 

 Il avait bonne .envie de se joindre à nous ; mais il résistait ; le spectre du bâtonnier se dressait devant sa conscience, et lui rappelait sa promesse. 

 — Non, ce n’est pas possible, disait-il chancelant, pas aujourd’hui. 

 Mais, tandis qu’il était là, hésitant, quatre d’entre nous avaient, sur un signe du capitaine, exécuté cette manœuvre de guerre qui est connue sous le nom de mouvement tournant. Ils étaient arrivés à pas de loup derrière lui, l’avaient saisi à bras le corps, et l’enlevant, comme une plume, l’avaient jeté, au milieu d’un vacarme d’éclats de rire, de mains en mains, dans le fond du bateau. 

 A peine y fut-il déposé qu’au cri de ohé ! hiss ! un vigoureux coup d’aviron détacha le bateau du rivage ; il se mit en route, emportant le pantalon gris-perle de notre ami, qui répétait d’un air désolé : 

 — Que dira le bâtonnier, mon Dieu ! que dira le bâtonnier ? 

 Mais ce n’était là que le commencement de ses tribulations, et le cruel avenir lui en réservait bien d’autres. 

 Nous avions hissé le grand mât et mis toutes voiles dehors. Mais il n’y avait pas un souffle de vent dans l’air. Il eût bien fallu se résoudre à ramer, si nous ne nous étions laissés aller au courant, qui nous portait de lui-même à Croissy. Il n’est rien de plus délicieux que les rives de la Seine à cet endroit. D’un côté, les bords de l’île, ombragés d’arbres verts ; de l’autre, ces aimables coteaux de Bougival et de Marly, tout chargés de villas, forment un paysage fin, discret, spirituel, et pour tout dire d’un seul mot, civilisé, où se sent le voisinage de Paris. 

 Il y a de beaux lieux qui inspirent la mélancolie et excitent à rêver. Bougival et Marly sont riants et gais. De ce long rang de maisons de campagne qui s’étagent à diverses hauteurs dans la verdure, et que terminent, à l’horizon lointain, les arches à demi-ruinées de l’aqueduc, il se dégage une atmosphère de plaisir lumineux, qui amuse l’esprit en même temps que les yeux sont réjouis. Sur la rivière, où circulent les canots de toute grandeur et de toute forme, on n’entend que des éclats de rire et des chants. Autour des barques, les baigneurs tirent leur coupe, et s’appellent les uns s les autres par de joyeux ohé é ! Les pêcheurs à la ligne gravement assis, aux anses qui se découpent dans l’île, contemplent ce spectacle et répondent aux apostrophes des canotiers par des quolibets. Une forêt qui s’éveille au matin et s’emplit du gazouillementdes oiseaux jaseurs ne donne qu’une faible idée de l’animation répandue sur ces deux rives par un beau dimanche d’été. 

 Nous étions connus de tout le monde ; le Palais descendait avec son habituelle majesté d’allure à travers les huées amicales qu’il soulevait de toutes parts sur son passage. Notre camarade, l’homme bien mis, était le point de mire de tous les lazzis. Nous l’avions placé bien en vedette, sur le devant du bateau, pour nous faire honneur, Il écoppait pour me servir de l’expression consacrée. C’était un événement que la présence d’une gravure de modes aussi correcte, dans ces parages peuplés de vareuses et de bérets. Les femmes, au passage, trempaient dans l’eau leurs jolis doigts roses, et les lui lançaient sous forme de gouttelettes à travers son gilet. Et lui, embouchant le porte-voix, ripostait à ces agaceries par des plaisanteries rabelaisiennes, qui eussent fait rougir un carabinier, mais dont elles ne faisaient que rire. 

 Il y avait ce jour-là grande joûte de canots sur la Seine, car c’était la fête du pays. Nous y assistâmes, sans y prendre part bien entendu, bien que tous les canotiers nous y invitassent, par moquerie ; mais notre grandeur ne nous permettait pas de nous mêler à ces jeux enfantins. Nous n’avions, pour nous tenir en place, qu’à donner de temps en temps un léger coup de rame. Ce n’était pas un travail bien fatigant ; l’heure n’en vint pas moins où nous déclarâmes tout d’une voix qu’il faisait soif , et l’on convint de faire escale sur l’autre rive, en face d’un petit bouchon que nous connaissions bien et dont je ne puis à cette heure retrouver le nom dans ma mémoire. 

 On aborda ; nous débarquâmes l’homme bien mis, et deux d’entre nous marchèrent à ses côtés en guise de gendarmes, pour l’arrêter net s’il lui prenait envie de nous échapper. Mais il n’y pensait plus qu’à moitié. Il tirait sa montre de temps à autre par manière d’acquit it : « J’ai encore le temps, » murmurait-il. 

 On entra dans l’auberge, et selon l’usage antique et solennel, on demanda un bischof. Le bischof, je donne ces détails pour les ignorants, se fait dans un grand saladier. Vous me demanderez peut-être pourquoi dans un saladier plutôt que dans une soupière. Parce que ça ne serait plus du bischof. Ainsi le veut la sévérité des anciens us. On met au fond du saladier un nombre considérable de morceaux de sucre, qu’on laisse fondre dans un peu d’eau ; et sur ce mélange on verse deux ou trois bouteilles de vin blanc ; on agite et l’on sert. C’est du bischof. Goûtez-y, vous m’en direz des nouvelles. 

 Le sucre était déjà à sa place, et le préposé au bischof allait verser l’eau par-dessus, quand un scrupule retint son bras… De l’eau !… C’était de l’eau ! 

 — Et notre serment, malheureux ! 

 Allions-nous donc, trois heures après l’avoir prêté, violer à la face des cieux un serment aussi solennel el ! Car il n’y avait pas à dire : nous avions juré ! nous avions fortifié ce serment de toutes les imprécations connues chez les canotiers de la Seine. Nous avions chanté à tue-tête : Si parmi nous il est des traîtres , en appuyant le dernier mot d’un terrible fausset. 

 L’homme bien mis nous fit observer que l’eau ne figurait point dans le bischof à titre d’eau ; qu’on ne la buvait point pour elle-même ; qu’on ne l’y souffrait que pour le service qu’elle rendait en fondant le sucre, opération dont le vin blanc ne viendrait jamais à bout tout seul. 

 Ces explications indignèrent notre loyauté. Le déjeuner nous avait rendus farouches. Il n’était pas étonnant que lui, qui avait consacré aux vains plaisirs de la parure un temps que nous avions employé à boire théologalement, cherchât ainsi des détours pour nous ouvrir le chemin du crime. Ce sont les estomacs vides qui font les consciences larges. Périsse le bischof, plutôt qu’un serment t ! 

 — Mais le sucre ne fondra jamais, objecta l’homme bien mis. 

 — Il fondra, ou il dira pourquoi ! nous écriâmes-nous en chœur. 

 Et tous, à grand renfort de cuillers, au risque de casser le saladier, nous frappâmes sur les morceaux de sucre, qui s’émiettaient sous nos coups. Nous eûmes du mal ; mais la vertu, qui n’est souvent récompensée que dans le ciel, le fut cette fois autour du saladier. Il était excellent, ce bischof, et à mesure que le saladier se vidait, nous nous plaisions à le remplir, afin de savourer plus longtemps notre héroïque action. 

 Nous étions fort émus. Non, vous me croirez si vous voulez : mais je vous donne ma parole que nous sortîmes de là fort émus. L’homme bien mis, lui-même, s’était attendri ; il demandait pardon avec larmes de l’opposition qu’il avait faite. Il nous promettait de conter au dîner du bâtonnier notre belle conduite. 

 Sans vous, nous disait-il, je me serais déshonoré ! à tout jamais déshonoré ! et vous m’avez rappelé au sentiment du devoir ! Il a du bon vin, le bâtonnier. Je n’y mêlerai pas une goutte d’eau. A bas l’eau ! 

 — A bas l’eau ! répétâmes-nous après lui. 

 Nous remontâmes dans notre embarcation. Le vent avait fraîchi dans l’intervalle. C’était fort heureux pour nous ; car je ne sais comment nous aurions remonté le courant ; nous eussions été incapables de ramener cette lourde machine au moyen des rames seules. Le capitaine commanda la manœuvre ; le timonier se plaça au gouvernail ; les matelots dressèrent la voile qui s’enfla joyeusement, et nous partîmes. 

 Etait-ce une illusion de nos sens légèrement surexcités par les incidents du jour ? est-ce qu’en effet la brise, devenue plus forte, nous poussait d’un mouvement plus rapide ? il nous semblait que nous volions sur la surface de l’eau ! Jamais le Palais n’avait fourni une course aussi folle. Nous lancions au ciel des hourras d’orgueil et de joie. Nous rattrapions les yoles stupéfaites, et passant devant elles, nous leur lâchions des bordées de calembours dédaigneux. 

 Nous franchîmes, ainsi emportés comme par une tempête, la maison de notre hôtesse, la mère Fournaise. Tous les habitants étaient rangés sur la rive et nous regardaient avec un visible étonnement. Rossinante, le jour où elle galopa, n’excita pas une émotion plus universelle. Pour nous, nous ne nous connaissions plus ; nous exultions, nous étions fous. 

 Notre bateau, le mât haut et droit, courait à ce moment sur le pont de Chatou, dont les arches sont fort basses, comme on sait. 

 L’homme bien mis, le seul qui eût conservé quelque sang-froid, vit le danger. 

 — Sacrebleu ! mes amis, dit-il, nous allons chavirer ; jamais le grand mât ne passera là-dessous. 

 – Il passera, s’écria le capitaine. 

 – Je te dis qu’il ne passera pas. 

 – Il n’y a qu’une volonté à bord, celle du capitaine. Il passera. 

 L’homme bien mis jeta sur son costume flambant neuf un regard désespéré. Il puisa sans doute une nouvelle énergie dans la contemplation de son gilet, car il s’élança sur le timonier et voulut s’emparer du gouvernail. 

 — Matelots ! cria le capitaine d’une voix tonnante, emparez-vous de ce factieux qui gêne la manœuvre. 

 Nous pouffions de rire. Nous saisîmes le révolté à bras-le-corps, et, lui tenant les jambes et les mains, nous l’empêchâmes de bouger. Il se débattait comme un beau diable : 

 – C’est absurde, répéta-t-il. On m’attend chez le bâtonnier. Il ne la trouvera pas drôle ! 

 Et cependant les deux rives s’étaient garnies de curieux ; sur le pont, c’était comme un long cordon de têtes grouillantes, penchées en dehors du parapet ; de tous côtés, les barques accouraient pour prendre leur part du spectacle. C’était un orage de rires et de cris : 

 – Passera, passera pas ! 

 Et notre bateau courait toujours droit sur le pont, comme un cheval échappé qui pique contre un mur. Nous nous tenions debout, prêts à la catastrophe. L’homme bien mis s’était affaissé dans nos bras. Tout à coup, nous sentîmes une horrible secousse, suivie d’un long craquement. Le haut du mât cassé râclait avec bruit la voûte du pont, sous lequel le Palais essayait de s’engager. Un heurt survint, l’embarcation bascula et nous versa tous dans la rivière. 

 Il y eut un grand cri, puis plus rien ! Nous barbotions .au fond de l’eau, quelques têtes reparurent tout aussitôt ; puis toutes, les unes après les autres ; on tira des voiles ceux qui s’y trouvaient empêtrés. Les yoles affluèrent de toutes parts ; on se compta ; tant de tués que de blessés, il n’y avait personne de mort. 

 Mais rien ne peut vous donner une idée de l’état lamentable et de la figure piteuse de notre ami, l’homme bien mis, quand il émergea du fond de la Seine, et que de bienveillants sauveteurs l’eurent hissé sur leur canot. Sa chemise, aux plis éblouissants, s’était ouverte, les boutons ayant cédé sous la violence du coup. L’eau s’y était engouffrée, elle l’avait gonflée en deux poches hideuses, d’où elle s’écoulait toute sale avec un clapotement sinistre. Deux torrents s’échappaient de son pantalon, tout souillé de boue. 

 — Et le bâtonnier qui m’attend ! répétait-il avec un désespoir comique. 

 Rien n’était plus facile qu de nous changer, nous autres ; mais ce fut le diable pour lui ôter ses bottines et décoller ses habits. Au lieu de lui prêter une vareuse, nous nous amusâmes à emprunter pour lui la garde-robe du père Fournaise, qui était deux fois plus gros. Nous l’habillâmes des pieds à la tête, et à chaque pièce de cet accoutrement qu’il revêtait en soupirant de douleur : 

 – Mais si, lui disions-nous, tu es très-bien. Le bâtonnier sera enchanté de te voir. 

 Quand sa toilette fut terminée, nous lui apportâmes un miroir ; 

 — Non, décidément, ça n’est pas possible… murmura-t-il. 

 Le fait est que ça n’était pas possible. On recommença à rire sur nouveaux frais et chacun se mit à conter ses impressions, et de quelle façon l’aventure avait tourné pour lui. 

 — Ma foi ! dit l’un de nous, j’ai tout de même bu un bon coup ! 

 Et sur ce mot, comme frappé d’une idée subite, il s’arrêta consterné. 

 – Eh bien quoi ? nous écriâmes-nous ; qu’y a-t-il là d’étonnant ? nous aussi ! 

 — Malheureux ! c’était de l’eau ! 

 C’était de l’eau ! 

 FIN  I  — Maintenant je vais vous conduire près de vos collègues.  Maître Boblique, le notaire le plus occupé de la petite ville de Bay, ouvrit la double porte matelassée qui séparait son cabinet de l'étude, et poussa devant lui Joseph Toussaint, son nouveau clerc. — Messieurs, commença le notaire, voici M. Toussaint...  Au même moment, dans l'étude, quatre têtes curieuses se levèrent au-dessus des pupitres et dévisagèrent le nouveau-venu, qui se tenait immobile près du patron. — C'était un grand garçon de vingt-cinq ans, solidement découplé et membru, mais dont la figure rêveuse contrastait avec cette massive charpente. Sous son front martelé de bosses intelligentes, ses yeux bleus avaient une expression étonnée et mélancolique ; sa barbe blonde dissimulait mal une bouche naïve, largement fendue, aux bonnes lèvres épaisses et légèrement boudeuses ; ses cheveux châtain clair, mal coupés, et ses habits de gros drap, confectionnés par un tailleur de village, trahissaient une complète indifférence en matière de toilette. — Il est drôlement ficelé! chuchota le petit clerc à l'oreille de l'expéditionnaire son voisin. — Ce sera un piocheur, pensa le vieux Sénéchal, qui, depuis bientôt trente ans, cumulait les fonctions de premier clerc et de caissier. — Quant à Joseph Toussaint, assez peu à l'aise sous les rayons visuels de ces quatre paires d'yeux qui le toisaient, il contemplait silencieusement ses souliers ferrés, rougis par la glace fondante, car on était en janvier, et la neige floconnait dru dans les rues.  — M. Toussaint, continua maître Boblique, prendra la place de Jacquemaire. Vous le mettrez au courant de sa besogne, Sénéchal. — Tout en parlant, le notaire allait d'un pupitre à l'autre, feuilletant une grosse, fouillant un carton, lisant pardessus les épaules des clercs et ne tenant guère en place. Petit, grêle et trottant sans bruit comme un chat maigre, redressant sa tête chafouine sur un cou sans cesse cravaté de blanc, il portait des lunettes bleues et avait un teint couleur de vieux papier timbré. Sa figure était de glace, et ses clercs, qui l'avaient constamment sur le dos, prétendaient que jamais ses lèvres minces ne s'étaient desserrées pour rire franchement. — A propos !  reprit-il en se tournant vers Toussaint, avez-vous déjà loué une chambre ? Non!.. Eh bien ! Sénéchal, qui logeait votre prédécesseur, vous prendra sans doute aux mêmes conditions. Arrangezvous ensemble, je vous donne campos pour cette après-midi ; mais je compte sur vous demain à huit heures. Je suis ponctuel, et j'exige de mes clercs la même ponctualité.  Le notaire rentra dans son cabinet, laissant Joseph planté au milieu de l'étude et encore tout ébaubi. Pour se donner une contenance, le nouveau clerc fit quelques pas vers une table isolée, dont la chaise vacante semblait attendre un occupant ; il allait s'y asseoir quand un geste de Sénéchal l'arrêta. — Non, non, dit ce dernier en souriant, c'est le bureau de M. Des Armoises, le clerc amateur. Il est vrai qu'il n'y use guère ses manches, mais enfin c'est sa place. La vôtre est près de moi, mon camarade ; asseyez-vous là et lisez l'annuaire afin de vous mettre dans la tête les noms des officiers ministériels de l'arrondissement. Dès que j'aurai terminé mes comptes, nous nous oc- cuperons de votre installation.  Le ton affable de M. Sénéchal rasséréna un peu le jeune homme, qui s'assit à ses côtés et se mit à feuilleter l'annuaire. Ses yeux abandonnaient de temps en temps les pages du livre pour examiner cette grande salle sombre, dont la physionomie austère contrastait si fort avec la petite étude de village qu'il venait de quitter. Les quatre plumes avaient recommencé à grincer sur le papier timbré ; dans la niche poudreuse, le poêle de faïence ronflait doucement, tandis qu'au dehors la neige tourbillonnait et se tassait par plaques aux angles des fenêtres. Le jour, tamisé par des vitres verdâtres, éclairait d'une lumière maussade les bureaux peints en noir, les têtes courbées des clercs, les casiers bourrés de paperasses d'où pendaient des franges de fil rouge, et les lambris garnis du haut en bas de cartons volumineux sur lesquels étaient inscrits en ronde les noms des prédécesseurs de maître Boblique. De son coin, Joseph pouvait déchiffrer la liste des notaires qui s'étaient succédé dans cette vieille étude, et dont les plus anciens, représentés par une dernière rangée perchée à la hauteur des corniches, disparaissaient sous les toiles d'araignée. Pendant ce temps, à l'autre bout de l'étude, l'expéditionnaire collationnait un acte à mi-voix avec son voisin. Accompagnée du ron-ron du poêle, la psalmodie de l'expéditionnaire arrivait à Joseph par lambeaux et donnait à chaque instant un nouveau tour à ses réflexions. — « Par-devant Me SimonSaturnin Boblique et son collègue, bredouillait le clerc, ont comparu : 1° dame Renée-Armande de Lencloître, veuve de Joseph-Xavier Des Armoises, demeurant à Bay, et 2° Xavier-René Des Armoises, son fils majeur, demeurant avec elle, lesquels aux qualités qu'ils agissent et pour l'intelligence du présent inventaire, nous ont exposé que René-Armand de Lencloître, chevalier de Saint-Louis, leur frère et oncle, est décédé le 20 novembre 1868 en son domaine de Rembercourt, et qu'aux termes d'un testament olographe, déposé en l'étude et enregistré, il a institué pour son légataire universel ledit sieur Xavier-René Des Armoises. » — On ne le verra plus souvent à l'élude, le beau René ! interrompit le clerc chargé de la collation, le voilà riche.  — Peuh ! riche ! murmura l'expéditionnaire , cela dépend. D'abord la mère a l'usufruit de tout.  — N'importe, il n'attendait que cet héritage pour décamper, et il ne remettra guère les pieds ici.  — Le patron n'en sera pas fâché, lui qui ne supporte pas les amateurs, et qui gardait celui-ci uniquement à cause de la clientèle de l'oncle. — Il y a des gens qui ont de la chance ! soupira le clerc, Des Armoises va retourner à Paris faire des pièces de théâtre et souper avec des actrices.  — Elle le mèneront bon train ! avec cela qu'il a le diable au corps et que l'argent lui fond dans les mains. Il aura bientôt fricassé la succession.  — Chut ! chut ! messieurs, s'écria Sénéchal, qui s'embrouillait dans ses comptes.  La collation fut reprise sur le même ton de mélopée nasillarde, tandis que Joseph pensait à ce jeune homme auquel un héritage tombé du ciel venait de donner la clé des champs. Involontairement il lui portait envie, car il s'avouait tout bas que le notariat n'était guère non plus la profession de son choix. Ayant une âme tendre et un esprit contemplatif, que cinq ans de séminaire avaient encore teintés de mysticisme, il était plus épris de lectures et de méditations philosophiques que de discussions juridiques on fiscales. — Toujours paperasser, songeait-il, ne voir que les intérêts les plus mesquins et les plus vulgaires aspects de l'âme humaine, misérable besogne pour laquelle je n'ai aucun goût ! A chaque article du code, j'ai envie de m'écrier : Qu'est-ce que cela me fait?.  Oui, mais j'ai promis de m'y faire, et d'ailleurs que dirait mon frère l'abbé?  Le poêle poursuivait sa chanson assoupissante ; au dehors, les flocons ne cessaient de frôler les vitres avec un léger bruit d'ailes, et le nouveau clerc de maître Boblique continuait à méditer sur toute autre chose que l'annuaire. Ses rêves s'étaient envolés du côté de son village lorrain perdu au fond de la Meurthe. Il revoyait les maisons d'Albestroff pressées autour de l'église, la petite chambre de la ferme où il lisait saint Augustin avec l'abbé, le jardin plein d'herbes où il faisait de la botanique avec sa sœur Geneviève. L'expéditionnaire ânonnait toujours de la même voix atone sa collation, et peu à peu la songerie de Joseph s'en revint vers cet oncle à succession couché maintenant sous la neige d'un cimetière où il n'avait emporté avec lui ni inscriptions de rente, ni créances actives, ni aucune des précieuses reliques décrites dans l'inventaire. Un neveu étourdi et prodigue allait vendre tous ces vieux meubles et en semer l'argent par les chemins. — Voilà la vie ! pensait Joseph, qui avait l'esprit enclin aux comparaisons philosophiques, chacun de nous croit y jouer un rôle devant un monde de spectateurs attentifs, et, en définitive, ne joue que pour lui seul une petite pièce bien bête que la mort vient interrompre, et au bout de tout cela il y a une bière mal faite, suivie d'une vingtaine d'indifférents, et déposée dans un trou loin de tous regards amis.  — Eh bien ! jeune homme, vous vous étiez endormi sur l'annuaire ? Joseph confus releva la tête et vit devant lui le maître-clerc, qui s'apprêtait à partir. Il s'était enveloppé d'un ample manteau orné d'un grand collet de peau de renard, et il enfonçait ses doigts dans de gros gants de laine tricotée. Son cou, un peu court, disparaissait sous la fourrure qui encadrait un visage coloré et jovial. Tout riait dans cette bonne figure de M. Sénéchal : les yeux bleus, ronds et émerillonnés, le nez aux ailes mobiles, la bouche petite aux lèvres vernissées et charnues, laissant voir deux rangées de dents bien blanches.  Il avait quelque chose de la physionomie gourmande et éveillée du bouvreuil, ce grand mangeur de fruits. — Midi moins un quart ! continua-t-il de sa voix de fausset, nous aurons le temps de passer à votre auberge pour vos bagages ; de cette façon vous pourrez vous installer après dîner.  Ils sortirent. La neige avait cessé, et, chemin faisant, M. Sénéchal informa Joseph Toussaint des conditions auxquelles il donnait la table et le logement à son prédécesseur ; elles étaient douces et cadraient avec le modeste budget du jeune homme, qui s'empressa de les accepter. La question des bagages fut vite expédiée ; la garde-robe de Joseph était en harmonie avec sa bourse. En quittant l'auberge, ils revinrent par la place du marché, et tout à coup M. Sénéchal, qui jusquelà avait hâté le pas, car la neige fondait et le froid piquait, s'arrêta net devant l'étalage d'une marchande de comestibles. Il resta un moment en contemplation silencieuse devant les galantines marbrées de truffes, les saucissons d'Arles, les chapelets d'alouettes dodues, et un pâté de Strasbourg dont on entrevoyait la croûte dorée à travers la boîte de sapin. Ses yeux ronds se dilataient, ses narines se gonflaient, un sourire épanouissait ses lèvres humides : — Eh ! eh ! jeune homme, cela ne vous dit-il rien?  Joseph, qui était en gastronomie aussi primitif qu'en fait de toilette, ne comprenait mot à l'enthousiasme de son compagnon, et restait froid en présence de ces victuailles.  — Voyez-moi ces pyramides de poires fondantes, continua M. Sénéchal, l'eau en vient à la bouche! et ces pieds truffés. Oh! oh! et une bécasse ! C'est la première. — Il resta un moment indécis et comme en lutte avec lui-même. — C'est le gibier que je préfère, reprit-il, et vous?  — Oh! moi, répondit Joseph, qui avait les pieds gelés et s'impatientait, je ne sais. A table, je n'ai jamais pu faire la différence d'une perdrix et d'un pigeon.  — Est-ce possible? En ce cas, cela me décide; ai tendez-moi !  M. Sénéchal se précipita dans la boutique et en revint triomphant au bout de quelques minutes.  — Ma foi, je l'ai achetée, dit-il en montrant un paquet d'où pointait le long bec de l'oiseau, nous en ferons ce soir un salmis pour fêter votre bien- venue.  Ils se remirent en marche, mais à mesure qu'on approchait de la rue de Savonnières, où demeurait M. Sénéchal, le maître-clerc ralentissait le pas et sa figure trahissait une certaine inquiétude.  Comme ils traversaient le petit pont qui fait face à l'église des Augustins, le bonhomme montra à Joseph une habitation dont le soubassement était baigné par l'eau du canal. — Voici, dit-il, l'une des façades de notre maison, et vous pouvez voir d'ici la fenêtre de votre chambre. L'endroit n'est pas très-gai, mais on s'y habitue, et le dimanche on peut entendre chanter les vêpres de chez soi.  Joseph s'était arrêté, et examinait avec intérêt ce coin singulièrement pittoresque de la petite ville de Bay. Le bras de rivière qui traverse ce quartier dans sa largeur alimente tout un monde d'usines disséminées sur ses bords : moulins, buanderies, tanneries et fabriques de toiles de coton. De chaque côté de l'étroit canal, les vieux logis riverains allongent leurs toits à auvent, ornés de gargouilles sculptées, et baignent leurs assises dans l'eau noire qui tantôt fuit sous l'arche d'un pont, tantôt bouillonne autour de la turbine d'une filature. Les rangées parallèles de ces antiques façades ventrues, verdies par l'humidité et percées de rares fenêtres, forment un obscur couloir au-dessus duquel surplomblent çà et là des balcons de bois vermoulu, des passerelles moussues et de hauts châssis à claire-voie où sèchent des mottes de tan. L'été, quand le soleil du soir visite un moment cette obscurité, il y prodigue pour sa bienvenue des merveilles de coloration.  La lumière fait de longues trouées d'or sous les arches, sillonne de rouges éclairs le cours de l'eau sombre, danse en reflets fantasques sur les murs noircis, et se blute en fine poussière bleue jusque sous les voûtes des déversoirs. — Dans les journées d'hiver semblables à celle qui éclairait la venue de Joseph Toussaint, le spectacle est tout autre, mais non moins original. De sveltes stalactites glacées frangent les chéneaux des toits et les bouches des gargouilles; le givre accroche des guirlandes de filigrane aux aubes des roues immobiles; la neige tapisse les corniches des murs, et tout le canal baigné d'une clarté bleuâtre ressemble à une mystérieuse grotte norvégienne.  — L'endroit me plaît, fit gravement Joseph avec un léger accent lorrain-allemand.  — Dépêchons-nous, dit M. Sénéchal, voici le dernier coup de midi, et nous ne sommes pas en avance !  La maison avait son entrée sur la rue de Sa- vonnières. Au bruit des pas des deux clercs, une porte s'ouvrit au fond du corridor, quelqu'un se précipita vers M. Sénéchal, et dans l'obscurité Joseph entendit deux baisers résonner sur les joues du bonhomme, puis une pure voix de contralto s'écrier : — Comme tu es en retard ! La soupe est trempée depuis la belle heurette!  Quand Sénéchal eut libéralement répondu à cette caresse, il s'écarta, et par la baie de la porte entr'ouverte Toussaint aperçut une jolie fille dans la pleine beauté de ses dix-neuf ans. — Voici ma fille Angèle, dit le maître-clerc. — Le jeune homme surpris put à peine ébaucher un salut fort gauche, ébloui qu'il était par deux grands yeux couleur de bluet qui brillaient en face de lui.  — Je te présente M. Toussaint, continua M. Sénéchal; il remplace Jacquemaire à l'étude, et il le remplacera aussi chez nous. On va tout à l'heure apporter sa malle.  La jeune fille jeta un rapide coup d'oeil sur le nouveau-venu, et un sourire retroussa d'une façon originale un seul des coins de ses lèvres rouges.  — Il arrive de son village, poursuivit le bonhomme en tirant brusquement la bécasse de dessous son manteau, et il a eu l'amabilité de nous en rapporter cet oiseau, que nous mangerons ce soir en salmis.  A ces mots, Joseph fit un haut-le-corps et eut peine à retenir un cri de surprise. Il ouvrit de grands yeux étonnés, tandis qu'Angèle regardait alternativement la bécasse et son père d'un air malicieusement incrédule. — C'est lui qui l'a tuée, affirma M. Sénéchal en pinçant violemment le bras du pauvre garçon, qui finit par comprendre. — Oui, oui, balbutia-t-il, et en même temps il rougit jusqu'aux oreilles.  — Porte-la au garde-manger, reprit timidement le maître-clerc, et n'en parle à ta mère que lorsque je serai parti.  Mlle Angèle regarda son père en dessous, haussa légèrement les épaules, et dit en prenant la bécasse : — Ma mère est allée chez mes tantes, et elle ne rentrera qu'à la nuit.  Tout en parlant, elle avait mis un troisième couvert sur la table, tandis que M. Sénéchal, rasséréné par la nouvelle de l'absence de sa femme, se débarrassait en sifflotant de ses gants et de son manteau. Le dîner fut silencieux malgré les efforts du maître-clerc. Angèle étudiait le nouveau pensionnaire; celui-ci, encore intimidé, mais mourant de faim, mangeait beaucoup et parlait peu. Quand on se leva de table, M. Sénéchal emmena Joseph, lui fit visiter la maison de la cave au grenier, et ne - le quitta qu'après l'avoir solennellement installé dans sa chambre. Cette pièce, que dans la famille on appelait la chambre des clercs, était haut perchée et assez pauvrement meublée, mais Joseph, qui n'avait jamais été gâté sous le rapport du luxe, la trouva très-habitable. L'unique fenêtre à croisillons de pierre, donnant au-dessus du canal, lais- sait apercevoir les bas côtés de la vieille église. Ce pieux voisinage et le perpétuel bruit d'eau qui montait jusqu'au second gagnèrent le cœur du jeune homme et achevèrent de lui faire prendre en gré son nouveau gîte. Il vida sa malle, rangea sur la table sa modeste bibliothèque : — le Ma- nuel du notariat, un code, Pascal et la Bible, — puis il suspendit au trumeau de la cheminée ses photographies de famille. Quand tout fut en ordre, il s'aperçut que son feu s'était éteint. Alors, se trouvant un peu esseulé et transi dans cette pièce froide, il descendit pour se dégourdir les jambes en flânant par la ville. 

 II  Comme il traversait le corridor, il vit la porte de la salle à manger entr’ouverte ; Angèle, installée près de la fenêtre, repassait du linge sur une haute table, tout en fredonnant. Joseph s’arrêta, luttant entre le désir de causer avec sa jeune hôtesse et la crainte de paraître indiscret. Il allait passer quand la jeune fille le pria d’entrer. —Monsieur, lui dit-elle à brûle-point, je voudrais vous demander une chose. Avouez que c’est mon père qui a acheté la bécasse ?  — Plaît-il ?... balbutia Toussaint décontenancé.  — Avouez-le. Je connais toutes les ruses de papa. La gourmandise est son péché mignon, et, quand j’étais petite, je lui ai plus d’une fois servi de complice, comme vous ce matin.  — Mon Dieu, mademoiselle, répondit-il de sa grosse voix, puisque vous le voulez, j’en conviens, et même je ne suis pas trop fâché de n’avoir plus à soutenir un mensonge.  — Il faut le soutenir au contraire, s’écria Angèle, et hardiment, sans quoi nous aurons une scène à souper. Maman me gâte, elle mangerait du pain sec pour me donner une robe ; mais elle est féroce sur l’article friandise. Promettez-moi de mentir effrontément devant elle.  — Je le promets.  — Surtout, reprit-elle en levant un doigt, n’allez pas rougir comme ce matin ! J’ai tout deviné rien qu’en vous voyant, et maman est encore plus fine que moi.  — Vraiment ! — Ils se regardèrent et partirent ensemble d’un long éclat de rire.  La glace était rompue, et le jeune homme se félicitait intérieurement de cette demi-complicité qui établissait entre eux un commencement de familiarité. Angèle l’invita à s’asseoir près du poêle, et Joseph ne se fit pas prier, car il avait les doigts glacés. Seulement il ne savait comment renouer le fil interrompu de la conversation. Tout en caressant de ses larges mains la faïence brûlante du poêle, il se creusait la tête. Angèle s’était remise à son repassage. Tantôt elle se baissait vers le réchaud ; tantôt, se haussant sur ses petits pieds, elle inclinait sa taille souple pour promener lentement le fer jusqu’à l’extrémité d’un long rideau. La lumière de la fenêtre, tombant sur les épaisses torsades brunes de son chignon, piquetait un bout d’oreille et se jouait dans de petits cheveux fous, bouclés à la naissance de la nuque. A mesure qu’un rideau était repassé et plié, elle se tournait à demi vers une crédence pour l’y poser, et Joseph voyait se découper, comme le profil d’une médaille, son front haut, sa paupière mi-voilée, son nez aquilin, le modelé moelleux de sa bouche espiègle et un menton gras, légèrement proéminent. Elle était grande, bien faite et très-vive. Il y avait dans toute sa personne une harmonie de mouvements à la fois hardis et chastes, une franchise, une plénitude de vie, dont la séduction était irrésistible.  Angèle était toute en dehors, très-démonstrative, très-causeuse. Aussi ce fut elle qui vint en aide au taciturne Joseph et qui rompit de nouveau le silence.  — Est-ce la première fois que vous habitez la ville, monsieur Toussaint ? lui demanda-t-elle en soulevant son fer à la hauteur de sa joue pour s’assurer s’il était chauffé à point.  — J’ai l’air campagnard, n’est-ce pas ? fit Joseph avec un accent de curiosité naïve ; j’ai pourtant vécu cinq ans à Nancy, mais j’ai passé le reste du temps au village, chez mes frères.  — Votre famille est nombreuse ?  — Nous sommes onze frères et sœurs, dit-il un peu confus de l’aveu ; à part mon frère l’abbé et moi, tout ce monde habite Albestroff, un vrai nid solitaire au fond des bois.  — Oh ! que je m’y ennuierais ! s’écria sans façon Angèle.  — C’est que vous ne connaissez pas Albestroff, repartit Joseph avec conviction ; vous ne sauriez croire comme mon nid prend un homme et s’en rend maître ! Ce n’est pourtant qu’une ferme où toute la famille se couche à neuf heures et se lève à six ; mais c’est un logis fait pour le cœur, où il y a toujours des endroits bruyants et des recoins intimes, toujours de l’air, des fleurs et du soleil. L’eau vive y court de tous côtés ; le long corridor est toujours sablé d’un fin sable blond, et il y a un grand parloir où il est défendu de fumer, et où pourtant je fumais... Mon nid, voyez-vous, donne le mal du pays quand on n’y est plus.  — Vous ne ressemblez guère, en ce cas, à un de vos camarades de l’étude, qui grille de prendre sa volée, bien qu’il ait un nid chaudement capitonné.  — Comment s’appelle-t-il ?  — René Des Armoises.  — Ah ! le jeune homme à l’héritage... J’en ai entendu parler ce matin comme d’un cerveau brûlé.  — Vous changerez d’avis quand vous le connaîtrez ! s’écria Angèle en posant vivement son fer et en s’accoudant sur la table ; c’est un garçon ardent à la vérité, mais plein d’esprit. Il est excellent musicien, et il monte si bien à cheval !... Et puis c’est un poëte ; il a composé sur la Vigne en fleurs de beaux vers que j’ai lus dans un journal et que je sais par coeur... Il aura un nom un jour, et il sera la gloire de la ville.  — La gloire ! dit sentencieusement Toussaint en hochant la tête, une étoile qui ne se lève que lorsque nous sommes dans la tombe. La belle avance !... Et puis les vers, par le temps qui court, cela ne mène à rien.  Au fond, Joseph était jaloux de l’animation avec laquelle la jeune fille avait parlé de René Des Armoises. Il en voulait à cet inconnu de l’admiration qu’il semblait inspirer à Angèle.  — Il ne fait pas que des vers, répliqua celle-ci, piquée du ton dédaigneux de son interlocuteur ; il écrit aussi des pièces de théâtre.  — Auteur ? continua Joseph, bah ! pour un qui réussit, combien font la culbute dans l’oubli !  Il se tut un moment, puis saisi d’un scrupule et un peu honteux de son humeur dénigrante, il reprit comme s’il se fût répondu à lui-même : —Certainement c’est une belle chose de mettre ses propres idées dans la peau de personnages vivants, et de les voir se promener en habits magnifiques devant des milliers de gens qu’on fait rire ou pleurer d’un seul mot...  — Oh ! oui, interrompit Angèle avec enthousiasme, et puis la musique de l’orchestre, et ces milliers de mains, qui applaudissent comme si elles appartenaient à un seul corps, c’est beau cela !  — Vous aimez le théâtre, mademoiselle ?  — A la folie ! — Elle ajouta en soupirant : —Pourtant je n’y ai pas mis les pieds depuis l’âge de neuf ans. Dans mon enfance, ma mère me menait parfois au petit théâtre d’ici. J’écoutais de tout mon cœur et de toutes mes oreilles. Ce n’était pas de la joie que j’éprouvais, c’était de l’extase. Tout ce que j’avais vu me trottait si bien par la tête, que j’en rêvais, et que la nuit je me levais tout endormie pour déclamer par la chambre... Papa eut peur pour mes nerfs, et on m’interdit à tout jamais le spectacle.  — Je le crois bien, dit Joseph, effrayé d’une pareille exaltation.  — Oh ! mais j’y retournerai, murmura-t-elle entre ses dents.  — Comment vous y prendrez-vous ?  — Cela, c’est mon secret ! répondit-elle d’un petit air important.  — Voyons ! s’écria le jeune homme avec un gros rire de bonne humeur, confiez-le-moi ; puisque nous sommes de moitié dans le secret de la bécasse, partageons encore celui-là.  — Vous me promettez de ne pas en souffler mot à mon père ?... Eh bien ! depuis le jour où on m’a défendu le spectacle, je n’ai plus eu qu’une idée : y retourner ; — mais y retourner à Paris pour voir de bons acteurs dans une salle qui en vaille la peine. Alors je me suis mise à économiser toutes les petites pièces d’or qu’on me donnait au nouvel an, à ma fête, ou quand la vendange était belle... il m’a fallu de la patience, allez ! Tout de même, en neuf ans cela a fini par faire une somme, et puis ma mère y a mis du sien.  — Savez-vous combien il y a dans la tirelire ? demanda Joseph, que l’histoire d’Angèle amusait.  — Je n’ai pas encore osé y regarder, mais je sais qu’elle est lourde, très-lourde !... Le jour où j’aurai mes vingt ans, je l’ouvrirai, puis je câlinerai si bien papa, qu’il nous laissera partir pour Paris, ma mère et moi ; alors nous nous en donnerons du théâtre, je vous en réponds !  Elle agitait la tête avec animation et promenait nerveusement son fer sur la mousseline du rideau ; Joseph finissait par partager son enthousiasme.  — Pensez, continua-t-elle en se penchant vers lui, voir l’Opéra et les Français, entendre de beaux vers ou de belle musique dans une salle flambante de lumière et de toilettes !... Oh ! Paris, s’écria-t-elle comme grisée par ses propres réflexions, d’abord les cartes ont prédit que j’y trouverais ma fortune... Croyez-vous aux cartes, monsieur Toussaint ?  Comme Joseph allait répondre, une voix de femme retentit dans le corridor : — Voici ma mère, dit Angèle, et elle ajouta rapidement : —Souvenez-vous d’avoir de l’aplomb à souper.  Mme Sénéchal était une petite femme ronde comme une pelote et vive comme la poudre, ayant le teint encore frais malgré quelques piqûres de petite vérole, l’air commun, les yeux futés, et la langue prompte à la riposte. Nu-tête en toute saison, elle portait les cheveux relevés sur le front, à la chinoise, et deux petites mèches de bandeaux passées sur l’oreille venaient par derrière se renouer à un maigre chignon attaché tout de travers par une épingle à cheveux. Faisant peu de toilette, sans cesse trottinant et tracassant, on ne la voyait guère oisive, si ce n’est le soir, en hiver, quand, la taille flottante dans son ample caraco noir et les pieds sur son couvet, elle dévorait des romans. Cette lecture, qui l’enchantait, avait fini par donner à son esprit peu cultivé une teinture passablement chimérique. Elle n’avait qu’une grande passion : sa fille. Emportée, mordante, peu tolérante avec les autres, pour sa fille elle devenait douce comme un mouton. Elle l’admirait, la prônait et la servait sans jamais se lasser ni se plaindre. Rien n’était trop beau pour Angèle, et afin de lui donner une toilette neuve, Mme Sénéchal eût fait volontiers jeûner toute la maison pendant une semaine. — On conçoit les fulminantes explosions de colère qui accueillaient les gourmandes fantaisies de M. Sénéchal, et on devine avec quelles transes ce soir-là le bonhomme s’agita sur sa chaise lorsqu’Angèle apporta le salmis de gibier, d’où s’exhalait une appétissante odeur de citron.  — Ma bonne amie, fit-il d’une voix flûtée, c’est une bécasse de la Meurthe, la chasse de M. Toussaint.  Mme Sénéchal lorgna un moment la figure rêveuse de Joseph, qui n’avait rien d’un Nemrod, puis, lançant une œillade défiante vers son mari, elle dit au jeune clerc de son ton mordant et goguenard : — Mes compliments, monsieur, vous êtes bon tireur.  — Moi, madame ? murmura Joseph. — Troublé par l’accent ironique de cette terrible femme, il prit peur et s’embrouilla dès la première phrase.  — Il patauge ! pensait M. Sénéchal en baissant le nez et en frottant sa serviette contre ses lèvres.  Tout à coup Joseph, relevant la tête, vit deux yeux bleus qui le regardaient fixement comme pour lui crier : Courage ! dans leur langue insinuante. — Mon Dieu ! reprit-il d’une voix ferme, je l’ai tuée à la brune avant hier, près du ruisseau, mais c’est un raccroc, et je n’en suis pas moins un. mauvais chasseur.  M. Sénéchal respira. Les regards d’Angèle remercièrent avec effusion Joseph, qui se sentit tout gaillard. Il lui semblait qu’il y avait maintenant entre la jeune fille et lui un lien déjà plus intime, et la nuit, sur son traversin, le nouveau clerc de maître Boblique rêva pour la première fois de deux beaux yeux couleur de bluet. 

 III  Une après-midi, à l’étude, Joseph Toussaint était occupé à minuter un acte. Tandis qu’il feuilletait les pièces du dossier, ses yeux tombèrent sur le bureau vacant du clerc-amateur. — Ne verrais-je donc jamais ce M. Des Armoises ? pensa-t-il. — Depuis son premier entretien avec Angèle Sénéchal, le souvenir du beau René lui trottait par l’esprit. Il éprouvait un vif sentiment de curiosité mêlé de prévention à l’égard de ce fils unique, noble, riche, qui faisait des vers, et « montait si bien à cheval ! » — Je suis sûr, se disait-il, que j’aurai une déception. C’est égal, je voudrais le connaître...  Tout à coup la porte de l’étude s’ouvrit comme poussée par un coup de vent, et un jeune homme, enveloppé dans une pelisse de fourrure, entra en riant, secoua cordialement la main de M. Sénéchal et salua lestement les autres clercs. — Bonjour, monsieur Des Armoises ! murmura le bonhomme.  Joseph ne put s’empêcher de tressaillir sur sa chaise, et ses yeux s’écarquillèrent pour contempler le nouveau-venu. René Des Armoises avait jeté sa pelisse sur une table ; il était allé s’adosser sans façon contre le poêle, à la porte duquel il présentait.alternativement la semelle fumante de ses bottines, tout en distribuant des plaisanteries à droite et à gauche. Il pouvait avoir vingt-quatre ans. Svelte de taille, large des épaules, il était élégamment, mais simplement vêtu ; ses yeux bruns avaient le regard droit, vif et pénétrant ; son front large, ombragé d’une forêt de cheveux noirs, courts, et frisant naturellement, disait l’intelligence et la volonté ; l’expression impérieuse du haut de la tête était corrigée par le joyeux sourire d’une bouche aux lèvres sensuelles, cachée à demi sous une barbe noire et frisée ; l’ensemble rappelait la physionomie énergique et passionnée de certain buste de Lucius Verus qu’on voit au Louvre. Il y avait dans les manières du jeune homme une aisance, un entrain et une franchise qui plurent à Joseph, tout en le déconcertant.  Au même moment, maître Boblique ouvrit la porte de son cabinet, salua Des Armoises par-dessus ses lunettes et demanda brièvement à Toussaint si son travail était prêt. Après avoir jeté un coup d’oeil sur l’acte rédigé par Joseph : — Bien ! dit-il, Beaurain est malade, il faudra lui porter le bail à signer, et ne revenir qu’avec l’argent. Préparez-vous à partir pour le Chânois avec M. Des Armoises, qui vous montrera le chemin. — Il fait beau temps, ajouta le notaire en se tournant vers ce dernier, et ce sera une promenade pour vous, Des Armoises.  Celui-ci s’inclina et rendossa sa pelisse, tandis que Joseph empochait l’acte. Ils furent bientôt dehors, et, après avoir dépassé les dernières maisons du faubourg, ils s’engagèrent dans la route pierreuse qui grimpe vers la plaine de Véel. Il gelait ferme, la neige de la semaine précédente était restée sur la terre et craquait sous les pieds des jeunes gens.  — Fumez-vous ? demanda Des Armoises à Toussaint en lui présentant un porte-cigares plein de londrès.  — Merci ! répondit ce dernier avec une gauche brusquerie, j’ai ma pipe.  Il la bourra lentement, tandis que René allumait un cigare d’un air. dégagé, avec un mouvement d’épaules qui semblait dire : — C’est un ours, mais après tout ça m’est bien égal ! — Ils recommencèrent à marcher en silence. Joseph grillait de faire causer le clerc-amateur ; il s’était promis en partant de le disséquer, et il constatait déjà que la tâche n’était pas aussi facile qu’il l’avait cru. Quant à René, il paraissait s’occuper médiocrement de son compagnon de route ; il regardait le paysage, fredonnait de vieux airs d’opéra, et répondait par de brefs monosyllabes aux timides questions de Toussaint. C’est ainsi qu’ils atteignirent la ferme du Chânois, où demeurait le client de maître Boblique. C’était un fermier assez mauvais payeur, dont le bail prenait fin, et que son propriétaire menaçait d’un congé. Devant cette perspective d’un déguerpissement imminent, le débiteur, malade et alité, avait fini par s’exécuter. Dès que l’acte fut signé et les écus comptés, les deux jeunes gens quittèrent la ferme.  — Encore une victime de ce pince-maille de Boblique ! dit René d’un ton méprisant.  — Croyez-vous ? s’écria Joseph, à qui cette seule pensée fit monter le rouge au visage.  — J’en suis sûr ! Vous ne connaissez pas le pèlerin ; il a une charité ingénieuse pour recueillir chez lui l’argent des autres ; Boblique est le saint Vincent de Paul de la pièce de cent sous. On voit que vous êtes encore neuf à l’étude... Est-ce que ça vous va, ce métier de gratte-papier ?  — Oh ! non, répondit mélancoliquement Toussaint, je me suis laissé pousser dans le notariat par l’un de mes frères, mais je vous assure que le cœur n’y est pour rien.  — A la bonne heure ! C’est comme moi, je suis entré chez Boblique pour faire plaisir à un vieil oncle dont l’héritage était à ce prix ; mais le bonhomme est mort, et dans trois mois je retournerai à Paris mener la vie comme je la comprends.  — Et comment la comprenez-vous ? demanda Joseph avec une naïve curiosité.  — Comme elle doit être comprise : mouvementée, passionnée et sans cesse colorée par des émotions nouvelles. La nouveauté des choses m’est nécessaire comme le pain ; elle me donne une énergie que je ne trouve pas ici, où je n’ai d’autres spectacles que ceux auxquels je suis habitué depuis l’enfance.  — Comme les goûts diffèrent, reprit Joseph étonné, ce que je désire, moi, c’est une solitude profonde où je puisse sans cesse m���entretenir avec moi-même et quelques livres... Les villages sans nom, les fermes oubliées au fond des bois, où ne retentit que le chant des coqs, voilà mon lot. J’ai en moi, avec l’amour de la nature, un grand fonds d’étonnement que le retour des mêmes spectacles n’épuise jamais.  — C’est que vous êtes un rêveur, remarqua René en l’examinant avec plus d’intérêt.  — Et vous un poëte ! repartit Toussaint avec un large sourire qu’il essayait de rendre malicieux.  — Qui vous l’a dit ?  — La fille de M. Sénéchal, qui a lu vos vers et les sait par cœur.  — Ah ! Mlle Angèle ! s’écria René avec un sourire de satifaction ; c’est une jolie fille, j’espère que vous lui faites un doigt de cour.  — Moi ! murmura Joseph, stupéfait et rougissant, je ne me permettrais jamais...  — Et pourquoi pas ? interrompit Des Armoises, il faut adorer tout ce qui est adorable : les belles filles, les ciels lumineux, les couleurs éclatantes... Tenez, voilà aussi qui est admirable !  Il montra à son compagnon la plaine qui ondulait devant eux, blanche et ensoleillée. Dans un pli de terrain, la ferme du Chânois dressait ses toitures surmontées d’une légère fumée bleuâtre ; au-delà, les collines boisées s’enchaînaient mollement l’une à l’autre, et leurs derniers mamelons fuyaient, noyés dans une brume lilas. — Est-ce assez beau, reprit René, cette muette symphonie, où tous les blancs s’harmonisent dans un accord parfait ? Et ce bleu fin du ciel se fond-il assez tendrement avec le ton azuré des bois poudrés de givre ?.. Oh ! la lumière, quelle ivresse !  Et on voyait qu’il sentait comme il parlait ; ses yeux pétillaient d’enthousiasme, il enfonçait avec délices ses pieds dans la neige éblouissante ; toute sa séve vitale semblait avoir doublé d’intensité, il jouissait avec volupté de l’air pur, sonore et lumineux. Joseph le considérait et roulait de surprise en surprise. — A l’extrémité de la plaine blanche, deux femmes sortirent du bois, courbées sous le poids de fagots de branches mortes. On les voyait s’avancer lentement sur la neige, et lorsqu’elles traversèrent le chemin que suivaient les deux jeunes gens, l’une d’elles, haletante, s’assit pour souffler au revers du fossé. Elle était vieille et toute décrépite, de longues mèches de cheveux gris retombaient sur son front et son cou ridés ; ses yeux avaient le regard morne d’une bête de somme, et son maigre corps pliait sous la charge. — Joseph s’arrêta un moment pour la regarder d’un air attendri, puis il poursuivit son chemin tout songeur.  — Cette vieille femme a pourtant aussi une âme immortelle, dit-il tout à coup à Des Armoises, il faut convenir qu’elle fait une triste besogne sur la terre... Cela me confond toujours, et vous ?  René sifflotait sans répondre. — Quel singulier garçon ! pensait-il. — Bah ! reprit-il tout haut en faisant claquer ses doigts, la vie est trop courte pour qu’on se fatigue à deviner des rébus. Les problèmes philosophiques m’énervent l’esprit sans profit ; le spectacle des réalités sordides m’encrasse l’imagination ; il me semble que je patauge dans la boue avec de la pluie dans le dos.  — Bonté divine ! s’écria Joseph en levant au ciel ses yeux ébaubis, comme, vous autres artistes, vous rejetez sans pitié les cordes humaines qui ne vibrent pas à l’unisson de vos fantaisies ! Comme vous faites bon marché du devoir !  — Le devoir ! répliqua René, un épouvantail placé dans le champ des rêves pour épouvanter les poëtes qui viennent y picorer le fruit défendu ! — Il s’était élancé sur le talus et regardait droit devant lui d’un air de défi. — Notre devoir, à nous, c’est l’art, et pour faire de l’art, il faut se monter l’imagination ; il faut piétiner sans vergogne dans les plates-bandes des conventions bourgeoises.  Joseph, à son exemple, s’était arrêté, et, debout de l’autre côté du chemin, il contemplait avec une sorte de crainte la silhouette énergique de René se découpant en noir sur le couchant. Malgré lui, il ne pouvait se retenir d’admirer ce garçon fièrement campé ; il était frappé de ses élans d’enthousiasme, de sa physionomie expressive et résolue, de sa parole mordante et passionnée. La force de volonté qui émanait de la riche organisation de René Des Armoises s’imposait à l’âme simple de Joseph et l’émerveillait. Cette admiration muette n’échappa point à René, elle le flatta et acheva de le prédisposer en faveur de Toussaint. Après un moment de silence, celui-ci reprit de sa bonne voix candide : — Ce que vous me dites me renverse ! Vous ne m’avez pas convaincu pourtant, mais je me tais. Je me fais l’effet d’un pauvre rebouteur de village qui voudrait discuter avec un docteur en Sorbonne.  René se mit à rire, et, lui frappant familièrement sur l’épaule : — Vous êtes un original, s’écria-t-il, et vous avez une naïveté qui me plaît... Soyons amis !  Ils avaient atteint la crête des vignes qui dominent Bay. Le crépuscule tombait doucement sur la neige ; tout au fond, dans le faubourg de Véel, des choses noires grouillaient et des métiers de tisserands bruissaient ; les vitres s’illuminaient, les toits fumaient, les collines au loin s’évanouissaient dans la brume ; un orgue de Barbarie errant parles rues se mit à jouer, et la musique monta vers eux avec la fumée des toits. — Soyons amis, continua René, et pour commencer venez dîner avec moi ce soir... Je vous présenterai à ma mère, je vous montrerai mes livres et vous ferai de bonne musique.  La tombée de la nuit agissait toujours sur le cœur de Joseph et le disposait à un attendrissement expansif. Cette promesse d’amitié, cette hospitalité cordialement offerte, le touchèrent ; il serra la main de René, en objectant seulement qu’il lui fallait au préalable remettre l’argent à maître Boblique, et prévenir Mme Sénéchal. — Je ne vous lâche pas, dit gaiement René. — Il l’accompagna à l’étude, puis au logis de la rue de Savonnières, et l’emmena ensuite triomphalement à son domicile, situé dans les hauts quartiers de Bay. — Ma bonne mère, s’écria-t-il en introduisant Joseph dans un salon où Mme Des Armoises travaillait au coin du feu, je te présente un camarade de l’étude, M. Toussaint. Nous venons de faire deux lieues dans la neige, et nous avons ébauché en chemin une amitié qui ne demande plus, pour se fortifier, qu’un bon feu et un bon dîner.  — Soyez le bienvenu, monsieur ! dit Mme Des Armoises en se levant d’un air où il y avait un mélange d’affabilité et de hauteur.  Des Armoises s’était approché et l’avait embrassée. Joseph restait silencieux sur le bord de son fauteuil. Ses yeux considéraient timidement cette grande femme imposante, encore fort belle dans sa maturité, et sur laquelle la cinquantaine n’avait marqué son approche que par un commencement d’embonpoint. Il retrouvait dans le front lisse, dans les yeux bruns et la bouche aux lignes fermes de Mme Des Armoises le même accent de volonté énergique, la même flamme intelligente que sur le visage de René. Seulement chez la mère le despotisme du regard n’était pas, comme chez le fils, tempéré par la mobilité joyeuse des lèvres et par le laisser-aller de toute la personne. Malgré ses efforts pour être affable, Mme Des Armoises restait impérieuse. jusque dans ses moindres gestes.  Tandis que René questionnait sa mère sur l’emploi de sa journée, Toussaint examinait le vieux salon avec ses tapis moelleux, ses lourds rideaux de brocatelle et ses portraits de famille. Tout cela lui paraissait un luxe princier. Ce fut bien pis quand, dans la salle à manger doucement chauffée, il se vit assis, lui troisième, devant une table ornée de fleurs, chargée d’argenterie et mollement éclairée par une lampe suspendue au plafond. Il comparait mentalement la nappe blanche, douillettement matelassée, où s’appuyait sa main, avec la plébéienne toile cirée de Mme Sénéchal. Tout lui était nouveau : les réchauds où on posait les plats, la façon dont René et sa mère se servaient de leur fourchette et rompaient leur pain. Il admirait surtout les chatteries que Mme Des Armoises prodiguait à son fils. Il y avait de l’idolâtrie dans la ferveur avec laquelle cette mère fêtait et gâtait son enfant. Si la table était fleurie en plein mois de janvier, c’est que René ne pouvait se passer de fleurs ; ce vin, qu’on versait dans de petits verres frêles et légers comme des coquilles, était le vin de René. Quant à lui, il semblait se mouvoir dans cette atmosphère de gâteries comme le poisson dans l’eau. Il se laissait adorer, vidait gaiement son verre et éclatait en saillies spirituelles, que sa mère buvait à son tour comme un vin exquis, et qui finirent par enivrer Joseph lui-même. L’entrain de cet heureux garçon exerçait une séduction irrésistible, et quand, après le dessert, René sortit pour faire allumer du feu dans son cabinet, Joseph s’écria comme s’il eût été seul et qu’il eût pensé tout haut :  — C’est vraiment une riche nature de poëte !  — N’est-ce pas ? dit Mme Des Armoises dont le cœur se dilata, n’est-ce pas que mon fils a du talent ? — Il y avait dans la façon dont elle disait « mon fils » un accent d’orgueil inexprimable.  — Oui, reprit Joseph, c’est une nature magnifiquement douée ; mais, madame, vous le gâtez trop, vous le gâtez trop !... Vous le blasez sur le bonheur pour le reste de sa vie.  — Tant mieux ! répliqua-t-elle, il se souviendra toujours combien il a été heureux près de moi, et aucune comparaison n’amoindrira le souvenir de ce bonheur-là. — Elle confia alors à Toussaint combien elle aimait son fils. Elle était restée veuve de bonne heure et n’avait jamais voulu se remarier pour être tout à lui. Elle voulait le voir admiré, illustre, richement marié... — Et pourtant, ajouta-t-elle en souriant, je sens que je serai cruellement jalouse de la femme qu’il aimera !  — Oh ! la tendresse des mères ! murmura Joseph, et ses yeux se mouillèrent. — Il ne put s’empêcher de faire un retour mélancolique vers son enfance, et de penser que lui, le dernier des onze Toussaint, il avait à peine connu sa mère, morte un an après sa naissance.  Quand ils eurent pris le café, René l’emmena dans son cabinet de travail et acheva de le charmer en lui jouant du Mozart et du Beethoven.  — Eh bien ! dit le poëte lorsque Toussaint se leva pour partir, regrettez-vous d’être venu ?  — Je suis content ! fit Joseph avec un fort accent lorrain. — Quand il était ému, l’accent de son pays lui montait aux lèvres avec l’émotion. — Voyez-vous, il y a deux hommes en moi : le rêveur et le sauvage ; je suis content que vous ayez deviné l’un sous la peau de l’autre... 

 IV  Joseph revint au logis de la rue de Savonnières subjugué et enchanté ! — Oui, nous sommes devenus amis, disait-il quelques jours après à Angèle, qui le questionnait à propos de René. — Puis il ajoutait dans son langage émaillé de comparaisons : — Il a plus d’esprit que moi, mais j’ai plus de tendresse que lui. Son verre est toujours plein d’une liqueur capiteuse et pétillante ; je ne verse dans le mien qu’un petit vin clairet, sentant le terroir, mais réchauffant et cordial ; de temps à autre nous échangeons nos verres, et nous ne nous en trouvons pas mal. — En effet, depuis cette première entrevue, René et Joseph se lièrent intimement.  Des Armoises venait souvent rue de Savonnières prendre Toussaint au sortir de l’étude ; il lui arrivait même d’entrer chez Mme Sénéchal à une heure où son ami devait évidemment être absent. Sous prétexte de l’attendre, il s’asseyait dans la salle où Angèle était occupée à coudre à côté de sa mère. René avait l’art de se mettre à l’aise avec les gens de toute condition et de les mettre eux-mêmes à leur aise. Il eut bientôt conquis le cœur de Mme Sénéchal. Il se plaisait à faire jaser Angèle et s’amusait de son babil enthousiaste. Sachant qu’elle avait appris ses vers, il se donnait le plaisir de les lui faire répéter ; il lui marquait les intonations, réglait sa diction et applaudissait gaiement quand l’interprétation l’avait satisfait. La mère Sénéchal ne se sentait pas de joie en écoutant sa fille. Elle suivait, bouche béante, la cadence des vers sans y rien comprendre, ne s’attachant qu’aux notes musicales de la voix d’Angèle. Elle s’extasiait la première à tout propos et ne se lassait pas de parler du talent de sa fille. Après le départ de René, celle-ci allait lentement se rasseoir près de la fenêtre, et, le front appuyé contre la vitre, écoutait le bruit monotone du canal, sans s’apercevoir que la nuit était venue, tant il y avait de lumière au fond de sa rêverie.  Grâce à Des Armoises, Joseph devenait presqu’un mondain. Insensiblement il s’était fait le satellite de ce nouvel astre qui l’entraînait despotiquement dans son orbite radieuse. René s’était emparé de lui et l’avait associé à ses plaisirs bruyants : dîners, parties de chasse et parties de campagne ; mais au fond tous ces divertissements ne satisfaisaient guère le cœur de Toussaint. — Ce qu’il aimait, ce qu’il mettait au-dessus de tout, c’étaient les bonnes heures de la veillée, entre Angèle et sa mère. Après souper, M. Sénéchal, à qui son tempérament apoplectique commandait impérieusement de prendre l’air, sortait pour faire son tour de trottoir. Joseph alors lisait un roman aux deux femmes, occupées à broder, et dont les têtes penchées sous l’abat-jour se touchaient presque. On se sentait si bien chez soi, rideaux tirés et portes closes ; tout était si calme, si intime ! On n’entendait que le froissement des aiguilles piquant la toile cirée, et le clapotement de l’eau sous les fenêtres. — A neuf heures, M. Sénéchal rentrait, les poches bourrées de marrons. Il les fendait lui-même minutieusement et les déposait dans le four du poêle, tandis que Joseph poursuivait sa lecture au crépitement sec des marrons sur la plaque de tôle. Peu à peu une friande odeur de châtaignes rôties se répandait dans la salle ; le maître-clerc allait dénicher sur la plus haute planche de l’armoire une bouteille de fignolette, et ils faisaient à eux quatre un modeste souper assaisonné d’éclats de rire. Mise en bonne humeur par le vin doux, Mme Sénéchal prenait dans sa boîte à ouvrage un vieux jeu de piquet, et après une série de réussites finissait par tirer les cartes à Angèle, qui accueillait ses pronostics avec un grand sérieux. Il y avait invariablement dans son jeu un homme de la campagne venant de bien loin et apportant de grandes nouvelles avec beaucoup d’argent. — Il n’y aurait rien d’impossible, disait la mère Sénéchal en réponse aux haussements d’épaules de son mari, mon grand-père avait un oncle qui est parti dans le temps pour les Indes, et qui peut-être y est devenu riche... On a vu des choses plus étonnantes... — Joseph écoutait gravement ces billevesées, regardait Angèle, si blanche à la lueur de la lampe, et souhaitait tout bas d’être ce mystérieux homme de campagne dont l’arrivée devait faire la fortune de la jeune fille.  Angèle l’occupait chaque jour davantage. Elle s’était doucement glissée au fond de son cœur et y tenait déjà une maîtresse place. Jusque-là les femmes n’avaient guère joué de rôle dans la vie de Joseph ; il ne connaissait que sa sœur Geneviève, et, sauf cette affection fraternelle, toute la région de l’amour féminin avait été pour lui comme ces espaces blancs des cartes géographiques, sur lesquels on lit : — contrées inconnues aux voyageurs. Depuis son installation dans la maison Sénéchal, il lui semblait qu’il pénétrait chaque jour un peu plus avant dans ce monde inexploré. Pour le séduire, Angèle n’avait pas eu besoin de déployer beaucoup de coquetterie : à dire vrai elle n’y avait mis aucune préméditation. Elle traitait le nouvel hôte de son père comme elle avait traité son prédécesseur, avec le même sans-façon, le même enjouement espiègle et inconscient ; mais cela suffisait pour rendre Joseph heureux. Il était du petit nombre de ceux qui donnent beaucoup et exigent peu. Son imagination, comme certains verres d’optique, avait la propriété de tripler les rayons qui passaient à son foyer. Le moindre mot amical prenait pour lui la proportion d’une caresse. Un sourire d’Angèle lui tenait chaud tout le jour, et le soir, après lui avoir serré la main, il montait content dans sa mansarde, où il passait une partie de la nuit à se bercer dans son rêve de prédilection : — une maisonnette à Albestroff avec un jardin plein d’arbres fruitiers, et sur le seuil une jeune femme blanche aux yeux de bluet réchauffant tout le logis de sa tendresse. —C’était le château en Espagne de Joseph.  Du reste, ce logis de la rue de Savonnières était voué aux chimères des châteaux en Espagne : on en bâtissait à tous les étages. On eût dit que les brouillards du canal formaient une atmosphère propice à la construction de ces vaporeux édifices. Au fond de leur alcôve, M. Sénéchal et sa femme passaient une bonne heure chaque soir à édifier chacun le leur. Les châteaux du maître-clerc étaient d’une architecture un peu vulgaire, mais carrés par la base et bâtis à chaux et à sable ; ceux de Mme Sénéchal s’élançaient merveilleusement dans l’air, comme des palais de féerie, mais généralement l’escalier manquait et on n’y pouvait monter qu’avec des ailes. Les deux époux étaient d’accord sur un seul point : le château était bâti à l’usage exclusif d’Angèle. M. Sénéchal comptait la marier à un garçon rangé, doux et honnête, dans le genre de Joseph Toussaint ; mais ce nom seul faisait faire la grimace à Mme Sénéchal, elle voulait un gendre plus distingué : un homme du monde ou un artiste comme M. Des Armoises, voilà ce qu’il fallait à Angèle. Là-dessus le père Sénéchal haussait les épaules et s’écriait avec humeur : — Es-tu folle ? Des Armoises ? Je n’en voudrais pas avec toute sa fortune,.. un écervelé, un coureur de théâtres, qui se ruinera avec des cabotines !  En attendant, cet écervelé, objet de la terreur de M. Sénéchal, conspirait tout doucement pour emmener Angèle à un bal par souscription, dont il était le principal commissaire. Il venait de quitter le deuil de son oncle, et avant de partir pour Paris il s’était mis en tête de faire ainsi ses adieux à Bay. Joseph, endoctriné par son ami et séduit par les promesses d’une valse, était entré dans le complot ; même il avait employé ses économies à se commander un habit. L’idée de danser avec Angèle lui trottait par la tête, et le poussait à ce luxe jugé jusque-là inutile. Pendant quinze jours on avait veillé en cachette pour préparer la toilette de la jeune fille, et. le jour de Pâques arrivé, M. Sénéchal finit par donner son consentement, à la condition qu’il ne serait pas de la fête. Ce fut sous l’escorte de sa mère et de Joseph qu’Angèle, parée d’une jolie robe de tarlatane blanche, fit son entrée sous le vestibule de la mairie.  Mme Sénéchal, sanglée dans sa robe couleur flamme de punch, se rengorgeait à l’idée de l’effet que produirait la beauté d’Angèle aux lumières. Quant à celle-ci, qui assistait pour la première fois à un vrai bal, elle sentit un frisson de plaisir à la vue des girandoles, des fleurs et des toilettes. A peine était-elle assise qu’on joua une valse, et Joseph lui offrit le bras. Angèle eût préféré débuter avec un danseur plus brillant, mais Toussaint avait sa parole, et il ne paraissait pas disposé à la lui rendre. Ils partirent. En sa qualité de lorrain-allemand, Joseph se vantait de savoir valser ; pourtant, après deux ou trois tours, le pauvre garçon, ébloui par les lumières, coudoyé par les danseurs et dérouté par les longues jupes qui venaient s’embarrasser dans ses jambes, perdit la mesure et finit par tourner à contre-temps. Il ne se décourageait pas néanmoins ; il s’était juré qu’il valserait, il y mettait de l’entêtement et entraînait sa danseuse dans un tournoiement insensé, quand celle-ci s’arrêta net et lui demanda grâce.  En ce moment, René passa près d’eux. — Quoi ? dit-il à Angèle, vous ne profitez pas mieux de cette jolie valse ?... Permettez que nous la dansions ensemble. — Et sans plus de façon, posant son bras autour de la taille de la jeune fille, il l’enleva à la barbe de Joseph stupéfait.  — Le fait est qu’il valse mieux que moi ! songea le brave Toussaint en les regardant tourner légèrement dans le cercle des danseurs.  De vrai, c’était plaisir de les voir glisser ensemble à travers la foule, se berçant à la mélodie de la valse et causant du bout des lèvres. — C’est la première fois que je danse avec vous, mademoiselle Angèle, murmura René.  — La première et la dernière, puisque vous allez quitter Bay... Quand partez-vous ?  — Dimanche ! — Et en prononçant ce mot il souriait, ses yeux pétillaient de plaisir à la pensée de Paris qu’il allait revoir.  — Vous êtes bien heureux !... Une fois là-bas, vous oublierez vite Bay et ses habitants, ajouta-t-elle en étouffant un soupir.  — Vous vous trompez, je me souviendrai toujours de mes amis ; je me rappellerai souvent la maison de la rue de Savonnières, où l’on entend l’eau chanter sous les fenêtres.  — Bien vrai ? dit-elle, et sa figure s’épanouit. — La valse était finie, il la reconduisit à sa place, et longtemps après son départ elle resta immobile, le regardant de loin passer entre les groupes bourdonnants, au milieu desquels son énergique tête noire et frisée se détachait comme la lumineuse figure d’un demi-dieu. Elle lui était reconnaissante de daigner se mêler à la foule et de permettre au commun des mortels de le voir et de l’admirer...  Le bal était dans son plein épanouissement, quand vers onze heures se produisit un incident qui devait amener dans la vie calme et moutonnière de la société de Bay une série d’événements dont on s’entretient encore aujourd’hui. Entre deux quadrilles, et dans un moment où le milieu de la salle était vide, on vit entrer un vieil avocat nommé M. Bouillard, et que les plaisants s’obstinaient à appeler l’avocat Brouillard à cause de son esprit mal équilibré. Maître Bouillard n’était guère un coureur de bals, mais ce qui augmenta la surprise, ce fut de voir à son bras un inconnu, dont la mine et les façons produisirent sur les bourgeois de Bay une impression étrange. — Souffrez, dit l’avocat à l’un des commissaires, que je vous présente M. Gaspard La Genevraie, un de nos célèbres voyageurs ; il arrive de Java après avoir fait deux fois le tour du monde.  L’étranger salua, d’un air hautain et continua de s’avancer lentement, la tête haute, bombant en avant sa large poitrine, et dandinant légèrement sa taille encore svelte sur des hanches que la cinquantaine n’avait ni épaissies ni décharnées, et qui semblaient moulées juste à point sous le casimir d’un pantalon à sous-pieds. Sa tête puissante, encadrée dans une crinière de cheveux jadis noirs et soigneusement teints ainsi que les moustaches, avait dû être très-belle ; un front large et sillonné de quelques rides, un nez d’aigle aux ailes mobiles, un teint brun-olivâtre, lui donnaient un grand air. Ses yeux noirs avaient encore de l’éclat ; néanmoins à eux seuls ils auraient révélé ce qu’était l’homme. Leurs paupières largement cernées, veuves de cils et veinées de filets rouges, disaient l’aventurier qui a usé et abusé de la vie. Sa bouche aux coins tombants le disait aussi, montrant, quand elle s’ouvrait, une denture à claire-voie, elle avait au repos une expression cynique et fatiguée ; mais, quand ces yeux et cette bouche s’animaient dans la conversation, il y passait encore des rayons ironiques et spirituels, et on y retrouvait par éclairs ce qu’avait dû être le personnage au beau temps de sa jeunesse.  Gaspard La Genevraie était en effet l’un des derniers types de cette génération excentrique qui assista de 1835 à 1840 au coucher de soleil du romantisme. Après avoir essayé tous les genres littéraires, il avait versé dans la politique comme ces peintres malchanceux qui versent dans la photographie. En 1848, on l’avait vu un moment président de club et orateur en plein vent, puis il avait fait un brusque plongeon et s’était volontairement exilé. On l’avait depuis rencontré au Mexique avec les compagnons de Raousset-Boulbon, et en Californie avec les chercheurs d’or. Il avait tâté de tout : socialisme, religions nouvelles, industrie ; il avait même été consul dans je ne sais quelle ville de l’archipel malais. Pour le quart d’heure, ainsi que l’avait annoncé l’avocat Bouillard, il revenait de Java, et rentrait au port, semblable à un solide navire qui a essuyé de nombreuses avaries, mais qui garde encore une fière tournure en dépit de sa mâture désemparée et de son pavillon délavé par les embruns de la mer.  Debout, le coude appuyé à la balustrade de l’orchestre, l’une de ses jambes croisées, la main dans l’entournure du gilet, il regardait de haut toutes ces têtes de provinciaux qui le dévisageaient à la dérobée, et de temps en temps il échangeait quelques mots avec l’avocat. — Voyez-vous, lui demanda ce dernier, cette grosse femme assise près d’une jeune fille en blanc ?  — Oui, répondit La Genevraie d’une voix de basse-taille, la fillette est jolie avec son air d’ange qui rêve à des fredaines, mais la mère est fagotée comme une marchande de pommes.  — Chut ! reprit l’avocat, la mère représente l’une des principales souches de cette famille Morel dont nous avons parlé...  — Diantre ! Alors, mon cher, conduisez-moi près d’elle.  L’avocat, suivi de son compagnon, s’approcha de Mme Sénéchal, qui ouvrait des yeux ronds, et lui murmura d’abord quelques mots à l’oreille.  — Si j’ai entendu parler d’un parent qui partit jadis pour les Indes ?... s’écria tout haut la bonne dame, oui-dà, c’était l’oncle de mon grand-père, un Jacques Morel, qui avait quitté Bay avant la grande révolution, et dont on n’a jamais eu de nouvelles.  — Eh bien ! répartit l’avocat, je puis vous en donner ; du moins M. La Genevraie que voici vous dira que votre parent est mort là-bas sans enfants et laissant une fortune...  — Colossale ! interrompit La Genevraie en s’inclinant légèrement, Jacques Morel est mort en 1825 à Batavia, — d’où j’arrive... Il était célibataire et n’avait point testé, de sorte que sa magnifique succession a été mise sous le séquestre par le gouvernement hollandais, à défaut d’héritiers connus.  — Mais je représente l’un de ces héritiers, moi ! s’écria Mme Sénéchal qui croyait rêver.  — En ce cas, madame, reprit La Genevraie de sa voix théâtrale, je vous en fais mon compliment, et je puis vous donner tous les renseignements nécessaires pour revendiquer votre héritage.  — Sainte Vierge ! dit la mère d’Angèle toute tremblante, et cette succession se monte ?...  — A vingt-quatre millions.  Mme Sénéchal pâlit et se sentit prête à défaillir.  — Oui, s’écria La Genevraie en regardant lentement à droite et à gauche les voisins ahuris, vingt-quatre millions, sans compter les intérêts, madame ! 

 V  Le dimanche suivant ; les boutiquiers de la rue des Juifs, où demeurait l’avocat Bouillard, assistèrent à un spectacle aussi rare que curieux. Dès le matin, tandis que les cloches sonnaient pour la grand’messe, le marteau de l’avocat fut successivement secoué par de nombreux clients, si bien que la vieille servante, fatiguée de se promener dans le corridor, finit par laisser l’huis entrebâillé, et se borna du fond de sa cuisine à crier : « Entrez ! » de sa voix la plus glapissante. L’escalier retentissait du choc des souliers ferrés et des bâtons noueux. Le cabinet lui-même, grand, noir et poudreux, ne semblait plus assez vaste pour.contenir les visiteurs bruyants qui y pénétraient à chaque minute et se tassaient à grand’peine le long des murs. Il y avait là des tisserands du faubourg, de vieux vignerons courbés comme des serpes par le labeur de la vigne, de petites bourgeoises endimanchées et des paysans en blouse bleue. Boutiquiers, ouvriers, campagnards, tout ce monde bourdonnait, se jetant des regards méfiants et s’entretenant de la fameuse succession.  Émiettez du pain au profit d’un moineau qui vagabonde sur votre balcon ; en moins d’une seconde et comme avertis par un flair mystérieux, tous les moineaux du quartier accourront par bandes et se disputeront bruyamment la bonne aubaine. Il en avait été de même pour l’héritage Morel ; la nouvelle jetée par La Genevraie s’était répandue en un clin d’œil dans toute la ville. Le souvenir de Jacques Morel, enterré au fond de la mémoire de quelques vieillards, s’était réveillé tout à coup avec une vitalité qui tenait du prodige. Cet enfant perdu, auquel personne ne donnait plus une pensée, et qui peut-être avait jadis quitté le pays en secouant la poussière de ses pieds, était en train d’y devenir un héros légendaire. Tous ceux qui, à Bay ou aux entours, portaient le nom de Morel, — et Dieu sait s’ils pullulaient, — accouraient chez l’avocat, affriandés par ce magnifique appât de vingt-quatre millions. Les histoires de successions inespérées ou de trésors fabuleux ont toujours eu le don de passionner la foule. Les esprits les plus rétifs à l’endroit des spéculations honnêtes et laborieuses croient d’enthousiasme aux fortunes toutes faites qui tombent du ciel comme une manne miraculeuse. C’est ce qui arrivait à Bay. Les Morel grands et petits, le cœur battant, l’eau à la bouche, attendaient fiévreusement les communications de La Genevraie. Parmi les plus ardents et les plus crédules figurait Mme Sénéchal. Elle s’était installée la première chez l’avocat et y avait amené Angèle. — Qu’on nie encore la vertu des cartes ! disait-elle à l’un de ses cohéritiers ; depuis plus de quinze jours elles m’avaient prédit cette aubaine. Tu t’en souviens, Angèle ?... — Un homme de la campagne apportant des nouvelles d’argent...  Non-seulement la bonne dame avait cru à l’histoire de la succession, mais, sur les conseils de l’avocat, elle avait offert à La Genevraie la plus belle chambre de sa maison. En logeant le voyageur, il lui semblait déjà toucher de la main au fabuleux héritage ; aussi elle choyait et mignotait le Parisien, qui en revanche daignait soulever pour elle un coin du voile derrière lequel se dérobaient encore les mystérieuses splendeurs de la succession Morel.  La Genevraie lui-même croyait à l’héritage, autant qu’il était capable de croire à quelque chose, et du reste les millions amassés à Batavia par un certain Morel, originaire de la Lorraine, n’étaient pas précisément une fiction. Pendant son séjour à Java, Gaspard avait entendu conter ce récit au travers duquel tintait un bruit d’or. Il en avait été émerveillé comme d’un conte des Mille et une Nuits ; son imagination s’était allumée, et à son retour à Paris il avait brodé sur ce canevas dans un dîner auquel assistait d’aventure l’avocat Bouillard. Le vin aidant, les têtes s’étaient échauffées, et on avait décrété que le Morel de Bay devait être l’homme aux millions. L’hypothèse avait de quoi plaire au cerveau chimérique de Bouillard et à l’esprit aventureux de La Genevraie. Sans se demander si l’identité des deux Morel pourrait être établie, ni si le gouvernement hollandais lâcherait facilement sa proie, l’avocat avait emmené La Genevraie à Bay afin d’y annoncer partout la bonne nouvelle.  Il y eut dans le cabinet un long bourdonnement, suivi d’un profond silence, quand la porte du fond livra passage à Me Bouillard et à son compagnon. Après quelques mots de l’avocat en guise d’introduction, La Genevraie prit la parole. Campé à l’angle du bureau, la poitrine en avant, l’ancien tribun secoua sa crinière de vieux lion, et commença d’une voix chaude l’historique de la succession Morel. Son ton hautain, ses airs de grand seigneur et sa parole colorée firent rapidement impression sur la foule naïve qui l’entourait. Lui-même, excité par l’effet produit et se grisant à mesure, se mit à décrire avec une verve endiablée les richesses fantastiques de l’héritage du nabab. Il peignit le palais de marbre se dressant au bord des magnifiques avenues de Batavia, sous les bananiers et les palmiers en éventail ; les plantations de caféiers, de muscadiers et de vanille ; les résidences d’été à la lisière des forêts parfumées ; les coffres de santal débordant de pièces d’or et de diamants ; les nuées de serviteurs en jupes de soie rose ; les surtouts d’argent massif chargés de fruits embaumés, dont l’intérieur est comme une neige fondante... Ses auditeurs l’écoutaient le cou tendu, l’œil écarquillé, la bouche béante. Mme Sénéchal ne perdait pas une syllabe, ses yeux scintillaient, ses mains se croisaient nerveusement sur son opulente poitrine. Bref, l’orateur fit si bien reluire les pierreries, ruisseler les trésors et flamboyer les splendeurs des tropiques, que, lorsqu’il eut fini, tous les futurs héritiers éclatèrent en frénétiques bravos. A l’unanimité, il fut convenu qu’on se cotiserait pour verser la somme de trois mille francs jugée nécessaire aux premiers frais de l’instance, et qu’on donnerait procuration à La Genevraie pour soutenir les droits de l’hérédité.  La séance fut levée, la foule s’écoula lentement dans l’escalier, et pendant longtemps encore, aux environs de la maison Bouillard, des groupes d’héritiers discutèrent avec animation et amusèrent la curiosité des voisins. En rentrant chez elles, Angèle et sa mère croisèrent l’omnibus qui emportait vers la station René Des Armoises, accompagné de Joseph Toussaint. René aperçut les deux femmes, et par la portière leur fit de la main un joyeux signe d’adieu, tandis qu’Angèle, dont les joues s’étaient subitement colorées, se retournait pour voir l’omnibus disparaître à l’angle de la rue. Mme Des Armoises n’accompagnait pas son fils ; René, qui détestait les scènes d’adieu, avait insisté pour qu’elle restât au logis, et Joseph s’était chargé de veiller à tout jusqu’au départ du train. Il s’acquittait de cette tâche en conscience, portant pieusement le paletot et le sac de voyage de son ami. Lorsque l’omnibus accosta la station, il s’occupa seul du transport des malles, prit le billet au bureau et fit enregistrer les bagages. Pendant ce temps, René, une canne à la main et un cigare aux lèvres, flânait le long du quai. — Merci, mon brave Joseph, dit-il à Toussaint, qui lui apportait son billet, vous êtes un type, vous ! et je vous regretterai souvent... Vous irez voir ma mère de temps en temps, n’est-ce pas ? et vous causerez de moi avec elle...  Il ralluma son cigare, puis, lançant négligemment derrière lui l’allumette enflammée : — Quel beau temps, hein ? continua-t-il, cela invite au départ ; on voudrait être oiseau pour franchir l’espace dans un bain d’air et de lumière, et l’on s’écrierait volontiers comme le poète : « Des ailes ! des ailes ! »  Le bon Joseph le regardait et avait le cœur gros. Il voyait si bien que René partait sans un regret, et qu’en montant en wagon il rejetterait derrière lui tous ses souvenirs de province avec autant de sans-façon qu’il venait de jeter son allumette sur le sable ! — Ce soleil de printemps, poursuivit Des Armoises, cet air parfumé de renouveau, me redonnent du ton... Je sens en moi une vigueur qui ne me fait rien trouver de trop audacieux. Comme je vais travailler là-bas !... Je ne sais ce que je deviendrai, mais je sais ce que je puis, et je ne veux revenir ici qu’avec un nom. Toute ma peur, c’est de mourir avant d’avoir dit ce que j’ai dans la tête... Ah ! voici le train...  Le convoi arrivait en effet tout haletant. Le quai fut bientôt plein de voyageurs, descendus un moment pour se dégourdir les jambes ; les brouettes chargées de colis se mirent à rouler, des gamins couraient de wagon en wagon, criant les produits du pays. — Allons, au revoir, Joseph ! murmura René en sautant dans un compartiment, dès que mon premier volume sera imprimé, je vous l’enverrai.  — Pensez un peu à nous là-bas ! dit Joseph, qui commençait à s’attendrir.  — Certainement, et puis vous viendrez à Paris, nous nous reverrons ! Good bye, mon brave !  On fermait les portières, la machine siffla et le train fila le long du quai redevenu solitaire.  Pendant ce temps, Angèle était remontée dans sa chambre. La pensée du départ de René avait suffi pour lui faire oublier toutes les merveilles de la succession Morel. Elle ouvrit sa fenêtre et regarda au loin dans la direction de la station. Le soleil était radieux, et les toitures de tuiles étincelaient ; contre les ogives de l’église, un joli papillon couleur citron voltigeait gaiement dans la lumière. Un long sifflement retentit dans la vallée, et le cœur d’Angèle se gonfla en écoutant la rumeur du train qui s’éloignait. Le papillon avait disparu, toute la fête du printemps semblait s’être subitement éteinte. René était parti ; quand le reverrait-elle ? Si du moins elle pouvait y aller un jour, dans ce Paris lointain ! Et ses grands yeux, devenus mélancoliques, se tournèrent vers le coin de la vallée par où s’était envolé son poëte, comme un bel oiseau bleu. Elle disait à son tour comme René : « Des ailes ! des ailes ! » et se désolait d’être emprisonnée dans cet horizon étroit. Au fond de l’église, les voix des chantres retentissaient ; des fragments de psaumes, des accompagnements d’orgue arrivaient jusqu’à elle et berçaient sa pensée, où des désirs nouveaux flottaient confus avec les souvenirs anciens. Sa rêverie repassa lentement par tous les sentiers d’autrefois ; elle se rappela les visites de l’hiver, la valse du bal, les vers récités dans la salle du rez-de-chaussée. Peu à peu elle en vint à se répéter tout bas ces strophes qui avaient commencé le charme, et qui étaient maintenant tout ce qui lui restait du poëte. Elle avait quitté la fenêtre, et debout, les mains appuyées au manteau de la cheminée, elle égrenait vers par vers, comme un rosaire mélodieux, ce poëme qu’elle avait tant admiré. La musique des rimes agissait sur elle comme un calmant. Elle endormait son chagrin avec ces mots éclatants et sonores. Elle les murmura d’abord entre ses lèvres ; insensiblement entraînée par le rhythme, elle finit par élever la voix, récita tout haut une strophe, puis une autre... Il lui semblait que jamais elle ne les avait si bien dites, et que jamais, pour interpréter la poésie de René, elle n’avait trouvé d’intonations si justes et si caressantes. Si seulement il eût été là pour l’entendre !  — Bravo ! cria tout à coup une voix de basse-taille, — et, se retournant surprise, elle vit Gaspard La Genevraie qui avait poussé la porte et l’écoutait,  — Continuez ! reprit-il, continuez, mademoiselle ! C’est fort bien, cela ! La voix est chaude et bien timbrée, le vers sort franchement, avec le ton juste... Ah ! çà, mais vous avez un vrai talent !  La Genevraie avait l’air convaincu de ce qu’il disait, et après un premier moment de confusion Angèle éprouva un sentiment de vanité satisfaite en s’entendant louer par ce Parisien, qui avait vu les plus fameux théâtres de l’Europe et qui connaissait les actrices célèbres. Il réitéra ses éloges, et sur sa prière, la jeune fille recommença le poëme de Ren��. La Genevraie, enfoncé dans un fauteuil, les jambes croisées, la tête renversée, écoutait de l’air d’un fin connaisseur, et interrompait de temps en temps par des exclamations enthousiastes :— Superbe !... Comme c’est trouvé !... Quelle saveur !  — Ah ! çà, ma chère enfant, s’écria-t-il quand le dernier vers se fut envolé des lèvres d’Angèle, avec un pareil talent et une figure comme la vôtre, vous n’allez pas, je pense, rester dans cette bourgade ! C’est Paris, c’est le théâtre qu’il vous faut. Vous les enfoncerez toutes là-bas, Favart en tête ! Votre geste a de l’ampleur ; les lignes de votre visage restent angéliques, tandis que votre façon de dire donne au vers un piquant et un montant savoureux. C’est de la volupté fricassée dans de la pudeur, tout simplement... Vive Dieu ! Il faut échanger cette chambrette contre une loge de théâtre bien capitonnée, et je vous promets que le public, ce drôle, baisera la poussière de vos pieds !  — Ne dites jamais cela devant mon père, répondit Angèle, il a le théâtre en horreur.  — Cela ne m’étonne pas, repartit impertinemment La Genevraie, le bonhomme est un peu ramolli ; mais j’en parlerai à votre mère. Morbleu ! il ne faut pas traiter une étoile comme une vulgaire chandelle et l’étouffer sous le grotesque éteignoir de la province. Quand j’aurai déblayé l’affaire de l’héritage, nous en recauserons sérieusement... 

 VI  Cependant la succession commençait à mener grand bruit par la ville. On prenait parti pour ou contre. Du côté des incrédules se rangeait naturellement maître Boblique. Bouillard avait choisi un autre notaire pour rédiger les procurations des héritiers, une étude rivale bénéficiait de cette affluence de clients improvisés, et le petit tabellion poussait jusqu’à l’excès la jalousie du métier. Aussi déblatérait-il contre la succession avec une âpreté passionnée. Sénéchal avait d’abord partagé les préventions de son patron, mais il n’était pas le maître au logis et ne savait pas s’opposer aux réunions d’héritiers dont sa maison avait l’heureux privilège. D’ailleurs ces conférences se terminaient d’ordinaire par un dîner, et nous savons déjà que la gourmandise était le faible de M. Sénéchal. La perspective d’un rôti appétissant ou d’un entremets sucré alanguissait singulièrement l’énergie de sa résistance. Après deux ou trois bons soupers, il passa timidement dans le camp des héritiers et promit de contribuer pour sa quote-part aux frais de la revendication. — Quant à Toussaint, il maudissait la succession Morel à l’égal de maître Boblique. L’aplomb impertinent du Parisien, son éloquence théâtrale, son cynisme spirituel et sarcastique, troublaient profondément Joseph, et lui faisaient éprouver un sentiment de crainte et de répulsion. Aussi le soir, dans sa petite chambre, il ne trouvait pas d’invectives assez amères pour accabler ce vagabond de Jacques Morel, cette ombre de nabab, revenue exprès de l’autre monde pour ruiner ses espérances et tuer son bonheur.  A la fin, toutes les procurations furent remises à La Genevraie, et il annonça qu’il partirait dès que les fonds seraient déposés chez l’avocat Bouillard. Emportés par un beau sentiment de gratitude et aussi un peu poussés par l’avocat, tous les Morel se cotisèrent pour offrir un banquet à leur mandataire. Un dîner de cinquante couverts fut commandé à l’hôtel de Metz ; La Genevraie s’y rendit solennellement et prit la place d’honneur à côté d’Angèle et de Mme Sénéchal. Ce fut un curieux coup d’œil, et dont on parle encore à Bay, que ces cinquante convives, pour la plupart vignerons, tisserands ou jardiniers, s’asseyant tout ébaubis autour de la longue table en fer à cheval, étincelante de ruolz et de cristaux, tandis que les badauds s’amassaient aux fenêtres et que les garçons d’hôtel se pinçaient les lèvres pour ne pas rire. Dès le premier service, l’avocat porta un toast à La Genevraie, le célèbre voyageur, et le loua au nom du pays tout entier de son zèle pour les héritiers Morel. Gaspard écoutait avec un sérieux imperturbable, renversé sur sa chaise et secouant négligemment les miettes tombées sur sa cravate. Quand l’éloquence de l’avocat fut tarie et que son robinet monotone eut versé sa dernière goutte sonore, La Genevraie se leva, passa la main dans son gilet, et de sa lente et dramatique voix de basse commença un speech plein d’humour, où il remercia ses commettants et exposa les démarches qu’il comptait faire. Il termina par une magnifique prosopopée où il évoqua la grande mémoire de Jacques Morel, et qui arracha des larmes à Mme Sénéchal. Là-dessus, on mangea ferme et on but d’autant. Tous les cohéritiers, qui n’avaient jamais tâté pareille chère, voulurent s’en donner pour leur argent. Au dessert, quelqu’un proposa de chanter, chacun sa chanson, comme au bon vieux temps. A la seule pensée d’un pareil intermède, un frisson passa dans le dos de La Genevraie. — Non, s’écria-t-il, nous avons mieux que cela... Nous possédons ici, messieurs, une grande artiste, qui ne se doute pas de son beau talent, et qui enfoncera Rachel, si elle veut s’en donner la peine. Priez Mlle Sénéchal de vous réciter des vers, et vous m’en direz des nouvelles !  Angèle rougit. Tous. d’une seule voix demandèrent à la jeune fille de déclamer quelque chose, et, plus pâle que sa robe blanche mais surexcitée par le bruit, les lumières et le Champagne, elle se leva, croisa ses beaux bras sur sa poitrine, puis commença la Vigne en fleurs de René Des Armoises.  La pièce était à la fois lyrique et descriptive ; le poëte avait essayé de rendre l’espèce de griserie produite par la fine senteur des vignes fleuries dans une tiède soirée de juin. Il se représentait pris lui-même par cette enivrante odeur. Il remplissait son verre et buvait joyeusement aux noces fécondes des vignes et à la poésie du vin. Dans ces vers imprégnés d’un naturalisme voluptueux, on respirait l’haleine du printemps et les chauds parfums de l’automne ; on entendait les rumeurs du pressoir, le bouillonnement du moût écumeux dans la cuve, les rondes tumultueuses des vendangeurs, la nuit, sur les coteaux... Puis le poëte, sentant sa tête s’alourdir, laissait tomber sa coupe vide, et la pièce se terminait par cette strophe :  Je m’endors, et là-bas le frissonnant matin  Baigne les pampres verts d’une rougeur furtive,  Et toujours cette odeur amoureuse m’arrive  Avec le dernier chant d’un rossignol lointain  Et les premiers cris de la grive...  Ces vers furent accueillis par une salve d’applaudissements. Tous ces braves gens, illettrés pour la plupart, n’en furent pas moins pris par la musique des rimes, le charme du débit et surtout par la beauté d’Angèle. D’ailleurs ce poëme était fait pour toucher leur cœur ; l’éloge du vin du pays remuait la fibre patriotique de cet auditoire, où les vignerons étaient en majorité. De plus Angèle, avec sa voix de contralto, avait heureusement rendu le petillement capiteux des vers de René. M. Sénéchal était ébahi, Mme Sénéchal pleurait ; La Genevraie embrassa Angèle, toute fière de son succès. — Admirable ! cria-t-il à Mme Sénéchal, votre fille a du talent, et le talent à notre époque est une fortune... Elle forcera les portes du Théâtre-Français quand elle voudra, et gagnera de l’argent gros comme vous, ma bonne dame !  — Oh ! riposta Mme Sénéchal piquée, Angèle n’a plus besoin d’en gagner, n’aura-t-elle pas les millions de Batavia ?  — Certainement, mais en attendant elle possède déjà des trésors qui ne sont pas à dédaigner ; le grand art est d’un bien autre prix que des sacs d’écus, et votre fille a la vocation de la gloire.  Mme Sénéchal avalait tout cela doux comme miel. Quant à Angèle, son cœur battait, et dans son esprit passait un de ces vagues espoirs indéfinissables, pareils à ces bouffées d’avril. on l’on ne démêle aucun parfum distinct, mais qui sentent le printemps.  On s’était remis à boire et à jaser. On trinquait à Jacques Morel. Les rêves de Perrette au pot au lait n’étaient rien au prix des spéculations que les héritiers faisaient déjà avec leur part d’héritage. Tous ces pauvres diables, qui n’avaient de leur vie vu mille francs alignés tout d’une file, jonglaient avec les millions. Ils sirotaient leur vin comme si c’eût été de l’or potable, et devant leurs yeux troublés passaient des visions toutes resplendissantes des magnificences orientales. On n’entendait s’entre-croiser que des mots reluisants et dorés ; les serveurs eux-mêmes semblaient pris de cette fièvre du million, et ouvraient de grands yeux de convoitise. Debout contre un buffet, La Genevraie frisait sa moustache en contemplant cette orgie de rêves sultanesques ; de temps en temps, un sourire diabolique allumait ses yeux et retroussait les coins de ses lèvres désillusionnées. A la fin, on quitta la table, chacun se retira dans sa chacunière et rêva d’une pluie d’or tombant du ciel dans de sonores bassins d’argent.  En dépit du proverbe, le lendemain d’une fête est rarement gai. M. Sénéchal se leva, la bouche amère, la tête lourde, et songea mélancoliquement qu’il avait une démarche fort désagréable à tenter près de maître Boblique Il s’agissait de verser à Bouillard les quatre cents francs, montant de la quote-part de Mme Sénéchal dans la somme promise à La Genevraie ; or les réunions d’héritiers, les soupers, les toilettes achetées à Angèle, avaient complètement détruit l’équilibre du budget de la communauté. Il fallait solliciter du notaire une avance sur les appointements à venir, et maître Boblique n’était pas prêteur. Ce fut donc en tremblant que Sénéchal entra dans son cabinet et lui exposa sa requête. Le notaire savait déjà la palinodie de son maître-clerc. Il regardait son enrôlement parmi les héritiers Morel comme une injure personnelle, et il s’était bien promis de se venger un jour ou l’autre. Il écouta la demande du bonhomme avec une froideur hypocrite.  — Quatre cents francs ? dit-il, vous avez donc quelque acquisition en vue, Sénéchal ? Un lopin de vigne, hein, mon gaillard ?  — Non, répondit l’autre avec embarras, j’ai un paiement à faire, et c’est tout.  Le petit notaire avait déjà flairé le motif de l’emprunt. — Un paiement ! repéta-t-il, êtes-vous endetté ?  — Pas précisément, mais ma femme est une des héritières Morel, et cet argent est destiné à...  — Ah ! votre femme a donné aussi dans le panneau ! interrompit le notaire d’un air glacial. J’en suis fâché, Sénéchal, mais je n’ai pas d’argent à jeter par les fenêtres, moi !  — Me croyez-vous incapable de vous le rendre ? s’écria Sénéchal.  — Eh ! qu’en sais-je ? quelle confiance puis-je avoir dans un comptable assez nigaud pour gober de pareilles sornettes ? Je vous croyais un homme sensé, et vous faites l’acte d’un fou... Non-seulement votre solidité financière ne me rassure pas, mais je me demande si je puis encore vous confier le maniement de mes affaires personnelles ?  Le rouge monta au visage de l’honnête maître-clerc.  — Soupçonnez-vous ma probité, monsieur ? murmura-t-il d’une voix tremblante, me prenez-vous pour un malhonnête honne ?  — Je vous prends pour un sot, répliqua le notaire d’un ton cassant, et je dis qu’une caisse dans les mains d’un sot peut aussi bien péricliter que dans les mains d’un fripon.  Sénéchal était devenu pourpre, ses oreilles tintaient et la colère le travaillait. — Ah ! fit-il exaspéré... C’est bien ! attendez-moi un moment, monsieur Boblique...  Il courut à son bureau, établit fiévreusement la situation de sa caisse, rassembla ses papiers, mit les écus dans un sac et rentra dans le cabinet où le notaire achevait tranquillement la lecture d’un acte. — Maître Boblique, dit en frémissant le vieux Sénéchal, voici mes comptes, vérifiez-les. Puisqu’une probité de trente ans n’est pas une garantie pour vous, je ne suis plus votre homme, et vous pouvez me remplacer.  Le notaire ajusta ses lunettes, poussa négligemment près de lui l’argent et les papiers. —Ah ! ah ! vous avez de l’orgueil, dit-il ironiquement, cela sied bien à un futur millionnaire !... J’examinerai vos comptes à loisir, et je vous enverrai votre quitus... s’il y a lieu !  Sénéchal tira de sa poche un trousseau de clés, et le déposa silencieusement sur le bureau, puis il prit son chapeau et ouvrit la porte : — Adieu, monsieur Boblique !  — Adieu, monsieur... Sénéchal, glapit le notaire de sa voix la plus incisive, que les millions de Jacques Morel vous fassent grand bien, et souvenez-vous qu’on ne rentre pas chez moi aussi facilement qu’on en sort !  Sénéchal s’en revint rue de Savonnières, la tête flottante et le cœur brisé.  — Qu’as-tu ? s’écria Angèle en le voyant tout pâle, pourquoi reviens-tu si tôt de l’étude ?  — Je ne retournerai plus à l’étude, dit M. Sénéchal en s’asseyant lourdement, car ses jambes chancelaient, je n’y suis plus rien ! 

 VII  — A quoi sert de te tourner le sang ? s’écria Mme Sénéchal en apprenant la déconvenue de son mari ; tu quittes cette bicoque un peu plus tôt que tu ne l’aurais voulu, et voilà tout !... Patience ! nous serons riches à notre tour et nous ferons la nique à ce pingre de notaire. D’ici là, n’avons-nous pas nos vignes qui n’ont point gelé cette année et qui donneront de belles hottées de raisins en octobre ?... Va, c’est un petit malheur, et il n’y a pas, de quoi se mettre la tablature en tête.  Mais M. Sénéchal ne voulait pas se laisser consoler. Cette retraite forcée lui avait porté un rude coup, et il en fut sérieusement malade toute une semaine. Peu habitué au désœuvrement, il errait tristement par la maison, tournait autour de sa femme, tàtillonnait à la cuisine. Après les repas, il restait affaissé dans son fauteuil, le front rembruni, les bras pendants, et finissait par succomber à de lourdes somnolences qui inquiétaient Angèle. Malgré son étourderie, la jeune fille avait, plus que sa mère, pris au sérieux les ennuis de M. Sénéchal. Elle aimait son père et s’ingéniait à lui adoucir l’amertume des regrets. Elle le forçait à faire de longues promenades au sommet des coteaux verdoyants qui couronnent la ville. — Allons petit père, disait-elle, déride-toi ! Est-ce que cette bonne odeur de printemps ne te remet pas un peu de joie au cœur ? — Hélas ! la vue des ceps bourgeonnants ne remettait au cœur de M. Sénéchal que le souvenir de sa mésaventure et la crainte d’être forcé de vendre à vil prix sa meilleure vigne pour trouver les quatre cents francs promis à La Genevraie. — Non, non ! répondait-il, le printemps aura beau faire, il ne me ragaillardira plus. Vois-tu, fillette, ce qui me désole, c’est d’avoir exposé bêtement mon petit patrimoine et compromis ton établissement...  Au retour de l’une de ces promenades, Angèle alla sur la pointe du pied surprendre Joseph Toussaint, qui lisait dans sa mansarde.  — Monsieur Joseph, commença-t-elle à mi-voix, voulez-vous me rendre un service ?  — De tout mon cœur ! répondit le jeune homme, dont la figure s’épanouit.  — Papa va être forcé de vendre une de nos vignes pour payer sa part dans les frais de la succession, et cette idée-là lui fend l’âme... Alors j’ai songé à l’argent de ma tirelire... Il y a dedans pour sûr plus de quatre cents francs et je me repentirais toute ma vie de garder cet argent, tandis que mon père se saignerait pour remplir ses engagements.  — Vous êtes une bonne fille ! s’écria Toussaint avec effusion.  — Seulement il ne faut pas qu’il sache que la somme vient de moi, et j’ai pensé à vous, monsieur Toussaint... Vous la lui offrirez en votre nom, n’est-ce pas ? Il vous aime et acceptera volontiers d’être votre obligé.  — Vous êtes une bonne fille ! répéta Joseph avec conviction ; mais, ajouta-t-il d’un ton qu’il essayait de rendre malicieux, cela ne vous navre-t-il pas de renoncer ainsi au voyage de Paris ?  La jeune fille soupira bien fort, et il ne fallait pas être un profond observateur pour voir que ce renoncement était pour elle un gros sacrifice.  — Plus de spectacle ! poursuivit Toussaint avec une persistance agaçante, il faudra vous résigner à ne voir qu’en rêve ces fameux théâtres pour lesquels vous aviez amassé les trésors de la tirelire...  — A quoi bon me parler de tout cela ? interrompit Angèle impatientée, c’est mal à vous de me donner des regrets... Voulez-vous, oui ou non, me rendre ce petit service ?  Elle avait les larmes aux yeux. Joseph se fût volontiers jeté à ses pieds.  — Oui, répondit-il après un silence, mais à la condition que vous laisserez la tirelire dans votre tiroir... Ce serait dommage de l’ouvrir avant le terme fixé.  — Je ne comprends plus ! murmura Angèle.  — Eh bien ! voici : je ne suis pas tout à fait pauvre, j’ai une petite rente de douze cents francs, et je viens justement d’en toucher un quartier. C’est de l’argent qui dort, et dont je n’ai pas besoin. Laissez-moi le donner à M. Sénéchal, de cette façon je ne serai pas obligé de mentir, et cela me mettra plus à l’aise.  — Oh ! s’écria-t-elle confuse, non, je ne puis accepter un pareil sacrifice !  — Laissez donc ! il n’y a pas de sacrifice ; l’argent est pour moi comme de la paille, et je n’y tiens guère.  Angèle secouait toujours la tête, Il s’avança vers elle, et lui tendant les deux mains : — Vrai ! dit-il, je vous assure ! vous me rendrez bien content !  Il y avait dans sa bonne voix, dans ses yeux, un accent de conviction et de prière si persuasif, qu’Angèle se sentit touchée et accepta. Elle serra cordialement les deux larges mains de Joseph, et ils restèrent ainsi un moment immobiles en face l’un de l’autre. Toussaint ouvrit la bouche comme pour ajouter quelque chose qui lui brûlait les lèvres ; mais, après avoir balbutié, il se contenta de rougir et lâcha les deux mains de la jeune fille, qui s’éloigna en renouvelant ses remercîments.  Une fois en possession de la somme nécessaire La Genevraie fit ses malles. Au moment de quitte Bay, il prit à part Angèle et sa mère. — Madame, dit-il à Mme Sénéchal, en bonne conscience, vous ne pouvez laisser votre fille moisir dans cette grenouillère, où elle se gâtera le teint et la voix Le théâtre est sa vocation, et je vous répète que les comédiennes sont les reines du jour. Mademoiselle a un front digne de la plus belle couronne. Amenez-la à Paris ; je connais des directeurs qui seront trop heureux de l’engager... Pensez-y-bien, et vous aussi, ma toute belle. Un mot, et je serai à vos ordres. Foi de La Genevraie, la fortune de cette enfant-là est entre vos mains, madame, souvenez-vous-en !  Là-dessus il partit, et Joseph Toussaint, qui, du haut de sa fenêtre, assistait à l’embarquement du Parisien, poussa un joyeux soupir quand l’omnibus tourna l’angle de la rue des Tanneurs. Les soucis de M. Sénéchal, et le petit service que Joseph venait de lui rendre, avaient encore plus étroitement attaché le brave garçon à ses hôtes de la rue de Savonnières. Le départ de René l’ayant rendu à ses habitudes casanières, il partageait ses soirées entre la lecture de Pascal et la conversation de l’ancien maître-clerc. Celui-ci avait la nostalgie de ses paperasses, et chaque soir il se faisait conter par Toussaint les moindres détails du train-train de l’étude Boblique. De temps à autre, Angèle assistait à l’entretien, accoudée à la fenêtre et perdue dans une demi-rêverie. Joseph ne la quittait pas des yeux et s’évertuait à lui faire prendre une part active à la conversation. En présence de la jeune fille, sa langue se deliait. La disparition de La Genevraie lui avait rendu courage ; il lui semblait maintenant que la perspective des millions de Batavia reculait à l’horizon, tandis que ses espérances amoureuses sortaient de l’ombre et gagnaient du terrain. Ses yeux brillaient, et sa verve ne tarissait plus ; mais, une fois Angèle partie, il redevenait taciturne, poussait de gros soupirs et répondait de travers aux questions de M. Sénéchal. Le bonhomme finit par s’apercevoir du trouble de Toussaint, et ses deux gros yeux ronds observèrent curieusement le jeune homme. Parfois alors un rapide sourire illuminait la physionomie jadis si joviale du vieux clerc. — Eh ! eh ! pensait-il, Joseph serait-il féru d’amour pour Angèle ? Si ce bonheur nous arrivait, il me semble que je me reprendrais à vivre... Mais le camarade est si timide ! Il n’osera jamais parler tout seul, et il faudra que je le confesse un de ces soirs.  Quant à Angèle, sa pensée, hélas ! était à cent lieues du pauvre Joseph. Heureuse de voir son père tiré d’embarras grâce au prêt de Toussaint, elle s’était remise à bâtir des châteaux en Espagne. Même en supposant que la succession Morel ne tînt pas toutes ses promesses, n’avait-elle pas dans son talent d’artiste un moyen de ramener le bien-être à la maison ? Les éloges de La Genevraie ne lui sortaient plus de l’esprit. L’idée de devenir la providence et la gloire de la famille flattait sa vanité de vingt ans. La possibilité d’entrer au théâtre se présentait de plus en plus fréquemment à sa pensée. — Dans les soirées de mai, quand, lasse de s’être bleui le doigt en tirant l’aiguille, elle s’appuyait à sa fenêtre pour respirer le frais, c’étaient ses rêves de théâtre qu’elle voyait flotter dans les fumées des toits. Sous les rayons obliques du couchant, l’eau du canal ruisselait comme une ondoyante écharpe de pourpre. De l’autre côté de la ville vaporeuse, les vignes de la côte Notre-Dame se doraient d’un dernier coup de soleil, et dans le bleu du ciel de légers nuages d’un rouge vif formaient à l’ouest une sorte d’auréole. Angèle contemplait cette vermeille illumination du soir et y croyait lire le présage de sa gloire future. — Les comédiennes sont les reines d’à présent, avait dit La Genevraie. — Et les cloches de la ville haute, dont les ondulations sonores se répandaient largement dans l’air, semblaient lui répéter : « Tu seras reine ! » et les hirondelles, qui frisaient les murs de leur aile rapide, le lui redisaient avec leurs cris joyeux. — Paris ! Paris ! —La célébrité, la fortune étaient là, et peut-être aussi l’amour... René Des Armoises ne vivait-il pas à Paris ? Si elle devenait une grande actrice, ne pourrait-elle pas jouer les pièces de son poëte ? pile serait de moitié dans sa gloire, la distance qui les séparait n’existerait plus, et avec quelle joie Angèle déposerait toutes ses couronnes aux pieds du seul homme qui eût fait battre son cœur !... Ces idées l’enfiévraient pendant le jour, et la nuit agitaient son sommeil. Elle se relevait tout endormie, comme au temps de son enfance, alors que les drames représentés sur le petit théâtre de Bay surexcitaient ses nerfs, et déterminaient les accès de sonnambulisme qui avaient si fort effrayé M. Sénéchal.  Cependant les semaines passaient, et les héritiers Morel commençaient à s’impatienter, lorsqu’arriva une lettre de La Genevraie, accompagnée d’une caisse contenant un magnifique bouquet de roses-thé et de gardénias à l’adresse d’Angèle. Dans la lettre, La Genevraie annonçait qu’il avait commencé le siège de l’héritage ; —mais, disait-il, ce sera long, très-long. Nous nous heurtons au mauvais vouloir des ambassades, et le gouvernement hollandais n’entend pas raison. Il faut s’armer de patience, car l’instance durera peut-être des années. — Puis il ajoutait en manière de post-scriptum : — Répétez de ma part à Mlle Angèle que ma botte de fleurs n’est qu’un piètre échantillon des bouquets qui pleuvront à ses pieds le soir de ses débuts au théâtre.  — Que nous chante-il donc avec ses bouquets et son théâtre ? grogna M. Sénéchal d’un air de mauvaise humeur ; veut-il maintenant faire de ma fille une baladine ? Nom d’une serpe, il ne manquerait plus que cela ! Jetez-moi sa lettre au feu et ses bêtes de fleurs au fumier. 

 VIII  Angèle se sauva dans sa chambre avec son bouquet, et peu après sa mère vint l’y rejoindre, toute déconfite. — Patienter ! grommelait-elle, M. La Genevraie en parle bien à son aise. Nous n’avons pas le temps d’attendre ! Ton père a perdu sa place, nous écornons notre capital, et il ne nous restera plus bientôt que les yeux pour pleurer.  — Ah ! dit Angèle en trempant le bouquet dans l’eau fraîche d’un grand vase, si papa n’était pas buté contre le théâtre. !  — Hein ! s’écria Mme Sénéchal en saisissant vivement le bras de sa fille, tu y penses donc, toi aussi ? Ah ! dame, avec ton talent tu y ramasserais de grosses sommes, et puis toutes ces grandes comédiennes finissent par faire de beaux mariages, et toi tu es assez belle pour gagner le cœur d’un fils de roi.  La bonne dame n’était jamais en peine de dadas ; elle n’avait pas plus tôt mis le pied à terre que vite elle sautait à califourchon sur une chimère toute fraîche et reprenait le galop. Immédiatement son imagination lui montra Angèle au théâtre ; la salle croulait sous les bravos, on dételait la voiture de sa fille pour la ramener en triomphe, un prince russe lui offrait sa main.  La jeune fille l’interrompit au beau milieu de sa chevauchée aérienne, et la ramena dans le chemin de la réalité. — Pour cela, il faudrait aller à Paris, soupira-t-elle, et mon père n’y consentira jamais.  — Ton père ! murmura Mme Sénéchal, ton père n’a jamais su se décider ; avec lui il faut brusquer les choses : tu partiras sans rien dire.  — Le tromper ! s’écria Angèle effrayée, non, ce serait mal.  Mais pour la bonne dame rien n’était mal quand il s’agissait de sa fille. Elle s’était fait sur ce point une morale particulière, qui n’avait rien à démêler avec la morale des autres ni même avec le sens commun. — Mal ! reprit-elle impétueusement, et où serait le mal ? As-tu, oui ou non, un grand talent et sommes-nous coupables d’en tirer parti ? Ton père sera bien à plaindre, ma foi, quand tu gagneras des mille francs en quelques heures, et qu’il trouvera chaque soir à la maison un bon souper qui mijotera en l’attendant ? Si tu entres au théâtre, n’est-ce pas dans son intérêt comme dans le tien ? D’ailleurs je prends tout sur moi. Tu partiras en catimini dans une huitaine et tu descendras chez une de mes amies, dont le mari tient un hôtel rue Jacob. Ce sont des gens du pays, et ils auront soin de toi jusqu’à ce que M. La Genevraie t’ait présentée à un directeur.  — Mais, objecta Angèle, plus qu’à demi séduite, tout cela coûtera cher, et nous n’avons pas déjà trop d’argent.  — Eh bien, et la tirelire ! répliqua Mme Sénéchal, elle doit être bien garnie, et c’est le cas de nous en servir.  Angèle ne fit plus d’objections. La tentation était trop forte ; d’ailleurs le parti qu’elle allait prendre pouvait tirer toute la famille d’embarras, et cette pensée leva ses derniers scrupules. Il fut convenu qu’on préparerait en secret son trousseau ; pour ne pas éveiller les soupçons, elle n’emporterait avec elle qu’une valise, et sa mère lui enverrait le surplus a l’hôtel de la rue Jacob.  Quand elle fut seule dans sa chambre, Angèle donna un tour de clé à la porte, puis d’une main tremblante elle ouvrit le tiroir de la commode où la tirelire dormait cachée sous une pile de linge. C’était un de ces tonneaux en terre rustiquement coloriée, comme on en donne aux enfants. Sur l’un des flancs rebondis, une rainure avait été ménagée pour le passage de l’argent. Angèle soupesa pendant quelques minutes la tirelire avec une joie curieuse, puis d’un coup sec elle la brisa, et tout le trésor s’éparpilla sur le carreau. Un rayon de soleil tombant de la fenêtre fit scintiller comme des écailles d’or et d’argent toutes ces monnaies éparses, dont les effigies et les modules divers résumaient pour la jeune fille neuf années d’une vie tranquille et naïvement heureuse. Elle reconnaissait certaines pièces au passage. Ce gros sou taché de vert-de-gris représentait la première de ses économies, un gâteau sacrifié au désir de voir Paris ; ce louis d’un jaune pâle lui avait été donné le jour de sa première communion, et pendant bien des heures elle l’avait tourné et retourné entre ses doigts avant de le glisser dans la tirelire ; cet autre datait d’un soir d’automne où son père avait vendu sur pied toute sa vendange à des marchands de vin de Champagne, et avait stipulé vingt francs d’épingles pour Angèle,— il faisait beau temps ce soir-là, et on dansait des rondes au carrefour de la côte de l’Horloge ; — chaque pièce faisait tinter un souvenir, chaque empreinte rappelait un détail intime d’enfance ou de jeunesse. Toutes, avec leurs petites voix d’or et d’argent, semblaient crier à Angèle agenouillée ! « Garde-nous, ne nous éparpille pas à travers le monde ! Nous sommes les souvenirs des heures limpides, des heures calmes et fortunées !... » Mais le bouquet de La Genevraie avec ses odeurs mondaines, le vent de mai avec ses bouffées printanières, répétaient : Paris ! Paris ! — Et ces voix insinuantes étouffèrent le murmure timide des petites pièces de la tirelire. Angèle les tria, les aligna en piles frémissantes et compta son épargne. Il y avait près de huit cents francs. Cela lui sembla un trésor dont elle ne verrait jamais la fin.  A partir de ce moment, elle ne songea plus qu’à son prochain départ. Elle était agitée, nerveuse ; elle avait avec son père de soudaines explosions de tendresse, dont le bonhomme lui-même était étonné. Un soir qu’elle se retirait après l’avoir embrassé fiévreusement, Joseph crut remarquer que ses yeux étaient humides. — Mlle Angèle paraît préoccupée, dit-il à Sénéchal dès qu’ils furent seuls.  — Vous croyez ? répondit celui-ci, effet. du printemps, mon camarade, effet du printemps ! — Il souriait d’un air malicieux et interrogeait du regard Joseph Toussaint. Il avait résolu ce soir-là de confesser le jeune clerc et de lui faire avouer son amour. — Et vous-même, reprit-il, vous paraissez tout troublé... Eh ! eh ! vous soupirez ! Voyons, confiez-vous au père Sénéchal, et contez-moi ce qui se passe là-dedans.  En même temps il tapait amicalement sur la poitrine de Joseph, qui se mit à rougir. — Ce qui se passe en moi ? répondit le jeune homme, je cherche à le démêler, et je n’y parviens guère. Je souffre de vivre inutilement et de promener mon ennui par les chemins. Je suis las de n’avoir point de but, et il y a des heures où je regrette le séminaire.  — Ta, ta, ta ! dit M. Sénéchal, il faut vous marier.  — Le mariage ! certainement,... mais voyez-vous, monsieur Sénéchal, je ne suis pas homme à prendre une femme comme on cueille en passant un fruit à un arbre. Je voudrais choisir, et qui me garantit que la femme de mon choix s’accommoderait d’un garçon aussi peu brillant que moi ?  — Elle aurait le goût terriblement difficile ! répliqua le bonhomme, mais d’abord êtes-vous bien fixé ? existe-t-elle quelque part, cette femme de votre choix ?  — Eh bien ! oui, elle existe ! s’écria Joseph après un grand effort sur lui-même ; mais je n’oserai jamais lui demander si elle veut de moi.  — C’est donc une princesse !.. Sarpejeu ! il ne faut pas être poule mouillée à ce point. Faute de parler, on meurt sans confession !  — Je mourrai donc sans confession ; j’aime encore mieux cela que de mourir de honte, car je sens que, si elle répondait en me riant au nez, je serais mortellement blessé.  — Vous rire au nez ! s’exclama Sénéchal indigné ; prenez-vous Angèle pour une pimbêche mal élevée ?...  — Eh quoi ! murmura Joseph devenant cramoisi, vous saviez... vous aviez deviné ? Ah ! monsieur Sénéchal, je vous jure que je n’ai jamais dit un mot...  — Eh ! mon camarade, je le sais bien. C’est justement ce que je vous reproche ! Les jeunes filles ne détestent pas les gens qui parlent, et si j’étais de vous, moi, je parlerais.  — Et vous m’autorisez,... vous croyez ?... bredouilla Joseph tout tremblant.  — Je crois que vous êtes un brave garçon et que ma fille n’est pas une sotte. Il faut parler... Tenez, demain, ma femme soupe chez ma bellesœur ; nous serons seuls ici. Je vous laisserai en tête-à-tête avec Angèle, et vous lui avouerez franchement ce qui vous tient au cœur,  — Demain ! s’écria Toussaint, qui se sentit d’avance la chair de poule, ah ! monsieur Sénéchal, je suis bien content ; mais ne pensez-vous pas qu’il serait plus sage d’attendre ?... Si elle allait dire non, songez !  — Elle dira oui, poltron !... On ne trompe pas un vieux malin comme le père Sénéchal, et ne voyez-vous pas le trouble où elle est depuis une huitaine ?.... Ah ! jeunesse, jeunesse !... Bonsoir, mon brave, et à demain.  Le lendemain soir, au sortir de l’étude, Joseph passa deux heures à marcher sous les arbres de la promenade des Saules, Tout en arpentant l’allée ; il essayait de préparer le discours qu’il tiendrait à Angèle, quand ils seraient seuls, face à face ; mais les mots tournaient dans sa tête comme une roue de moulin, et puis les phrases qu’il trouvait lui semblaient idiotes, et jetant le manche après la cognée, il disait qu’il valait mieux encore parler d’inspiration. Il s’arrêtait au pied d’un platane, regardant d’un air très-attentif les glissades des araignées d’eau sur la surface limpide du canal. Le cœur lui battait, le temps lui durait, et cependant il redoutait le moment où les églises sonneraient l’heure du souper. Quand il rentra à la brune, M. Sénéchal se promenait seul dans la salle à manger.  — Comme vous voilà pâle ! dit-il à Toussaint ; allons, du cœur, mon camarade, du cœur, nom d’une serpe !... Angèle n’est pas encore rentrée, mais elle ne peut tarder, voilà huit heures. Elle est sortie ce tantôt après m’avoir embrassé à m’étouffer. Je vous assure qu’elle a quelque chose, elle aussi, et qu’elle pense à vous !... Qui diantre peut la retenir si tard dehors ?  Il allait et venait en sifflotant. Joseph ne disait mot, et accoudé contre le poêle, regardait vaguement, dans la baie de la fenêtre, le coin de ciel où les premières étoiles perçaient, comme des points d’or, l’azur devenu plus foncé. L’obscurité envahissait peu à peu la salle. Le vent d’est apportait des cris d’enfants, et la rumeur d’un train en marche. — Le vent est au beau, reprit M. Sénéchal, qui occupait son impatience en allumant la lampe, on entend le sifflet du chemin de fer... Ah çà, Angèle se moque de nous ; elle veut nous affamer !  — Oh ! moi, je n’ai pas faim ! répliqua Joseph, qui trouvait je ne sais quelle volupté sourde aux angoisses de l’attente.  — Si fait, moi ! murmura le bonhomme, j’ai l’eslomac creux ;... mais j’entends marcher dans le corridor. Enfin la voici !  La porte s’ouvrit en effet, mais ne livra passage qu’à Mme Sénéchal, encore tout essoufflée et fort émue.  — Et Angèle ? s’écria M. Sénéchal, désappointé.  — Angèle ne reviendra pas ce soir, repartit la dame d’une voix mal assurée, qui contrastait avec son aplomb habituel ; elle est absente pour quelques jours.  — Absente ? répéta Sénéchal stupéfait, comment ? elle est partie ?  — Oui... Au surplus, voici une lettre d’elle qui t’expliquera tout.  Joseph ouvrit de grands yeux, M. Sénéchal arracha des mains de sa femme un billet écrit à la hâte où il lut ces mots :  « Petit père, pardonne-moi ! Je pars pour Paris. Je suis trop grande maintenant pour être encore à ta charge, et je vais essayer de gagner ma vie au théâtre. C’est pour notre bien à tous, et l’on prétend que c’est ma vocation. Quand j’aurai beaucoup d’argent, je reviendrai, et nous vivrons plus heureux tous les trois. En attendant, je te supplie de ne pas trop en vouloir à ta fillette, qui t’embrasse avec des larmes... »  — Ah ! la malheureuse ! dit M. Sénéchal d’une voix rauque. — Il voulut faire quelques pas, trébucha et s’affaissa comme une masse au pied du poêle.  — Mère de Dieu ! s’écria Mme Sénéchal épouvantée, et se précipitant vers son mari, c’est un coup de sang !.. Vite, monsieur Joseph, allez chercher le médecin... 

 IX  Paris ! Paris ! — Les facteurs avaient ouvert les portières du train, dont les sifflements aigus retentissaient encore sous la haute nef de la gare. Les voyageurs se précipitèrent comme un troupeau vers les portes de sortie, et une poussée violente amena Angèle Sénéchal dans la salle d’attente des bagages. Elle avait passé la nuit sans dormir ; elle s’assit dans un coin et regarda d’un air effarouché la salle nue, éclairée par la froide lumière du matin. Ses compagnons de route s’étaient groupés çà et là au milieu d’entassements de paquets. Sous le jour gris, les figures paraissaient hâves et maussades ; les femmes frissonnaient dans leurs waterproofs ; des enfants, subitement réveillés, pleuraient ; parfois, de l’autre côté du grillage bordant le couloir réservé au public, une voix interpellait l’un des nouveaux débarqués ; alors c’étaient des exclamations de reconnaissance, des paroles de bienvenue, des échanges de questions amicales, qui faisaient sentir à la jeune fille les premières tristesses de l’isolement. Personne n’attendait Angèle à l’arrivée, et elle se trouvait pour la première fois seule au milieu d’une grande ville ; mais l’espérance qui dans la jeunesse marche devant nous, légère comme notre ombre aux rayons du matin, l’espérance la réconforta bien vite en donnant une autre direction à sa pensée. Le Paris de ses rêves n’était-il pas là ? n’entendait-elle pas déjà à travers les murs sa grande voix sans cesse bourdonnante ?  Quand elle quitta la gare, il était six heures du matin, et les rues commençaient à s’animer. Penchée à la portière de la voiture, Angèle examinait curieusement les longues files de hautes façades aux vitres desquelles le soleil allumait de rouges éclairs. Les platanes du boulevard agitaient au vent leur jeune verdure ; les lourdes charrettes des maraîchers, chargées de légumes, encombraient les abords des halles et répandaient une bonne odeur campagnarde ; les marchandes de journaux pliaient les feuilles du matin encore humides ; sur le trottoir, le long des boutiques fermées, des ouvrières marchaient de ce pas élégant et alerte qui distingue la grisette parisienne. Quand la voiture roula sur les ponts, Angèle ne put retenir un cri d’admiration en apercevant la Seine ensoleillée et bordée de quais se prolongeant à perte de vue. Tout nageait dans une fine lumière rose : les gros arbres tordus au-dessus de l’eau scintillante, les lourds bateaux amarrés aux arches des ponts, les frises des palais fièrement dressés au long des rives, et les massives rangées de vieux hôtels, que dominaient des flèches et des tours d’églises. La jeune fille n’était pas encore revenue de son éblouissement, quand la voiture s’arrêta devant la grille de l’hôtel meublé. Angèle se nomma et remit à la maîtresse de l’hôtel la lettre de sa mère. Elle s’attendait à cet accueil questionneur, mais cordial, des gens de province ; elle fut déçue quand, après quelques phrases de politesse banale, l’hôtesse, la confiant à un domestique, retourna tranquillement à ses affaires. On la logea presque sous les toits, dans une triste chambre dont la fenêtre ouvrait sur une cour étroite et noire comme un puits, et sur des pignons maussades qu’avoisinait le clocher trapu de Saint-Germain-des-Prés.  Elle s’était promis de voir immédiatement La Genevraie, mais la nature fut plus forte que sa volonté ; après plusieurs nuits sans sommeil, elle se sentait la tête à la fois lourde et vide. Elle se jeta tout habillée sur son lit et s’endormit si profondément que, lorsque ses yeux se rouvrirent, elle entendit sonner quatre heures du soir à l’église voisine. Il était trop tard maintenant pour faire la visite projetée, et elle s’occupa de vider sa malle. N’osant sortir, elle se fit monter un modeste dîner qu’elle mangea tristement sur le bord d’un guéridon. Le soir venait, la chambre s’emplissait d’ombre ; l’Angélus sonna au clocher de Saint-Germain-des-Prés, et ce tintement de cloche ramena la pensée d’Angèle vers le logis de la rue de Savonnières. Elle vit en imagination les traits bouleversés de M. Sénéchal, la figure consternée de Joseph, et ses yeux se mouillèrent ; mais sa légèreté naturelle et la mobilité de ses impressions allégèrent peu à peu ses remords. — Maman est adroite, pensa-t-elle, et elle aura tout arrangé pour le mieux..., et puis ils changeront vite de sentiment, quand ils sauront que j’ai réussi. —Elle se remit à songer à ses espérances de fortune, à sa visite du lendemain, à Paris où René Des Armoises vivait et travaillait, peut-être non loin d’elle ; elle reprit courage, fit un bout de prière et se déshabilla après s’être enfermée à double tour. C’est ainsi que finit sa première journée parisienne.  Le lendemain, elle fut réveillée par les cris de la rue, où dominait la note stridente du marchand de parapluies, qui, pareil au pivert des forêts, ne donne toute sa voix que lorsque le temps menace. En. effet, le ciel était gris et rayé d’une pluie menue. Elle s’habilla lentement, grignota une tablette de chocolat avec le reste du pain de son dîner, et se fit indiquer le chemin le plus direct pour se rendre chez La Genevraie.  Il demeurait non loin de la rue Jacob, cour de Rouen, dans l’un des coins les plus originaux du vieux Paris. — Quand on y pénètre par le passage du Commerce, et qu’après avoir franchi un obscur couloir voûté on débouche dans cette cour ou plutôt ces deux cours juxtaposées, on se croit transporté au fond de quelque antique ville de province. Tout y est coi et endormi ; les voitures ne s’aventurent guère dans les rues voisines, et les vénérables hôtels du quartier abritent pour la plupart des librairies ou des ateliers de brochure, industries silencieuses et casanières, qui ne troublent pas la somnolence générale. Les hauts bâtiments de pierre et de brique qui encadrent les deux cours et découpent sur le ciel le profil bizarre de leurs toitures irrégulières ont la mine rébarbative et un peu grotesque de ces vieillards attardés dans les modes et les façons d’un siècle évanoui. Les croisées du rez-de-chaussée sont défendues par de solides barreaux ; mais aux lucarnes des toits des géraniums rouges fleurissent dans des pots ébréchés, et des hardes sèchent à l’extrémité d’une perche. Le silence de la province y a développé des habitudes de province ; le relieur du rez-de-chaussée s’est construit sur la voie publique une gloriette tapissée de vignes vierges ; le marchand de bric-à-brac d’en face étale sur les pavés- herbeux les plus étranges épaves des mobiliers parisiens ; dans un angle du mur est encastrée une massive boîte aux lettres avec cette inscription grosse de mystères : « boîte du journal le Ciel. » Vis-à-vis des tilleuls de la rue du Jardinet, au fond d’une encoignure, s’ouvre une double grille rouillée, flanquée à gauche d’un vieux puits à la poulie criarde, et à droite d’un lilas grêle et rabougri.— C’était là qu’habitait La Genevraie.  Angèle n’en pouvait croire ses yeux. Elle s’était imaginé que ce Parisien à l’air riche, aux goûts raffinés, ne parlant que de millions, de grandes dames et d’artistes célèbres, devait habiter quelque hôtel somptueux au centre même des quartiers opulents de la capitale. Elle monta lentement l’escalier obscur, aux marches carrelées, et s’arrêta, le cœur battant, devant une porte du second étage. Point de sonnette, mais, dans l’embrasure, une ardoise sur laquelle était crayonnée cette prudente recommandation : « Frapper trois coups et crier trois fois son nom. » —L’étonnement de la jeune fille redoubla. Elle exécuta d’une voix mal assurée cette singulière consigne ; au bout de quelques instants, la clé tourna dans la serrure, et La Genevraie, lui-même, enveloppé dans une vieille robe de chambre fripée, ouvrit la porter — C’est vous, ma toute belle ?.. Entrez vite ! s’écria-t-il de sa voix d’airain. — Il guida Angèle à travers une antichambre encombrée de livres et l’introduisit dans une chambre à coucher en désordre. Des meubles dépareillés, des bibelots curieux, des armes de luxe s’y étalaient pêle-mêle avec des objets de la plus pauvre apparence. Le bureau était couvert de livres empilés, de papiers épars et d’épreuves corrigées. La Genevraie venait de se lever, et ses yeux étaient encore gros de sommeil. — Vous voilà donc à Paris ? dit-il à la visiteuse en la faisant asseoir, et comment vont ces braves gens de là-bas ? Que devient cette bonne maman Sénéchal ?  Angèle répondit que tout le monde était bien portant, et la conversation roula un moment sur des banalités. La jeune fille attendait toujours qu’il s’informât de l’objet de son voyage, mais La Genevraie restait muet sur ce point. A parler franc, il n’y pensait plus. En quittant Bay, il avait consciencieusement dépensé les trois mille francs des héritiers Morel en copies de pièces, en consultations et en frais de voyage ; puis, une fois à sec, les difficultés contre lesquelles il se heurtait l’avaient vite rebuté. Gaspard n’était pas homme à longtemps se battre contre le même moulin à vent. Sur ces entrefaites, des amis à lui ayant lancé un journal, il était devenu l’un des plus vaillants tirailleurs de cette feuille de combat. Il ne vivait plus que pour le Journal ; Bay, la succession Morel, la famille Sénéchal, figuraient maintenant dans sa mémoire comme ces vieux dessins à demi-effacés, dont on a peine à retrouver les lignes confuses. — La conversation devint bientôt languissante, et il y eut un moment de silence pendant lequel la pauvre Angèle entendait le morne ruissellement de la pluie contre les vitres. — Comptez-vous rester longtemps ici ? demanda enfin La Genevraie.  — Mais oui, murmura-t-elle étonnée de la question, j’y suis venue pour débuter comme vous me l’aviez conseillé... Je compte beaucoup sur votre appui, et je suis prête à entrer au théâtre que vous me désignerez.  — Diable ! diable ! dit-il avec une nuance d’embarras. Vous allez un peu vite, ma chère enfant, et les théâtres ne sont pas d’un accès aussi facile... D’abord êtes-vous bien sûre de votre vocation ?  — Mais, s’écria-t-elle interdite, n’est-ce pas vous qui m’avez encouragée et poussée à devenir une artiste ?  — Certainement ; j’ai rendu justice à vos dons naturels. Vous aviez un joli talent de province ;... filais nous sommes à Paris, où les talents foisonnent sur les deux rives de la Seine, comme des nuées de moucherons. Il ne s’agit plus de se payer de compliment. Vous avez de la voix, de la physionomie et de la finesse ; ce sont de précieux instruments, à la condition de savoir s’en servir. Marcher sur les planches, remuer les bras, lancer une réplique, jouer de la prunelle, et le tout dans le ton juste, cela n’a l’air de rien ! Cependant de plus fortes que vous y ont perdu leur temps et leur jeunesse, En un mot, la nature ne suffit point ; il y a la grammaire du métier, dont vous ne vous doutez pas.  Il pencha la tête pour regarder la jeune fille en face, et vit les beaux yeux de bluet trempés de larmes. Ces’pleurs, ces jolies lèvres entr’ouvertes et frémissant convulsivement, comme pour retenir un sanglot, firent impression sur ce bohème, qui se croyait cuirassé contre l’attendrissement par trente années de déboires et de folles équipées. Son vieux cœur durci par les horions de la mauvaise fortune s’amollit un moment sous ce bleu regard mouillé de jeune fille. Il se rappela sa première désillusion, et ce souvenir de jeunesse réveilla en lui un sentiment d’affectueuse pitiés — Allons ! dit-il en tapant doucement sur l’épaule d’Angèle, allons, ma belle, ne vous en prenez pas à vos yeux. Vous avez du courage, et vous vous sentez la force d’étudier ?  — Oh ! monsieur, répondit-elle d’une voix tremblante, mais résolue, conseillez-moi, et je travaillerai de tout cœur.  — Bon ! nous ferons de vous une artiste... Donnez-moi votre adresse : demain je vous conduirai chez un professeur de déclamation qui vous apprendra le métier. Il a un cours très-suivi, et je vous recommanderai à lui.  — Merci, monsieur, murmura la triste Angèle, qui se voyait rejetée loin du but... Est-ce que cet apprentissage sera long ?  — Voilà bien les femmes ! répliqua-t-il en haussant les épaules, elles voudraient toutes atteindre leurs rêves en un tour de main, comme on cueille une cerise à la branche... Point de patience pour un rouge liard !  — J’aurai de la patience, dit-elle en souriant à travers ses larmes, mais aurai-je assez d’argent pour attendre jusqu’au bout ?  — Ah ! ah ! fit-il en secouant sa crinière de lion, toujours cette satanée question monétaire !.. Bah ! nous trouverons un biais d’ici à ce que votre bourse soit dégarnie. — Et puis, ajouta-t-il en reprenant ses façons cyniques, morbleu, ma mie, quand on est belle comme vous, il ne faut désespérer de rien !  Après quelques compliments du même genre, il la congédia. Le lendemain à midi, il vint la prendre en voiture à son hôtel et la conduisit à l’école de déclamation du professeur Saint-Félix. Cette école, située sur les hauteurs du boulevard Montparnasse, était connue sous le nom de salle Corneille, Saint-Félix était un homme de soixante ans, scrupuleusement rasé, roulant de gros yeux renfoncés et tragiques, portant de longs cheveux gris, bouclés sur la nuque, qui lui donnaient l’air d’un prêtre défroqué. Il parlait avec une volubilité nerveuse, toujours sur le mode lyrique, avec des gestes de théâtre, les bras écartés, les doigts frémissants. — Mon cher, lui cria La Genevraie, je t’amène une nouvelle Rachel, un diamant brut que je ne veux confier qu’à toi, vieux lapidaire ! Quand tu l’auras taillé et mis au point, il jettera des feux, je t’en réponds !... Il en allumera aussi, morbleu ! et ton école en gardera une rutilance. éblouissante qui fera pâlir toutes les chandelles du Conservatoire.  Il continua longtemps sur ce ton enthousiaste, qui contrastait fort avec ses réticences de la veille. Bref, il fut convenu qu’Angèle suivrait gratuitement le cours de Saint-Félix, et que La Genevraie le paierait en réclames dans son journal. — Vous voilà attelée, dit ce dernier à Angèle en la reconduisant, maintenant vous n’avez plus qu’à donner le coup de collier de la volonté. Il faudra de temps à autre aller au théâtre pour vous initier à toutes les ficelles de la machine dramatique... Tenez, voici déjà une petite loge pour les Français. Emmenez-y ce soir votre maîtresse d’hôtel, cela vous conciliera ses bonnes grâces dans les jours de détresse. — Là-dessus, ma toute belle, bon courage et au revoir !  Il la déposa au seuil de l’hôtel, lui baisa galamment la main, puis s’éloigna majestueusement, tenant le milieu de la rue, et portant haut sa tête coiffée d’un chapeau à bords retroussés, qui s’inclinait sur l’oreille avec une crânerie impertinente. 

 X  Suivant son conseil, Angèle alla aux Français avec la maîtresse de l’hôtel et en revint enchantée. La musique de la prose d’Alfred de Musset, si admirablement modulée par les lèvres savantes des comédiens, avait charmé son esprit et ses oreilles. A la vue des acteurs, rappelés par le parterre et revenant s’incliner sous les applaudissements, la figure souriante, éclairée de bas en haut par les feux de la rampe, un frisson d’émotion et d’envie avait couru sur les épaules de la jeune fille, et ses espérances avaient retrouvé toute leur élasticité, son ambition s’était fortifiée.  Le lendemain, elle se rendit d’un pied léger à l’école de déclamation et aborda gaîment l’étude des premiers principes. Elle commençait une nouvelle vie et entrait dans un monde inconnu.  Trois fois la semaine, une quinzaine de jeunes filles et autant de jeunes gens venaient à la salle Corneille suivre les leçons de l’illustre Saint-Félix, ancien pensionnaire de l’Odéon. Le personnel des élèves était recruté un peu à l’aventure. Le côté des hommes comprenait surtout des ouvriers typographes, des clercs d’huissiers et des commis de nouveautés, que les théâtres du boulevard avaient grisés, et qui avaient échangé la vie de l’atelier ou du comptoir pour les mirages toujours fuyants de la gloire dramatique. Le côté des femmes était plus mélangé encore : grisettes, bourgeoises déclassées, anciennes élèves de Saint-Denis, aventurières russes ou hongroises, en formaient les éléments. Ce monde bohème, sans attaches régulières et sans préjugés, fit d’abord sur Angèle une singulière impression. Les jeunes gens avaient cette dépravation précoce, cette affectation de scepticisme gouailleur et en même temps cette crédulité de gobe-mouche, qui caractérisent le gamin de Paris. Les femmes étaient hardies, vaniteuses, jalouses et bourrées d’illusions. Angèle, sans être prude, avait apporté de sa province des idées de bienséance, une retenue de langage qu’effarouchaient à chaque instant ces originales et lestes façons de vivre. Elle s’accoutuma cependant peu à peu à cette atmosphère nouvelle. Ses camarades lui apprirent la vie à bon marché dans les crêmeries du voisinage, où on dînait pour vingt sous ; on l’initia aux mystères du maquillage ; elle connut la marchande à la toilette qui louait des robes à la soirée ; elle s’apprivoisa avec cet épouvantail de la province, le mont-de-piété, où les habitués de la salle Corneille faisaient de fréquents pèlerinages. Plusieurs des jeunes gens de l’école essayèrent même de lui conter fleurette, mais elle avait un idéal trop haut placé pour être troublée par ces vulgaires déclarations. Le souvenir de René Des Armoises la rendait sourde à tous les soupirs de ces cabotins en herbe. Elle pensait souvent à son poëte, souvent elle cherchait son nom aux vitrines des libraires et sur les affiches de spectacle. Elle se disait : — Que devient-il ? quand le reverrai-je ? — Et elle travaillait ferme pour se rendre digne d’être aimée par lui. Le vieux Saint-Félix, qui nourrissait une tendre admiration pour la beauté d’Angèle, lui prodiguait tous ses soins et toute son attention. Elle faisait des progrès ; de temps à autre, La Genevraie lui envoyait des billets pour les Français ou l’Odéon ; c’était sa distraction unique.  Depuis son arrivée, elle écrivait toutes les semaines à sa mère ; elle lui avait caché ses premières désillusions, et s’était évertuée à prendre un ton enjoué pour lui conter les brillantes espérances dont on la nourrissait. Dans les premiers temps, elle avait reçu une longue lettre où Mme Sénéchal lui parlait d’une indisposition de M. Sénéchal, puis, de semaine en semaine, les billets de la bonne dame étaient devenus d’un laconisme inquiétant. Un soir, en rentrant du spectacle, elle trouva un télégramme lui annonçant que son père était à toute extrémité. Elle pâlit affreusement, et son premier mouvement fut de courir à la gare, mais l’heure du dernier train était passée, et il lui fallut forcément remettre au lendemain son départ. Le reste de la nuit s’écoula au milieu des larmes et des remords. Elle s’accusait d’être la cause de la maladie de son père ; il n’avait pu se faire à l’idée de la voir comédienne ; peut-être à cette même heure, il mourait en la maudissant. La violence de son désespoir ne connaissait plus de bornes. Au matin, tandis qu’elle faisait fiévreusement ses derniers préparatifs, la porte de sa chambre s’ouvrit toute grande, et Mme Sénéchal roula comme une boule dans les bras d’Angèle.  — Ma pauvre mignonne ! balbutiait la grosse femme en l’étouffant de caresses.  Angèle se dégagea brusquement de cette étreinte passionnée. — Il est mort ? demanda-t-elle d’une voix sourde en jetant un regard navré sur les vêtements de deuil de sa mère.  Mme Sénéchal fit un signe affirmatif et tira son mouchoir. — Mort ! — murmura la jeune fille, et elle éclata en sanglots. Il y eut un long silence, Mme Sénéchal reprit : — Pardonne-moi de ne pas t’avoir prévenue à temps, mais c’était bien inutile, va ! il n’avait plus sa connaissance, et l’attaque a été foudroyante. J’ai voulu t’épargner un voyage pénible.  Angèle l’interrompit par un regard plein de reproches. — C’est moi qui l’ai tué ! s’écria-t-elle avec exaltation ; pauvre père, lui qui était si bon ! et je ne l’ai pas embrassé une dernière fois... C’est cruel ce que tu as fait là ! Je ne te le pardonnerai jamais !  — Non, ma chérie ! répondit Mme Sénéchal, qui n’était pas scrupuleuse quand il s’agissait de consoler sa fille, tu te trompes, ce qui a tué ton père, c’est la dureté de ce misérable Boblique. Les chaleurs du printemps l’ont achevé. Pauvre homme ! il avait l’esprit faible, et un rien le mettait à bas. Il s’est éteint comme une lampe qui n’a plus d’huile.  — Et je n’étais pas là ! dit Angèle, dont les sanglots redoublèrent.  Le reste de la journée se passa tristement à parler du défunt. Dans un moment de calme, Mme Sénéchal prit les deux mains de sa fille, et, la regardant avec admiration : — Ah çà, et toi, demanda-t-elle, où en es-tu ? Quand se feront tes débuts ?  Angèle secoua la tête et répondit qu’elle n’en savait rien. — Ce polisson de La Genevraie nous a bernées, reprit la bonne dame désappointée, sa fameuse succession est dans les brouillards de la mer, et voilà maintenant qu’il t’abandonne ; mais, patience, je le verrai, moi, et il faudra bien qu’il se remue. Je serai là pour te soutenir, je viens vivre avec toi.  Alors elle lui conta qu’elle avait chargé l’avocat Bouillard de louer la maison de la rue de Savonnières à un voisin, de vendre lès fatras inutiles et de lui envoyer le surplus de ses meubles par le chemin de fer. Elle voulait s’installer le plus tôt possible avec sa fille, et sa première occupation fut de chercher un logement. Au bout de quelques jours, elle trouva un petit appartement au quatrième, rue Monsieur-le-Prince, et déclara que son choix était fixé. — De cette façon, dit-elle à Angèle, tu ne. demeureras pas loin de ton professeur, et dans le cas où nous serions forcées de nous rabattre sur l’Odéon, tu serais à deux pas de ton théâtre.  Les meubles arrivèrent, on s’installa, puis Angèle se remit avec une nouvelle ardeur à ses études dramatiques. Sa mère l’accompagnait assidûment à la salle Corneille, et ne pouvait retenir d’enthousiastes exclamations chaque fois qu’elle était en scène. La bonne femme lançait des œillades interrogatives et compatissantes aux camarades de sa fille, et avait l’air de les plaindre sincèrement de ce qu’elles ne pouvaient rivaliser de talent avec Angèle ; encore un peu, et elle leur aurait promis sa protection pour le jour prochain où celle-ci arriverait à la célébrité. — Un matin d’octobre, tandis que Mlle Sénéchal répétait une scène de Bérénice, on entendit un froufrou de robe de soie à l’entrée de la salle, et une femme d’un certain âge s’élança vers Saint-Félix, qui lançait des chut ! discrets, sans réussir à lui imposer silence. — C’est merveilleux, mon ami ! s’écria-t-elle, cette petite a un vrai talent... Où avez-vous fait cette trouvaille ?  Mme Sénéchal s’était levée, souriait et multipliait les révérences, tandis que Saint-Félix répondait que la jeune fille lui avait été amenée par La Genevraie.  — Et comment La Genevraie ne m’en a-t-il pas encore parlé ? reprit impétueusement la dame ; il faut qu’elle vienne à mes jeudis ; je lui donnerai un rôle dans mon drame... — Oui, mon cœur, continua-t-elle avec volubilité en allant au-devant d’Angèle, qui descendait de la scène, vous jouez comme un ange, et certainement je gronderai La Genevraie de ne pas vous avoir présentée chez moi. Vous y verrez des directeurs qui apprécieront votre beau talent, et puis nous vous pousserons. Je compte sur vous jeudi sans faute ! Amenez-la-moi, Saint-Félix, ou nous nous brouillerons !  — C’est Mme de Busserolles, dit Saint-Félix à Angèle quand la dame fut sortie, elle reçoit beaucoup d’artistes et de gens du monde. C’est une bonne fortune pour vous d’être invitée à ses jeudis.  Mme de Busserolles avait la rage du théâtre, elle faisait elle-même des pièces, et tous les secrétariats des théâtres de Paris étaient encombrés de ses manuscrits, qu’on laissait précieusement dormir dans les cartons. De guerre lasse, elle prenait le parti de faire jouer ses pièces chez elle par de jeunes artistes qu’elle allait recruter dans les écoles de déclamation, et qu’elle payait en éloges, en promesses et en mauvais dîners. Elle avait cinquante ans passés, et ne conservait de son beau temps que des cheveux blonds, tombant de chaque côté de sa figure en prétentieuses anglaises, et de grands yeux bleus fort vifs. Elle avait, dit-on, été très-adorée dans sa jeunesse, et les mauvaises langues prétendaient que La Genevraie ne l’avait pas trouvée trop cruelle. En tout cas, le vieux lion était resté un des fidèles de son salon. Il y trônait tous les jeudis, et trouvait pour les respectables débris de cette beauté mûre des flatteries brûlantes et risquées qui la faisaient se pâmer d’aise.  Le mari, lui, Tancrède de Busserolles, ne s’apercevait de rien. Court, trapu, l’air grimaud, très-nul, très-effacé, il admirait sa femme du matin au soir. Elle en abusait et l’avait réduit au rôle de majordome. C’était lui qui comptait avec les domestiques et s’occupait avec une minutie rapace des détails du ménage. Il grommelait fort quand il prenait fantaisie à Mme de Busserolles de retenir un visiteur à dîner, et, pour prévenir des accès de mauvaise humeur, il avait été convenu entre elle et ses amis que chaque convive apporterait son plat. La plupart des hôtes du jeudi prenaient la chose gaiement, et le dîner ainsi transformé en pique-nique présentait à l’œil la plus bizarre macédoine de plats excentriques qu’on arrosait d’un petit vin suret récolté par Busserolles sur ses terres, et dont il versait de courtes rasades en se faisant tirer l’oreille. Parfois La Genevraie promettait d’amener le directeur d’un théâtre qui serait heureux de monter la dernière pièce de Mme de Busserolles, et alors on se mettait en frais... Ah ! ce directeur toujours espéré et toujours empêché, il faisait le tourment de Busserolles. On l’attendait jusqu’à sept heures et demie ; puis, quand on avait renoncé à tout espoir, Tancrède allait sur la pointe des pieds dans la salle à manger réintégrer dans leur sac les petits-fours frais, pour les remplacer par d’antiques petits-fours qui séchaient au fond d’un placard...  C’est par ce salon, situé au second étage d’un hôtel délabré du quai Bourbon, qu’Angèle devait commencer ses débuts dans la vie d’artiste. Quand Saint-Félix et La Genevraie la présentèrent à Mme de Busserolles, le salon était déjà plein. Les habitués étaient pour la plupart de vieux gentilshommes ruinés, des pianistes faméliques, des artistes sans emploi et quelques vieilles filles prétentieuses. Au milieu de ces fruits passés et de ces fleurs fanées, le seul brin de verte jeunesse et de fraîche beauté était une nièce du bonhomme Busserolles, nommée Marthe de Boissimon, fille d’un haut fonctionnaire de la maison de l’empereur. Blanche, blonde, bien en chair et juste à point, la jeune fille était appétissante, et Mme de Busserolles s’en servait comme d’un appât pour attirer les jeunes gens chez elle. — Angèle, qui n’avait aperçu que de loin et pour ainsi dire par le trou de la serrure la bonne société de sa petite ville, ne put se défendre d’un mouvement d’orgueil en se voyant accueillie et choyée par ce qu’elle croyait être l’élite du monde parisien. Elle touchait donc enfin du doigt la porte qui s’ouvrait sur le jardin enchanté de ses rêves !.. Encore tout éblouie et palpitante, elle s’assit près de La Genevraie ; elle était là depuis quelques minutes à peine, quand Mme de Busserolles, qui l’avait annoncée et prônée, vint la prier de dire des vers. Angèle se leva, elle agitait nerveusement son éventail et paraissait fort troublée. — Allons, ferme ! ma chère, lui murmura La Genevraie, dites-nous quelque chose de corsé qui réveille les fibres racornies de cette académie d’antiques bégueules. — Debout près de la cheminée, elle attendait que le silence se rétablît. Sur la mate blancheur de son teint, encore accrue par l’émotion, le bleu foncé de ses yeux et le rouge vif de ses lèvres tranchaient délicieusement. Elle commença lentement sa pièce favorite, —la Vigne en fleurs de René Des Armoises, — et dès les premières strophes elle se sentit maîtresse de son auditoire. Sa voix se raffermit, tous ses moyens lui revinrent ; à chaque instant, elle était interrompue par un frémissement approbatif, et aux derniers vers on applaudit bruyamment.  Un peu étourdie et grisée, Angèle ferma un moment les yeux, comme pour mieux savourer son succès. Quand elle les rouvrit, elle faillit pousser un cri de joie. Devant elle, beau et triomphant comme un dieu grec, se tenait René Des Armoises. — Quelle bonne surprise ! s’écria-t-il de sa voix vibrante. — Ses lèvres expressives souriaient à travers sa barbe frisée, et ses yeux pleins d’éclairs remerciaient Angèle. — Mes vers ne m’ont jamais fait autant de plaisir, continua-t-il en tendant la main à sa compatriote ; merci, mademoiselle, vous les avez transfigurés ! 

 XI  Quelques semaines après, un jeudi, Mme de Busserolles, étendue nonchalamment sur sa chaise longue, recevait ses fidèles. Le soir tombant n’éclairait plus que vaguement les hauts lambris noircis du salon ; un maigre feu fumait dans la vaste cheminée sans l’échauffer. La lueur incertaine des tisons permettait à peine d’apercevoir Tan crède de Busserolles occupé à tourner ses pouces dans une encoignure, et de distinguer les traits d’un grand et gros personnage à perruque noire, décoré, solennel et portant des lunettes d’or. —En vérité, mon cher Jolivart, disait d’une voix plaintive Mme de Busserolles, je ne comprends pas la division des théâtres. J’ai un drame à l’Odéon et une comédie aux Français, et je ne puis venir à bout d’obtenir une lecture... Vous devriez bien en toucher deux mots à votre ministre... Mon drame surtout ferait le plus grand effet à la scène, et, si vous nous restiez ce soir, vous pourriez en juger. Justement Mlle Sénéchal, une artiste d’avenir, doit en répéter des fragments avec Saint-Félix. Je ne sais si nous avons un dîner passable... Tancrède ?  Quand Mme de Busserolles voulait inviter quelqu’un, elle ne manquait pas au préalable d’interpeller son mari avec un clignement, d’yeux significatif ; mais ce soir-là Tancrède fit la sourde oreille. Le dîner était court, on attendait déjà cinq convives, et puis en descendant à la cave le petit homme avait constaté que son vin de Saint-Mihiel allait grand train. Aussi Mme de Busserolles eut beau répéter : « Tancrède ! » et s’agiter sur sa chaise longue, Tancrède ne grouilla pas plus qu’une souche. — Allons, soupira-trelle, il paraît, mon pauvre Jolivart, que nous avons un maigre dîner, et vous risqueriez de mourir de faim. Ce sera pour un autre jour, à moins que... Au fait, ajouta-t-elle en minaudant, voulez-vous aller chercher votre plat ? Entendez-vous avec Clairette ; elle vous conseillera, et vous nous resterez. Nous dînerons gaiement, en famille... N’est-ce pas, Tancrède ?  M. Jolivart, chef de bureau aux Beaux-Arts, aurait pu rendre des points à Tancrède en fait de ladrerie. Il hésita un moment, puis songeant sans doute qu’un refus aurait mauvaise grâce, il se dirigea avec dignité vers la cuisine où trônait Clairette. — Quand il rentra au salon, d’un pas de sénateur, il y trouva les convives de Mme de Busserolles : Saint-Félix, Mlle de Boissimon, La Genevraie, Angèle et René Des Armoises.  Depuis leur première rencontre dans la maison de l’île Saint-Louis, le poëte et sa jeune, compatriote s’étaient revus plusieurs fois. Mme Des Armoises, qui était venue à Paris rejoindre son fils et qui était cousine des Busserolles, se montrait fort assidue aux réunions du jeudi. Plus ambitieuse que jamais pour René, elle rêvait maintenant de le marier avec la nièce de Tancrède, la jolie Marthe de Boissimon. Des Armoises ne s’amusait guère dans ce salon, qu’il appelait irrévérencieusement le grenier aux fruits secs. Il s’y laissait traîner en rechignant. Néanmoins depuis qu’il avait retrouvé Angèle, il se faisait moins tirer l’oreille. L’imprévu de cette rencontre avait plu au poëte ; puis le séjour.de Paris avait donné à la beauté de Mlle Sénéchal je ne sais quoi de plus attirant. Avec son esprit mobile, passionné, curieux, René n’était pas fâché de jeter la sonde dans cette âme naïve, et d’être le premier à y découvrir des trésors de jeunesse et d’enthousiasme. Il pressentait au fond de ce cœur de jeune fille un sanctuaire bien clos, bien intime, dont il était le dieu, et il ne lui déplaisait pas de savourer l’encens qu’on y brûlait en son honneur. — Ce soir-là, il était plus en verve et plus séduisant encore que de coutume. Son premier livre de vers, publié récemment, avait réussi au-delà de ses espérances ; les journaux en avaient cité des fragments ; on l’avait sérieusement discuté et chaudement accueilli. Cette réussite rapide avait donné à son esprit des ailes d’une plus large envergure ; il se sentait léger comme un oiseau. La satisfaction du succès remplissait son cœur, irradiait au dehors et illuminait son visage. Il s’approcha d’Angèle, et sa gaieté communicative gagnait déjà la jeune fille quand on annonça que le dîner était servi.  On passa dans la salle à manger, haute, maussade et glaciale. Mme de Busserolles s’assit entre Jolivart et Saint-Félix. Accoudé contre le poêle, La Genevraie, après avoir énergiquement refusé de prendre part au festin, regardait d’un air ironique les mines des dîneurs avalant leur potage. Ses instincts aristocratiques et ses délicatesses de gourmet avaient toujours répugné aux pique-nique de Mme de Busserolles ; il ne se gênait pas pour traiter tout haut de « galimafrées » les plats étranges servis sur la table de Tancrède. De temps à autre il décochait une méchanceté à l’amphitryon ou murmurait une galanterie à l’oreille de la maîtresse du logis. René et Angèle devisaient gaiement, et le jeune homme, tout occupé de Mlle Sénéchal, semblait oublier complètement Mlle de Boissimon. qu’on avait cependant eu soin de placer à sa gauche. Négligée par son voisin, la jolie Marthe se rabattit sur son oncle, et celui-ci, qui n’avait pas trop de toute son attention pour surveiller le service des domestiques et le va-et-vient des bouteilles, se prêtait en rechignant au bavardage de sa nièce. Saint-Félix, lui, mangeait copieusement et buvait d’autant, ce qui ne contribuait pas à rasséréner M. de Busserolles. La visible mauvaise humeur du petit homme fit germer une malice dans le cerveau de La Genevraie ; sous prétexte d’une soif ardente, il demanda un verre, et il aida le comédien à vider la bouteille que M. de Busserolles couvait des yeux.  — Mais mangez aussi, alors ! s’écria Tancrède furibond, mettez-vous à table, j’aime mieux cela !  Pour toute réponse, La Genevraie leva son verre à hauteur de l’œil : — Joli vin ! murmura-t-il d’un air narquois, il se laisse boire... Vous en reste-t-il beaucoup, Busserolles ?  — A peine quelques bouteilles, grogna mélancoliquement le bonhomme.  — En ce cas, gardez-les pour faire du vinaigre ! répliqua Gaspard de sa voix de chantre.  Cette saillie impertinente, qui montrait trop crûment le sans-gêne avec lequel La Genevraie traitait ce singulier monde, fut accueillie par Busserolles avec un si grotesque ahurissement, qu’Angèle et René ne purent s’empêcher de rire derrière leurs serviettes. Il n’en fut pas de même de Mme de Busserolles ; elle trouvait que le sans-façon de Gaspard dépassait les bornes, surtout en présence, de M. Jolivart. Elle était irritée, son teint bilieux était devenu vert ; elle n’osait s’attaquer à La Genevraie, mais ses regards courroucés cherchaient quelqu’un sur qui elle pût prendre sa revanche. Elle avisa tout à coup René et Angèle, dont les yeux étincelants trahissaient l’excessive bonne humeur. Au même moment, une remarque plaisante du jeune homme acheva de faire perdre à Angèle son sang-froid. Elle fut prise d’un fou rire qu’elle ne put étouffer et qui s’égrena dans la salle sonore en roulades perlées. Mme de Busserolles fronça les sourcils. — Je ne vois pas, dit-elle aigrement, ce qu’il y a de si risible. — Les rires redoublèrent. — Enfin ! continua-t-elle outrée en se tournant vers Jolivart, comme pour lui communiquer une observation visiblement adressée à Angèle, enfin, je n’ai pas de chance !.. On devrait y regarder à deux fois avant d’obliger les gens... Les singulières façons de certaines personnes forcent parfois une maîtresse de maison à se repentir de les avoir reçues.  Cette fois le reproche avait porté. Le rire s’arrêta net ; la figure d’Angèle changea, ses joues et son front rougirent, tandis que le tour de ses lèvres devenait très-pâle. On s’était levé pour passer au salon ; au lieu de suivre les convives, la jeune fille se dirigea vers l’antichambre. Mme de Busserolles sentit qu’elle avait été trop loin. Angèle partie, il n’y avait plus moyen de faire entendre des fragments de son drame à M. Jolivart. — Eh bien ! qu’a donc cette petite ? s’écria-t-elle en se radoucissant ; monsieur René, allez voir, je vous prie, quelle mouche l’a piquée, et ramenez-nous-la.  René trouva Angèle occupée à s’envelopper dans son manteau. — Comment, vous partez ? dit-il.  — Oui ; je ne veux pas rester dans une maison où l’on m’a fait sentir si amèrement le peu que je suis... — Ses narines frémissaient et elle avait des larmes dans la voix.  — Ma foi, reprit-il, vous avez raison, je vais vous imiter !... Vous ne vous en retournerez pas seule, et je vous reconduirai.  Ils s’esquivèrent ensemble. Quand ils furent sur le quai, Des Armoises vit, aux rayons de la lune qui se levait, que les joues d’Angèle étaient humides. — Bah ! fit-il, ne pleurez pas pour si peu ! Cette vieille folle ne vaut pas une de vos larmes. Réjouissons-nous plutôt d’être sortis du grenier aux fruits secs... Prenez mon bras, nous allons marcher doucement le long des quais, et ce charmant clair de lune nous remettra en bonne humeur.  Ces paroles cordiales rassérénèrent Angèle. Elle se trouvait heureuse d’appuyer pour la première fois son bras sur celui du poëte ; elle se réjouissait en pensant qu’ils avaient encore un long chemin à faire ainsi, en tête-à-tête, dans cette solitude intime de la nuit. Elle oublia vite l’algarade de Mme de Busserolles pour savourer à son aise la joie d’entendre parler René. L’air était doux, le quai presque désert. La lune jetait de longues traînées diamantées sur la Seine, qui coulait avec un bruit caressant. De loin en loin, les becs de gaz se miraient dans la rivière, et leurs reflets rouges dansaient par centaines dans le courant ; on eût dit une mystérieuse fête donnée par les esprits de l’eau.  — La belle nuit ! s’écria René en montrant le ciel limpide et la Seine illuminée, c’est une soirée à faire damner d’envie les saints du paradis... Paris a un air de féerie, et je sens en moi-même un enchantement qui me met le cœur en fête.  — C’est que vous nagez maintenant en pleine gloire, répondit Angèle souriante, tous les journaux parlent de vous, et votre succès vous monte à la tête.  — Croyez-vous que je me grise pour si peu ? se récria-t-il. Je ne suis déjà plus d’âge à éprouver une satisfaction béate devant un article de journal. Non, j’aspire à mieux que cela !  — Oh ! dit la jeune fille, vous êtes ambitieux, et vous en avez le droit... Savez-vous ce qui me rend heureuse ? c’est que j’ai été la première à prédire votre succès. Combien de fois j’ai répété à ce bon Joseph Toussaint : C’est un vrai poëte, et il réussira !  — A propos de Joseph, que devient-il ?  — Je ne sais. Il a quitté Bay en même temps que ma mère, et nous n’avons plus de ses nouvelles.  — Comme vous dites cela de l’air détaché d’une belle indifférente ! Et pourtant il était amoureux de vous, le pauvre garçon !  — Croyez-vous ? répliqua-t-elle avec une moue coquette.  — Si je le crois !... J’ai été plus d’une fois jaloux de lui.  — Vous ? s’écria Angèle. — Il y avait de tout dans ce simple mot : de la surprise, de la joie, de la reconnaissance, et aussi une éclatante affirmation de l’immense supériorité de René sur l’obscur Joseph. Des Armoises lut toutes ces choses dans les traits de ce jeune visage, vers lequel son front s’était penché curieusement, et il dégusta comme une exquise liqueur cet aveu ingénu qui flattait son insatiable amour-propre d’artiste. — Ne vous moquez pas de moi, reprit-elle d’une voix moins assurée. — Puis elle se tut, tandis qu’à leur tour ses regards se levaient timidement vers le visage de René. A la clarté de la lune, ses yeux bleus épanouis semblaient demander à ceux du poëte si réellement la petite fille de la rue de Savonnières avait occupé sa pensée pendant seulement une heure.  René devina cette muette interrogation. — Je ne me moque pas, je vous le jure ! répondit-il en homme à qui les serments ne coûtent rien ; lisez mes vers attentivement et vous y retrouverez plus d’un souvenir de ce joyeux bal où nous avons valsé ensemble... Je vous vois encore avec votre robe de pensionnaire, à demi montante, et des muguets à la ceinture. C’est de ce soir-là que j’ai senti mon cœur pris...  — Et pourtant, soupira-t-elle, vous êtes parti !.. — Elle s’arrêta, honteuse d’avoir osé articuler ce reproche, mais ses regards expressifs achevèrent ce que sa bouche n’avait pas murmuré. René, touché de la justesse de cette réflexion, ne savait comment répondre.  — Oui, dit-il enfin, je suis parti, mais en m’éloignant je me sentais navré, et, ce qu’il y a de pis, je ne pouvais m’en prendre qu’à moi de ma souffrance.  — Ceux qui s’en vont ne souffrent guère, reprit Angèle en secouant la tête, la vraie tristesse est pour ceux qui restent.  — Chère enfant ! s’écria-t-il, sérieusement ému cette fois. — Et, prenant l’une des mains de la jeune fille, il posa ses lèvres sur la naissance du poignet.  Angèle s’arrêta, oppressée par une sensation délicieuse. — Ah ! ce premier baiser sur le quai désert, combien de fois elle devait se le rappeler plus tard ! Comme cette rapide minute d’amour chaste, brûlant, sincère, resta gravée au fond de son cœur avec les plus minutieux détails du moment et du lieu ! Ils longeaient le quai de Montebello. En face d’eux, de l’autre côté de la Seine, Notre-Dame se dressait avec ses rosaces et ses ogives baignées par la lune. Au milieu d’un nimbe de vapeur transparente, la cathédrale apparaissait comme la châsse grandiose d’un merveilleux reliquaire, tout scintillant de pierreries. Au loin, de lourdes voitures roulaient sourdement sur les ponts étoilés de becs de gaz ; des mariniers se hélaient en poussant leurs barques, de rares passants affairés frôlaient le couple appuyé contre le parapet et lui jetaient des regards tantôt curieux, tantôt ironiques ; mais Angèle et René n’y prenaient pas garde et se croyaient au bout du monde. Le poëte tenait toujours la main de la jeune fille emprisonnée dans la sienne, et tous deux restaient immobiles dans L’ombre. —Je vous aime ! murmura tout à coup René, exalté par la beauté d’Angèle, par la poésie de la nuit et aussi par ce vin de la jeunesse qui bouillonnait dans ses veines. — Bien vrai ? demanda-t-elle en levant vers lui ses yeux reconnaissants, si vous saviez comme j’en suis fière ! — Puis, entraînée à son tour par le bonheur, et la jeunesse, elle eut un élan de confiance et lui ouvrit son cœur. — Si vous saviez, reprit-elle, comme je vous ai aimé dès le premier jour où je vous ai vu !.. Vous passiez à cheval sur le petit pont de l’église des Augustins, et je vous regardais de ma fenêtre. Au bruit de l’écluse de la filature, votre cheval s’est cabré, mais vous vous en êtes vite rendu maître, et, dans le mouvement que vous faisiez pour le maintenir, une rose qui fleurissait votre boutonnière est tombée sur le trottoir. Personne ne la voyait ; elle est restée ainsi au pied du parapet jusqu’à la nuit. J’avais si peur qu’on ne la ramassât, je ne la quittais pas des yeux ; à la brune, je me suis glissée dehors, et vite je l’ai emportée toute fanée,.. avec quelle joie !.. Je ne devrais pas vous dire tout cela. Quand vous saurez à quel point j’étais folle, vous ne m’aimerez plus tant.  — Charmante fille ! pensait René en lui serrant les mains, tout ce qu’elle me dit me donne au cœur une émotion que je n’avais jamais éprouvée... Ma foi, tant pis, je l’aime, advienne que pourra !  L’horloge de Notre-Dame sonna l’heure lentement, et toutes les églises environnantes la répétèrent après elle avec des intonations argentines ou graves, brèves ou traînantes.  — Onze heures ! murmura Angèle, il faut que je rentre... Ramenez-moi vite.  Ils se remirent en marche, mais sans trop se hâter. La nuit était si clémente, la prime fleur de l’amour si embaumée et si douce à respirer ! Angèle contait ses impressions de jeune fille ; René parlait de ses projets de poëmes. Sa bouillonnante imagination s’épanchait avec une joyeuse abondance. Il se plaisait à développer ses pensées les plus enthousiastes, ses fantaisies les plus éblouissantes. C’était une jonchée de poésie colorée et pénétrante qu’il répandait aux pieds de la jeune fille, comme aux Fêtes-Dieu ces poignées de roses effeuillées qu’on jette au-devant des images saintes. En l’écoutant, Angèle sentait son cœur se gonfler à éclater, tant il était plein d’admiration et d’amour. — Au milieu de ces effusions et de ces confidences, ils avaient atteint la hauteur de la rue Monsieur-le-Prince. — Me voici chez moi, dit Angèle en soulevant le lourd marteau de la porte.  — Déjà ! fit René en lui serrant longuement les deux mains.  — Au revoir et merci ! répondit-elle radieuse. — Elle entra, puis, passant sa tête par la porte entre-bâillée : — Venez à la maison, ajouta-t-elle, maman sera si contente de vous revoir !.. Bonne nuit, et à bientôt ! 

 XII  Il était dix heures du matin, et Angèle, avant de partir pour la salle Corneille, déjeunait dans la salle à manger qui servait à la fois d’ouvroir et de réfectoire, et qui était meublée avec des épaves du mobilier de Bay. L’antique armoire de chêne aux ventaux bombés et luisants, aux garnitures de cuivre ; la crédence du même style ; la grande horloge rustique dans sa longue boîte coloriée ; tous ces vieux meubles massifs sentaient encore la province. A un coin de la table de noyer, sur un bout de nappe bien blanc, Mme Sénéchal avait disposé le déjeuner : une côtelette appétissante, une coquille pleine de beurre fin et un pain viennois doré comme une brioche. Toujours en mouvement, la bonne dame ne s’arrêtait que pour regarder avec admiration sa fille en train de manger ; Angèle avait beau insister pour que sa mère déjeunât avec elle, Mme Sénéchal faisait la sourde oreille. — Non, non, ne t’occupe pas de moi, disait-elle, je n’ai pas de voix à soigner, moi ; je suis solide, et toutes ces viandes rôties ne me nourrissent pas.  Une fois Angèle partie, elle dévorait gaillardement une tartine de fromage d’Italie, arrosée d’un grand verre d’eau. Elle se serait volontiers privée du nécessaire pour que sa fille eût toujours le superflu. Depuis son arrivée, elle s’était remise à son ancien métier de couturière, et travaillait tout le jour, parfois même une partie de la nuit, pour des magasins de confection. Cette besogne mal payée suffisait à peine à faire marcher le ménage, car l’argent rapporté de Bay diminuait à vue d’oeil, et ce monstre de Paris menaçait de dévorer en quelques bouchées la succession du père Sénéchal. Angèle avait des remords en voyant sa mère se tuer de travail, mais celle-ci n’entendait pas raison là-dessus. — Laisse donc ! répliquait-elle, j’y suis habituée, et puis tu me revaudras tout ça quand tu auras un bel engagement. —Rien n’altérait sa confiance dans l’avenir de sa fille. Elle en parlait à qui voulait l’entendre. Le petit tailleur et la fleuriste qui logeaient sur le même carré avaient les oreilles rebattues des espérances dorées de Mme Sénéchal. — Patience ! leur disait-elle,, dès que ma fille pourra se faire entendre, tout Paris parlera de son talent, et les directeurs auront la main forcée. Ah ! dame, c’est qu’on ne rencontre pas tous les jours une artiste tournée comme Angèle... Et puis, ajoutait-elle en clignant de l’oeil, c’est honnête, — et elle faisait entendre un petit sifflement entre ses dents, — ça vaut de l’or et ça ne se vend pas.  Lorsqu’Angèle répétait ses rôles dans la salle à manger, Mme Sénéchal s’obstinait à ouvrir toute grande la porte du carré. Elle espérait toujours que quelque directeur de théâtre, montant par hasard, au cinquième, entendrait sa fille, s’arrêterait charmé et entrerait brusquement pour lui offrir un engagement fabuleux. Elle avait lu je ne sais où des exemples de pareilles bonnes fortunes, et, elle croyait fermement à ces hasards providentiels.  Ce matin-là, Mme Sénéchal était justement dans une de ses veines d’espoir ; en se levant, elle avait consulté les cartes, qui lui avaient annoncé de bonnes nouvelles. — Tiens, dit-elle à sa fille en lui apportant son chocolat dans une jolie tasse où brillait une cuiller d’argent, goûte-moi cela, je l’ai soigné, et il embaume.  — Tu me gâtes ! s’écria Angèle en l’embrassant ; puis, écoulant un bruit de pas sur le carré : — On a frappé ! murmura-t-elle.  — M. Des Armoises sans doute, répondit sa mère, car René venait maintenant les voir tous les matins.  — Non, ce n’était point son pas.  Mme Sénéchal ouvrit la porte et poussa un cri. — Monsieur Joseph !  — Oui, c’est moi, s’exclama joyeusement Toussaint, j’ai eu de la peine à vous trouver, mais enfin me voici ; et je suis content de vous voir.  Il embrassa la mère Sénéchal et serra timidement les petites mains d’Angèle ; ses yeux étaient humides, et sa large bouche s’ouvrait démesurément pour mieux marquer sa joie.  — Êtes-vous à Paris depuis longtemps ? demanda Angèle.  — Mais, oui !.. Bay et l’étude Boblique ne me satisfaisaient plus ; cette misérable besogne m’alanguissait et me desséchait ; la vie me semblait décolorée. J’allais m’en retourner au nid, quand j’ai appris qu’un mien neveu, mon filleul, en garnison à Paris, venait de tomber malade. Alors je me suis dit : Joseph, mon garçon, voilà un emploi pour ton besoin d’agitation, et je suis parti.  — Et votre neveu est toujours malade ?  — Non ! il est guéri, mais je suis resté tout de même. — Le séjour de Paris, ajouta-t-il d’un air grave et avec un soupir, m’a jeté dans une nouvelle série d’études qui, je l’espère, ne seront pas sans profit.  A ce moment, on frappa de nouveau et Angèle courut ouvrir ; elle avait reconnu René Des Armoises. Le poëte secoua vigoureusement la main de Joseph et parut très-heureux de le revoir. Puis, comme l’heure était venue pour Mlle Sénéchal de se rendre à son école, ils descendirent et résolurent de la conduire jusqu’à la salle Corneille. En sortant de la maison, Joseph se questionnait encore pour savoir s’il offrirait son bras à Angèle, quand il s’aperçut que la jeune fille avait déjà pris celui de René. Il se résigna donc à marcher silencieusement près d’eux, et ils traversèrent tous trois le Luxembourg, dont un joli soleil d’hiver faisait scintiller les arbres poudrés de givre.  — A quoi vous occupez-vous ici ? demanda René à Toussaint, faites-vous toujours du notariat ?  — Non, Dieu merci ! répondit ce dernier ; figurez-vous que j’ai rencontré un sénateur qui est mon compatriote, et qui m’a. pris pour son secrétaire. Il est bien pensant et se passionne pour les questions religieuses ; seulement, comme sa culture d’esprit n’est pas à la hauteur de ses bonnes intentions, c’est moi qui écris ses discours.  — Ah ! dit René en riant, c’est vous qui tonnez par sa voix contre les tendances matérialistes de l’époque. A merveille ! Je suis sûr que vous finissez par vous laisser prendre à vos propres phrases.  — Oui ! répliqua Joseph avec une gravité naïve ; quand je lis ma prose dans l’Officiel, je vous avoue franchement que je suis confondu de mon éloquence, et que dans la bouche de mon patron mes phrases m’imposent un mystérieux respect. Je lui suis reconnaissant, à cet homme, de me prêter son autorité pour dire des vérités à mon siècle, et de me payer encore par-dessus le marché.  — Ainsi, reprit Des Armoises d’un ton légèrement dédaigneux, vous voilà devenu dévot ; vous engraissez votre âme avec des oraisons onctueuses et de béates méditations ?  — Je n’engraisse pas mon âme, reprit Joseph piqué, je la nettoie et je la pare ; l’huile de ma lampe s’était épaissie, je lui rends sa limpidité. Je n’ai jamais été incrédule, mais à Bay je m’étais laissé dissiper par le monde. — J’en ai été puni, continua-t-il en lançant à la dérobée un regard vers Angèle, j’en ai été puni par un déboire dont la saveur amère me reste encore à la bouche... Je me suis tourné alors vers les choses qui ne passent point, et j’ai pris un autre chemin.  — Le chemin de Damas ! fit ironiquement René.  — Oui ! répondit Joseph avec bonhomie, et pourtant je dois avouer que ma nouvelle ferveur a reçu récemment un coup dont je suis un peu ébranlé... Je ne sais si je puis vous le confier, poursuivit-il en regardant ses deux compagnons avec inquiétude.  — Allez toujours !  — Eh bien ! j’étais entré une après-midi à Saint-Germain-des-Prés. Il régnait sous la nef une ombre fraîche et mystérieuse ; les peintures de Flandrin, une mystique odeur d’encens restée dans l’air, les points lumineux des cierges brûlant près de l’autel de la Vierge, tout invitait le cœur à s’épancher. Je vis un vieux prêtre vénérable se diriger vers un confessional, et je me dis : Voilà le moment d’ouvrir ton âme. — Je me glissai dans l’un des compartiments, je m’y agenouillai, et, le prêtre ayant ouvert le guichet, je commençai ma confession. J’étais comme soulevé par un tourbillon religieux, je me sentais une éloquence digne du René de Chateaubriand, et je contai à ce prêtre toute ma vie, avec ses doutes, ses hésitations, ses douleurs intimes... J’y mettais un peu de vanité, et, me trouvant moi-même très-intéressant, j’y allais de tout cœur, bien persuadé que mon confesseur devait être émerveillé de son pénitent. Quand j’eus fini, le prêtre releva lentement la tête. N’avait-il rien compris à mes effusions ? avait-il dormi ? ou voulait-il me donner une leçon d’humilité ? Je ne sais, mais, pour toute exhortation, il me demanda d’une voix très-douce : « Mon enfant, savez-vous lire ? » J’étais abasourdi, j’étais vexé. J’écoutai à peine le reste de son discours, où il me conseillait la lecture d’un petit livre intitulé : Pensez-y bien, et je quittai tout penaud le confessionnal.  Angèle partit d’un éclat de rire qui s’envola dans l’air en notes argentines. — Vous deviez avoir une bonne figure, s’écria-t-elle, j’aurais voulu vous voir sortir de la petite cabane !  Joseph la regarda scandalisé. — Parisienne ! murmura-t-il, vous riez de tout, vous autres !  — Et cela n’a pas refroidi vos ardeurs de néophyte ?  — Si fait, j’ai été troublé ; je le suis encore... Ils étaient arrivés à la porte de la salle Corneille, on se sépara, et Joseph s’en revint avec René, qui l’emmena déjeuner au café.  — Ainsi, dit Joseph, cette vocation de Mlle Sénéchal est sérieuse, et elle persiste à entrer dans cette scabreuse carrière du théâtre ?  — Pourquoi scabreuse ?  — Vous me le demandez ?.. Je sais bien que, vous autres artistes, vous ne voyez pas le théâtre du même œil que nous. Quand on a la vocation de livrer son âme en pâture au public, c’est qu’on a vidé d’un trait sans sourciller la coupe des préventions bourgeoises ; mais enfin pour une jeune fille honnête il y a l’influence d’un milieu malsain, la promiscuité de la scène... Et puis Mlle Sénéchal est-elle sûre de réussir ?  — Dans l’art, répondit René, on n’est jamais sûr de réussir. Le succès est une affaire de volonté et de patience. Il faut mettre le plus de talent possible dans son jeu et attendre.  — Attendre, c’est bel et bon ; mais il faut vivre en attendant, et les Sénéchal sont presque pauvres. Heureusement vous, Des Armoises, qui avez déjà de la réputation, vous pouvez épauler Mlle Angèle et faciliter son engagement dans un théâtre.  Cette remarque de Joseph parut embarrasser René. — Mon pauvre ami, dit-il en haussant les épaules, vous ne connaissez pas ce pays-ci, et vous vous faites illusion sur mon influence. J’aurai moi-même bien du mal à faire jouer la pièce à laquelle je travaille... Et puis de quel air voulez-vous que moi, garçon de vingt-cinq ans, j’aille recommander une jeune fille qui en a vingt à peine ? On croira tout de suite qu’elle est ma maîtresse.  Le ton dégagé de René choqua Joseph, mais ne le mécontenta pas. Un moment, en voyant le poëte entrer si familièrement chez Angèle, la pensée lui était venue que Des Armoises aimait la jeune fille. Cette conversation le tranquillisa. —S’il l’aimait, pensait-il, il parlerait et agirait autrement... Moi, je remuerais ciel et terre pour être utile à Angèle... Non, il ne l’aime point, et c’est tant mieux ! 

 XIII  Une fois persuadé que Des Armoises ne songeait pas à Mlle Sénéchal, Joseph Toussaint sentit l’espoir rentrer tout doucement en lui. Sa mésaventure du confessionnal avait modéré ses élans religieux ; la vue d’Angèle entraîna de nouveau son âme flottante vers les préoccupations mondaines. A ses heures de loisir, il devint le visiteur assidu de l’appartement de la rue Monsieur-le-Prince. Il oublia peu à peu le triste écroulement de ses premiers projets, et ne se souvint que des heures délicieuses qu’il avait passées jadis au logis de la rue de Savonnières. A la lumière des yeux d’Angèle, à la musique de sa voix, le charme recommença, la chaîne des illusions se reforma plus enveloppante et plus solide. Mme Sénéchal accueillait Joseph d’une façon encourageante. Les dévouements aveugles se devinent. La bonne dame sentait qu’elle trouverait dans l’adoration fervente de Toussaint un puissant auxiliaire. Elle était plus à l’aise avec lui qu’avec René pour causer de ces mille petites misères de la vie matérielle dont elle faisait un secret à sa fille. L’amoureuse abnégation de Joseph lui semblait une matière servile et maniable, — elle en usait et en abusait sans scrupule. Les temps devenaient durs ; la petite provision d’argent s’épuisait, et déjà la mère Sénéchal avait été obligée de recourir à cette providence des ménages aux expédients, le mont-de-piété. La montre et la tabatière d’or du père Sénéchal, les pendants d’oreilles et la jeannette qui avaient composé la modeste parure de noce de Mme Sénéchal, y avaient déjà passé. C’était Toussaint qui se chargeait, avec un secret effroi, de porter ces vieilles reliques à la succursale de la rue de Condé. On prêtait peu de chose sur ces pauvres bijoux, mais le brave garçon y ajoutait l’argent de ses économies et forçait sans trop de difficulté la vieille dame à l’accepter.  De toute cette misère menaçante Angèle ne voyait rien encore. Elle vivait dans l’atmosphère radieuse des premières heures de l’amour. La joie de posséder le cœur de René, d’entendre le poëte lui répéter d’enthousiastes formules d’admiration ; la volupté de s’endormir le soir en disant : « Il est à moi », de se réveiller le matin en songeant : « Je vais le revoir », suffisaient à lui fermer les yeux sur les difficultés du présent et les menaces de l’avenir. Elle avait retrouvé sa gaieté d’oiseau, sa légèreté de papillon, et tout s’en ressentait. Joseph, charmé de la voir heureuse et de l’entendre rire, n’en demandait pas davantage. Les assiduités de René ne faisaient même pas germer un soupçon dans son esprit.  Du reste, le pauvre garçon, si habile à se sonder et à s’analyser, si constamment occupé à se questionner sur l’état de son âme, était d’une myopie sans égale pour tous les accidents de la vie extérieure. Il ne voyait de problèmes qu’au fond de lui ; les événements du dehors lui paraissaient d’une clarté et d’une simplicité qui n’effrayaient guère sa bonhomie. Et puis, toujours un peu intimidé par la présence d’un tiers, il venait de préférence aux heures matinales où la mère Sénéchal était seule avec sa fille. Une fois Angèle partie, il restait des heures en tête-à-tête avec la vieille dame, et prêtait une oreille attentive à ses éloges exaltés du talent de sa fille, à ses projets chimériques, à ses lamentations sur l’aveuglement du public et la stupide indifférence des directeurs.  — Et pourtant, dit un matin Mme Sénéchal, il serait grand temps que l’on rendît justice à Angèle et qu’on se décidât à lui offrir un engagement, car nous sommes au bout de notre rouleau, mon pauvre monsieur Toussaint !... Jusqu’ ici j’ai amadoué les fournisseurs en leur parlant du bel avenir de ma fille et de son entrée prochaine aux Français, mais ces gens-là n’ont point de patience !... Notre crédit est perdu dans le quartier. Ce matin, le charbonnier m’a refusé du charbon ; il s’en est allé, criant dans l’escalier que l’engagement d’Angèle était une farce... M. La Genevraie nous avait promis monts et merveilles, mais c’est un donneur d’eau bénite, et voilà un mois qu’on ne l’a revu.  Toussaint écoutait en silence et avait l’air de ruminer lentement les paroles de Mme S��néchal. Il quitta la maison plus tôt que d’habitude et resta une semaine sans reparaître. — Allons, pensait la mère Sénéchal, encore un qui nous plante là, parce qu’il nous voit dans l’embarras.  — Elle était furieuse de l’abandon de Joseph et ne lui pardonnait pas son apparente indifférence. Comme un soir Angèle et René s’étonnaient de la soudaine éclipse de Toussaint : — Votre olibrius de Toussaint, s’écria-t-elle dans son dialecte neusien, dont l’accent et les expressions lui revenaient plus franchement aux heures de bile, c’est un flagorneur et un égoïste... On a bien raison, de dire : tant, qu’on est heureux, on a des amis qui vous lèchent les mains, mais sitôt que la fortune fait quance (semblant) de vous quitter, les amis vous lâchent d’un cran.  Elle achevait à peine sa doléance, qu’on frappa, et, une fois la porte ouverte, ce fut Joseph qui apparut avec une mine à la fois joyeuse et mystérieuse.  — Ah ! c’est vous ? grogna la dame, je croyais que vous aviez oublié le chemin de chez nous.  — Vous oublier ?... Non !... Seulement, avant de revenir, je voulais terminer une affaire qui a pris plus de temps que je ne pensais. — Il enfonça ses mains dans les poches de son pantalon et regarda ses trois auditeurs en écarquillant les yeux. — J’ai une nouvelle à vous annoncer.  — Quelle nouvelle ? Votre entrée au séminaire ? dit méchamment Mme Sénéchal, dont le visage restait renfrogné.  — Nenni... Il s’agit d’une entrée dans un monde beaucoup plus profane... Devinez !  — Vous allez vous marier ? demanda Angèle en riant.  — Non ! se récria Joseph, irrité de voir une pareille hypothèse admise facilement par Angèle ; vous donnez tous votre langue aux chats ?... Eh bien ! je vais vous dire quoi : mon patron, le sénateur, bien que très-ardent catholique, n’est point insensible aux plaisirs mondains. Il ressemble à cet abbé Pellegrin,  Qui dînait de l’autel et soupait du théâtre.  Il a contribué à la nomination du directeur de l’Odéon, et il a sur lui une grande influence. Je lui ai parlé du talent de Mlle Angèle, et j’ai si bien manœuvré qu’il a consenti à la recommander. Bref, nous avons obtenu une promesse d’audition, et voici une lettre qui convoque mademoiselle pour mardi à deux heures.  Il tira de sa poche une enveloppe carrée. Angèle poussa un cri de joie, et, s’élançant vers Joseph, lui prit les deux mains, — Embrasse-le donc ! s’écria la mère Sénéchal. — Elle obéit, et pour la première fois Toussaint pressa contre son cœur la poitrine palpitante de la jeune fille. Il posa sur ses joues deux gros baisers bien respectueux et bien émus. Toutes les figures avaient changé d’expression : celle de Mme Sénéchal s’était illuminée ainsi qu’un paysage au soleil levant ; René jouait l’indifférence, comme si cette nouvelle eût été la chose la plus simple du monde ; après la première explosion de joie, Angèle était devenue pensive. Son amour pour René avait modifié toutes ses façons de sentir. Ah ! si Des Armoises lui eût apporté cette lettre d’audition, comme elle eût été autrement triomphante ! Elle était presque triste de voir que Joseph avait réussi là où René n’avait pas même fait une tentative, et elle demeurait silencieuse.  — Eh bien ! reprit la mère Sénéchal, voilà tout ce que vous lui dites pour sa peine ?.. Embrassez-moi, mon pauvre monsieur Toussaint ; je savais bien, moi, que vous étiez un brave cœur et qu’on pouvait compter sur vous !  Et elle fondit dans les bras du malheureux Joseph, fort embarrassé de cette effusion. 

 XIV  Le lendemain, de bon matin, Angèle fut réveillée par un bruit d’eau dans la salle à manger. C’était un bain d’amidon qu’on lui préparait d’après les ordres de sa mère. — Ah ! dame, s’écria celle-ci en entrant dans la chambre à coucher, il faut commencer à te soigner, ma mignonne, pour paraître dans tout ton lustre le jour de ta première représentation... C’est que tu as tout pour toi, vois-tu, continuait-elle en s’extasiant devant la blanche beauté de sa fille, qui se laissait glisser dans la baignoire, tout : éclat, fraîcheur, jeunesse et un magnifique talent !  Mme Sénéchal ne doutait pas du succès de l’audition et bâtissait de nouveaux châteaux en Espagne. Elle trouvait le logement de la rue Monsieur-le-Prince trop étroit et indigne de la future célébrité de sa fille. Elle fit tant, qu’elle parvint à le sous-louer, et du même coup elle arrêta un appartement dans une maison neuve de la rue de Rennes, qui la charma à cause de l’air somptueux de la loge du concierge et du tapis qui couvrait l’escalier. Elle courut ensuite chez la couturière, et commanda pour sa fille une robe de soie noire garnie de jais, qui devait faire ressortir la blancheur de la peau satinée d’Angèle. Pour la payer, on vendit la massive armoire de chêne sculpté , dont un marchand de bric-à-brac offrait un bon prix. — Ne t’inquiète de rien, répondait la grosse dame aux remontrances d’Angèle, avant peu nous remplacerons ce vieux bahut ; nous aurons de quoi nous payer du bois de rose et du palissandre.  Enfin le grand jour de l’audition arriva. La Genevraie, qu’on avait prévenu et qui devait accompagner la jeune fille à l’Odéon, se présenta à l’heure dite dans toute la splendeur d’une de ses toilettes raffinées. Il trouva Angèle revêtue de sa belle robe neuve et repassant les rôles qu’elle avait choisis, tandis que la mère Sénéchal donnait amoureusement de petits coups de pouce à l’étoffe de la jupe pour y dessiner de beaux plis. Le temps était sec, et on fit le trajet à pied en compagnie de René et de Joseph. La Genevraie, tout fier d’avoir au bras une aussi jolie personne, se cambrait dans sa redingote à revers de velours ; Angèle, très-émue et très-pâle, pouvait à peine parler. Le journaliste sentit le bras de la jeune fille trembler contre le sien. — Allons donc, ma belle, lui dit-il, quand on a un organe comme le vôtre, quand on est jolie fille et qu’on arrive au bras de Gaspard La Genevraie, on ne doit pas trembler comme une pensionnaire ! — A l’entrée de l’escalier de l’administration, René et Joseph serrèrent vivement la main de Mlle Sénéchal, et la quittèrent en lui criant : — Bon courage ! —Puis La Genevraie l’introduisit dans le cabinet directorial.  Angèle s’imaginait que son audition aurait lieu dans ce cabinet ou au foyer ; mais on la fit descendre sur la scène, qui lui parut presque sinistre avec ses vieux décors défraîchis, son plancher raboteux et ses recoins sombres. A l’extrémité d’une tringle descendant des frises, deux becs de gaz tremblotaient au-dessus de la tête de la jeune fille et promenaient sur cet ensemble maussade une pauvre lumière vacillante. Angèle, s’approchant de la rampe, distingua au-dessous d’elle les premiers fauteuils de l’orchestre, où s’étaient assis La Genevraie et le directeur ; derrière eux, la vaste salle arrondissait sa profondeur vague. Au bord des loges béantes pendaient de longues toiles destinées à protéger les velours et les dorures ; sur les sièges de l’orchestre et du parterre, les mêmes housses verdâtres s’étendaient comme des linceuls. C’était lugubre et glacial. Dans cette quasi-obscurité, adieu l’effet de cette luxueuse toilette noire sur laquelle Mme Sénéchal avait compté pour achever de séduire la direction ! Seul le pompier de service, qui bâillait contre un portant, aurait pu en apprécier la coupe élégante ; mais il restait impassible et astiquait imperturbablement la boucle de son ceinturon avec le revers de sa manche.  Sur un signe amical de La Genevraie, Angèle rassembla tout son courage, et commença la grande plainte de Phèdre, à la fin du quatrième acte :  . .... Ah ! douleur non encore éprouvée,  A quel nouveau tourment je me suis réservée !  C’était un de ses rôles les mieux étudiés, un de ceux qu’on applaudissait le plus frénétiquement à la salle Corneille. Elle dit le premier couplet avec assez de passion ; sa voix vibrait juste, et elle trouva des accents fort touchants pour rendre ces deux vers :  Ils suivaient sans remords leur penchant amoureux.  Tous les jours se levaient clairs et sereins pour eux.  Elle entendait La Genevraie murmurer en sourdine : — Superbe ! hein ! quelle voix pénétrante, quel geste, quelle poésie ! — Le directeur, vieux comédien aux moustaches teintes, aux yeux clignotants et à l’air paterne, se contentait de secouer la tête et éteignait l’enthousiasme de Gaspard sous des chut prudents. Angèle termina sa tirade au milieu de ce silence peu encourageant. L’un des régisseurs la pria de passer au répertoire moderne. Elle avait choisi le fragment de scène où Marion Delorme se traîne aux genoux de Louis XIII et demande la grâce de Didier. Bien qu’elle le débitât avec toute l’énergie dont elle était capable, elle sentit que son auditoire n’était pas empoigné. Sa voix, assez puissante dans un salon, semblait grêle dans cette vaste salle ; les vers qu’elle lançait ne passaient pas la rampe, sa physionomie délicate n’avait pas ces grands traits largement accentués qui donnent à l’actrice un masque tragique ; son geste nerveux et saccadé manquait d’ampleur. La Genevraie, redevenu muet comme un poisson, ne se sentait plus en humeur d’applaudir. — C’est un four ! se disait-il intérieurement, tandis que les derniers vers de la tirade allaient se perdre dans le vide de la salle... Le directeur était remonté sur la scène et adressait pour la forme quelques compliments à Angèle. A leur tour, les régisseurs lui prodiguèrent cette menue monnaie de l’éloge banal qui ne tire pas à conséquence ; mais de promesses sérieuses point.  — Eh bien ! mon cher, que décidez-vous ? demanda La Genevraie au directeur.  — J’écrirai à mademoiselle, j’ai besoin de réfléchir et de causer avec ces messieurs ; mais d’ici à huit jours je vous promets une réponse.  Là-dessus on se quitta fort courtoisement.  — Corbleu ! ma mie, s’écria La Genevraie, quand il fut sous les galeries de l’Odéon, ne prenez pas cette figure d’enterrement ; ça marche, l’affaire est lancée ! — Il voyait l’air attristé d’Angèle, et croyait devoir la remonter, préférant dépenser sa verve en formules laudatives plutôt que d’avoir à subir une scène de larmes.  — Croyez-vous ? dit la jeune fille d’une voix mal assurée ; ces messieurs m’ont paru si froids !  — Ils sont toujours de même. C’est un calcul ; ils craindraient, en montrant leur enthousiasme, de vous rendre trop exigeante sur le chapitre des appointements. Vous ne connaissez pas encore ces gens-là ; ce sont des ladres verts.  — Ainsi vous pensez que je n’ai pas été trop mauvaise ? reprit Angèle.  — Vous avez été superbe, et vous enfoncerez toutes les petites grues de leur théâtre.  Il parla si bien, qu’il lui rendit confiance. Hélas ! elle avait tant besoin d’espérer, qu’elle ne fut pas difficile à convaincre. Quand on arriva rue Monsieur-le-Prince, on trouva la mère Sénéchal qui attendait dans la loge du concierge. — Eh bien ! s’écria-t-elle avec pétulance, de combien est l’engagement ?  — Rien n’est encore décidé, répondit Angèle en souriant, mais M. La Genevraie assure que les choses sont en bonne voie.  — Oui, oui, répéta ce dernier, l’affaire est dans le sac, ces messieurs sont enchantés, et nous aurons une réponse avant huit jours.  Mme Sénéchal n’en demandait pas davantage.  Elle était persuadée du succès de sa fille, et pour elle la réponse ne pouvait être qu’affirmative. —Ils seront bien trop heureux de t’avoir ! dit-elle en époussetant la belle robe noire. — René et Joseph étaient accourus. La Genevraie leur raconta avec force embellissements tous les incidents de l’audition. Joseph fut de nouveau embrassé, Angèle serra tendrement la main de René, puis on dîna gaiement dans la petite salle à manger, on trinqua au succès de la débutante, et La Genevraie les emmena tous au spectacle.  Dès le lendemain, sans perdre une minute, Mme Sénéchal, avec l’aide de Joseph, s’occupa de son emménagement rue de Rennes. Tout en tracassant, elle bouillait d’impatience, et à toute heure descendait chez le concierge pour voir si le facteur n’avait rien apporté. L’anxiété d’Angèle était au moins égale à celle de sa mère. A mesure que les journées s’écoulaient, sa confiance diminuait. Elle avait la fièvre, perdait l’appétit, et souffrait de nouveau dé cette surexcitation nerveuse qui avait précédé son départ de Bay. Ses accès de somnambulisme la reprenaient, et une nuit sa mère la trouva marchant tout endormie à travers la salle à manger. Elle était à demi vêtue et murmurait des paroles incohérentes. —Je veux sortir, disait-elle, on m’attend au théâtre ! —Pauvre mignonne, pensait la mère Sénéchal, l’amour de son métier la tient jusque dans son sommeil ! — Alors avec de tendres précautions, elle la reconduisait à son lit, et la contraignait doucement à s’y recoucher toute frissonnante.  Quand la plupart des meubles furent transportés rue de Rennes, Mme Sénéchal constata que le modeste mobilier qui décorait encore assez convenablement le petit logement de la rue Monsieur-le-Prince paraissait misérable dans cette maison neuve. Les rideaux de calicot blanc, les chaises de noyer et les fauteuils dont le crin perçait l’étoffe éraillée, juraient piteusement à côté des peintures fraîches et des moulures dorées. Les concierges, dont la loge ressemblait à un salon, jetèrent un regard de dédain sur ces meubles fanés que les déménageurs transportaient au cinquième. La vieille dame en fut profondément humiliée, et une nouvelle lubie lui traversa le cerveau. Il dépendait encore de la succession de son mari deux ou trois vignes valant environ quinze cents francs. Elle résolut de battre monnaie avec ces derniers lopins de terre. Pour mettre rapidement ce projet à exécution, il fallait retourner à Bay, et il lui en coûtait de s’absenter avant la réception de la lettre de l’Odéon ; mais elle fit promettre à Joseph de lui envoyer un télégramme dès qu’on serait fixé sur le taux de l’engagement. Elle songeait, non sans un certain orgueil, à l’effet que produirait aux yeux de ses anciennes voisines l’arrivée d’une dépêche télégraphique proclamant la bonne fortune de sa fille. Un matin donc, après avoir installé Angèle rue de Rennes, elle l’embrassa tendrement, promit d’être de retour dans une huitaine, et partit par le train de midi.  Restée seule, la jeune fille s’occupa d’arranger son nouveau nid. Elle ouvrit la fenêtre de sa chambre, qui donnait sur des jardins ; un tiède soleil de mars y pénétra et jeta sur les meubles clair-semés une joyeuse gerbe lumineuse. Elle était occupée à accrocher des rideaux à la croisée quand on sonna. C’était René. Il entra gaiement, tenant un gros bouquet de violettes qui embaumaient. — J’ai voulu être le premier à décorer votre chambre, dit-il en lui offrant son bouquet.  — Merci ! répondit-elle en prenant les fleurs et les mains du poëte tout ensemble. — Elle posa le bouquet dans un vase et plongea sa jolie figure dans les violettes, qu’elle respira longuement. — Quelle bonne odeur ! s’écria-t-elle, cela sent le printemps ! — Puis, retournant à ses rideaux, elle demanda la permission d’achever sa besogne.  Elle s’était élancée sur une chaise et avait passé une tringle dans l’ourlet de la mousseline. Ses bras levés laissaient voir dans toute sa beauté le modelé moelleux et pur de son buste ; en même temps le bord de sa jupe découvrait par moments ses petits pieds, qui se haussaient sur leurs pointes. Sa tête rejetée en arrière était baignée par un rayon de soleil qui mettait dans ses cheveux comme une auréole d’or. Jamais René ne l’avait vue si séduisante. L’air du dehors agitait légèrement les bouts flottants de son ruban de cou. Ses yeux cernés et son teint pâli par les émotions de la semaine s’harmonisaient avec le négligé de sa toilette. Des Armoises l’admirait et oubliait de parler.  — Voilà qui est fait ! dit-elle en sautant sur le parquet.  Elle prit une chaise basse et s’assit près du fauteuil du poëte. — Maintenant je suis tout à la conversation. Avez-vous pensé un peu à moi depuis que nous ne nous sommes vus ? — Elle le regardait de bas en haut en souriant de ce sourire original qui retroussait un des coins de sa bouche et donnait à sa physionomie une expression si piquante.  — Beaucoup ! répliqua René. Vous sachant inquiète, je suis passé hier à l’Odéon, et j’y ai laissé votre nouvelle adresse en insistant pour avoir une prompte réponse.  — Ah ! cette réponse ! soupira Angèle ; si vous saviez avec quelle agitation je l’attends !.. Si j’allais essuyer un refus !  — Le théâtre vous tient donc bien au cœur ?  — Un peu ; mais il y a une chose à laquelle je tiens surtout : votre amour, et après un échec aussi humiliant il me semble que vous m’aimeriez moins.  — C’est injurieux ce que vous me dites là ! —En même temps un éclair d’orgueil brillait dans ses yeux noirs.— Ce que j’aime en vous, ce n’est pas l’artiste, c’est Angèle, sachez-le bien.  — Vous m’aimeriez toujours, même si j’étais pauvre et en haillons !  — Enfant, s’écria-t-il avec un accent de protestation ; mais son sourire avait disparu, et un léger nuage passa sur ses traits. — A cet artiste épris de luxe, amoureux de belles choses, la pauvreté ne présentait. qu’une image grimaçante. L’idée de la misère détonnait comme une fausse note dans la musique de l’amour. — A quoi songez-vous là ? reprit-il brusquement. La femme que j’aime n’aura, Dieu merci, rien à craindre de la misère, et jamais, moi vivant, des haillons ne dépareront sa beauté.  Ils redevinrent un moment silencieux, tandis que par la fenêtre ouverte on entendait le sifflement allègre des merles épars dans les jardins du voisinage. Angèle demeurait songeuse. Ses longs cils baissés donnaient à sa figure une suave expression de chasteté mélancolique et de passion contenue. René contemplait avec admiration cette jeune fille si innocente à la fois et si tendre, et se sentait sourdement troublé.. Jusque-là le frais parfum de la fleur d’amour encore en bouton avait suffi à son imagination et à ses désirs ; mais par cette printanière après-midi, au fond de cette chambrette ensoleillée, la jeunesse tout à coup se mit à parler en maîtresse dans ce cœur de poëte, où la fougue passionnée tenait plus de place que la tendresse. Il saisit les mains d’Angèle, l’attira près de lui et posa ses lèvres impatientes sur les yeux de la jeune fille. Elle fut d’abord étourdie par cette caresse ; mais au moment où René, enhardi, allait la serrer dans ses bras, elle se dégagea rapidement.  — Non !... pas ainsi ! dit-elle en se reculant, tandis que son cou, ses joues et son front se couvraient d’une subite rougeur.  Elle le regardait d’un air à la fois si chaste, si aimant et si attristé, que Des Armoises en fut touché, et, bien que le désir grondât en lui, il s’arrêta, retenu par un sentiment d’intime délicatesse. — Il se fait tard, ajouta Angèle en allant regarder l’horloge de la salle à manger afin de cacher son trouble, il faut nous quitter ; mais je vous verrai demain, n’est-ce pas ?  — Demain ? Non, répondit René, un peu mécontent d’avoir obéi si vite ; j’ai promis cette journée à ma mère, qui se plaint de mes absences et prétend que je la délaisse.  — Eh bien ! après-demain, de bonne heure. — Elle lui tendit les mains, et avec une grâce charmante : — Aimez-moi bien, dit-elle, allez, j’en vaux la peine ! 

 XV  Ils se séparèrent, lui, tout bouillant de passion mal contenue, elle, toute nerveuse et troublée. Une fois seule, Angèle rentra lentement, se pencha vers le bouquet de violettes et prodigua aux fleurs les baisers qu’elle avait refusés à René ; puis elle s’assit dans le fauteuil qu’il venait de quitter et demeura longtemps pensive.  Un coup de sonnette la tira de sa rêverie. Le concierge apportait une lettre dont l’aspect seul lui causa un violent battement de cœur. C’était une enveloppe bleue, carrée, portant son nom, et à l’un des angles, ces mots imprimés : théâtre impérial de l’Odéon. Elle s’enfuit toute pâle dans sa chambre, tournant et retournant la lettre dans ses doigts tremblants, et n’osant l’ouvrir. Cette enveloppe contenait sous ses plis tout son avenir peut-être..... Brusquement, d’une main nerveuse, elle la déchira et en dévora le contenu. —Hélas ! c’était une réponse polie dans laquelle, tout en rendant justice à son talent ; le directeur l’informait que la troupe de l’Odéon était au complet, et que pour cette année il ne pouvait engager une nouvelle pensionnaire... On ne lui laissait pas même entrevoir une vague espérance pour l’avenir ; rien qu’un refus impitoyable, déguisé sous des formes courtoises !.. Son cœur se serra, sa bouche devint sèche, ses yeux immobiles restaient fixés sur ce chiffon de papier bleu qu’elle avait laissé tomber et que le vent de la fenêtre faisait frémir par instants comme une chose vivante... Ses doigts déchiraient en fragments menus le vélin de l’enveloppe et les portaient machinalement à ses lèvres. Refusée ! —Qu’allait dire sa mère au retour ? Comment allaient-elles vivre toutes deux ? Cet engagement, si anxieusement attendu, avait été escompté d’avance ; depuis huit jours, on avait largement entamé la réserve d’argent, les dettes criardes grossissaient. Angèle voyait venir la gêne, pis que la gêne, la misère, cette misère en haillons dont le nom seul avait tout à l’heure presque glacé l’expansion de René. Au milieu de ce naufrage, il ne lui restait plus que son amour, et cet amour lui-même résisterait-il longtemps aux épreuves de la mauvaise fortune ?... Une peur horrible de perdre René la fit frissonner de la tête aux pieds. Elle aurait voulu pouvoir pleurer, mais ses yeux demeuraient secs, le sang seul lui montait à la tête, et ses tempes étaient comprimées comme dans un étau.  Par moments, une douleur aiguë traversait son cerveau et paralysait sa pensée. Alors elle essayait d’oublier ce qui venait de se passer ; ses yeux, fuyant l’aspect de cette chambre devenue odieuse, se tournaient vers la fenêtre ouverte sur un large pan de ciel bruni par l’approche du soir. Des cloches d’église tintant dans l’éloignement reportaient son esprit vers les jours d’autrefois, quand, accoudée à sa croisée de la rue de Savonnières, elle écoutait les claires sonneries de la ville haute. — Oh ! le temps passé, les heures insouciantes, comme elle aurait souhaité de les ressaisir !.. Cette banale maison aux minces cloisons traversées par les mille bruits vulgaires des ménages parisiens, cet appartement vide de souvenirs et où venaient de sombrer ses espérances, lui faisaient maintenant horreur. Elle regrettait l’intimité familière de son vieux logis de province où l’on entendait le bruit de l’eau courante dans la semaine, et le chant des vêpres le dimanche. Que ne pouvait-elle s’y réfugier ce soir, emportée avec les notes argentines qui s’envolaient là-bas dans le crépuscule ! Son attention s’attachait avec une ténacité fiévreuse à cette musique lointaine ; elle en suivait les ondulations sonores, elle se berçait dans ce balancement aérien ; il lui semblait que tout son être vivait de la vie des cloches, se répandait avec elles dans l’espace, et s’y enfonçait bien haut, bien loin !...  Le froid de la nuit la fit sortir de cette extase. Elle ferma la fenêtre, puis, brisée, malade, enfiévrée, elle voulut déboutonner sa robe, n’en eut pas la force et se jeta tout habillée sur son lit, où elle s’endormit avec une sensation profonde de fatigue et d’abattement. Un cauchemar étrange la poursuivit dans son sommeil ; elle rêva qu’on l’avait ensevelie vivante dans un cercueil échoué au fond du canal de la rue de Savonnières ; au-dessus de sa bière, l’eau coulait à pleins bords, et à travers cette haute nappe liquide elle entendait au loin les voix sonores des cloches de la ville haute. Alors elle voulait soulever le couvercle du cercueil, elle déchirait ses doigts aux planches résistantes, et toujours à travers le bruit de l’eau les cloches retentissaient Elle se réveilla en sursaut et se trouva debout près de la porte du carré, dont ses doigts tâtaient la serrure. Chacun connaît la sensation d’égarement que produit un réveil subit dans une pièce où l’on couche pour la première fois. Angèle ne se rendait plus compte du lieu où elle était. La place des fenêtres, l’aspect des murailles nues, la disposition même des meubles noyés dans l’ombre, tout lui était nouveau et effrayant. Un rayon de lune tombant d’une croisée sans rideaux et donnant aux objets une physionomie inconnue acheva de troubler ses idées, brouillées par la fièvre. Était-ce délire ou hallucination ?.... Les craquements des boiseries, le frémissement d’une jalousie mal attachée, tous ces menus bruits, indifférents pendant le jour, prirent pour ses nerfs impressionnables une intensité terrifiante. Le rayon bleuâtre de la fenêtre se mouvait comme un fantôme ; elle crut entendre des chuchotements dans l’ombre, elle prit peur, poussa un cri et, ouvrant la porte du carré, s’enfuit dans l’escalier.  Le gaz était éteint, mais la lune, sur laquelle le vent chassait des nuages, promenait lentement le long des marches des losanges bleuâtres qui avaient l’air de descendre avec Angèle. Sa peur redoubla ; dans son angoisse maladive, elle se croyait poursuivie par l’étrange bruit qui l’avait poussée hors de sa chambre. Elle arriva rapidement dans le péristyle, plein de ténèbres, et chercha la porte de la loge en appelant d’une voix plaintive le concierge. Celui-ci, réveillé à moitié, et croyant qu’un des locataires voulait sortir, tira machinalement le cordon et se rendormit. Le courant d’air entr’ouvrit la porte, et tout au fond du péristyle noir Angèle aperçut tout à coup devant elle la clarté de la rue baignée par la lune. Cette clarté avait quelque chose de pacifique et d’attirant ; n’osant retourner en arrière, toujours poursuivie par la même terreur maladive, la jeune fille s’élança dehors.  Elle marcha droit devant elle et s’engagea dans la rue de Vaugirard, complètement déserte. L’humidité de la nuit, loin de diminuer sa fièvre, la redoublait. Des lambeaux de pensées s’agitaient confusément dans sa tête. Au milieu de ce désordre, une idée tenace persistait seule : c’est que, très-loin, à un bout de Paris, il y avait une gare pleine de lumières, toute bruissante de convois prêts à partir, et que là elle trouverait le train de Bay. Partir, s’en aller à Bay, — ce désir seul se formulait nettement dans son cerveau ; cette gare lointaine, elle en cherchait le chemin dans la nuit, et ne pouvait plus le retrouver. Elle s’était égarée dans le réseau de petites rues s’étendant entre le Luxembourg et la rue de Rennes, et elle ne parvenait plus à en sortir. A la fin, ses pieds chaussés de pantoufles se meurtrirent aux angles des pavés, ses jambes lasses plièrent ; n’en pouvant plus de fièvre et de fatigue, elle se réfugia dans l’encoignure d’une porte et s’y blottit. Son rêve l’avait reprise, ses oreilles tintaient, il lui semblait entendre.des bruits d’eau et de cloches. Elle était là depuis quelque temps déjà, grelottante, la tête courbée sur sa poitrine, quand une main lourde se posa sur son épaule et la secoua vivement.  — Hé f la petite mère, dit la voix d’un sergent de ville, ce n’est pas un endroit pour dormir ; il faut rentrer chez vous !  Elle frissonna et le regardant avec des yeux grands ouverts : — Non, non, murmura-t-elle, je veux parlir.  — Où demeurez-vous ?  Pas de réponse, seulement de temps en temps ces mêmes mots répétés comme une plainte enfantine : — Je veux m’en aller... je veux m’en aller !  — Eh bien ! partons ! reprit l’agent en passant son bras sous le sien. — Elle se leva et le suivit docilement. Ils prirent une rue latérale, à l’angle de laquelle luisait le feu d’une lanterne rouge, et quelques instants après Angèle se trouva au poste de police, dans une salle étroite garnie de lits de camp. Elle s’était assise sur le bord de l’un des lits et continuait à supplier qu’on l’emmenât « là-bas » !... La lourde chaleur du poêle finit par agir sur elle et par l’engourdir pendant le reste de la nuit.  Au matin, on la réveilla pour la conduire chez le commissaire, dont le bureau était situé dans une pièce voisine. Le sommeil l’avait calmée, sa fièvre s’était apaisée, et son esprit avait retrouvé un peu de sa lucidité. Elle regarda d’un air effaré le triste endroit où on l’avait amenée, se leva brusquement et supplia les agents de la laisser sortir ; mais, sans avoir égard à ses supplications, on la poussa violemment dans le bureau du commissaire.  Celui-ci venait de se lever et paraissait de fort mauvaise humeur. Le brigadier lui fit brièvement son rapport : — Une femme trouvée cette nuit, sous une porte, dans un état apparent d’ivresse ou de folie.  Angèle l’écoutait avec stupeur et tremblait de tous ses membres. — Votre nom ? demanda sèchement l’officier de paix, tandis qu’en face de lui un expéditionnaire s’apprêtait à rédiger l’interrogatoire.  Elle répondit d’une voix faible comme un souffle et supplia de nouveau qu’on la laissât partir.  — Où demeurez-vous ?  Elle le regardait d’un air inquiet et restait muette. La peur de se retrouver seule dans l’appartement de la rue de Rennes, jointe à une sorte de défiance instinctive de tout ce qui tient à la police, semblait la paralyser. Au lieu d’indiquer son adresse, elle insista de nouveau pour être conduite à la gare de l’Est, où elle promit de prendre le premier train allant vers Bay.  — Mais vous demeuriez quelque part à Paris ? reprit le commissaire impatienté, dites-moi votre adresse, ou je vais être forcé de vous faire conduire au dépôt.  Toutes ces questions l’étourdissaient ; la fièvre l’avait reprise, elle ouvrait de grands yeux sans comprendre, et promenait lentement ses doigts sur ses lèvres closes. Sa bouche ne se desserra que pour murmurer de nouveau : — Laissez-moi m’en aller là-bas... chez mon père.  — Que fait-il, votre père ?  — Mon père ? — Elle tenta un effort pour rassembler ses idées, puis tout à coup éclata en sanglots : — Ah ! s’écria-t-elle, il est mort ! —Sa tête s’affaissa dans ses mains, et elle se mit à sangloter.  Les trois hommes assistaient d’un air ébahi à cette scène navrante. Le commissaire haussa les épaules, et, frappant de l’index son front orné d’une calotte de velours, il fit une grimace que l’agent traduisit en langage vulgaire. — Timbrée ! grommela-t-il entre ses dents.  — Je veux partir, reprenait Angèle à travers ses larmes, laissez-moi retourner là-bas !  — Oui, on va vous y conduire, grogna le commissaire... Allez chercher une voiture, ajouta-t-il en signant l’interrogatoire, qu’il remit au sergent de ville.  Quelques minutes après, Angèle montait dans un fiacre en compagnie de l’agent. L’idée d’être reconduite à Bay l’avait rassurée, et elle commençait à s’assoupir quand la voiture s’arrêta devant l’entrée spéciale de la préfecture de police qui mène à l’infirmerie provisoire. — Aux termes de la loi sur les aliénés, le placement d’office d’un malade s’effectue par l’intermédiaire de la préfecture, au vu du procès-verbal du commissaire. Amené à l’infirmerie du dépôt, le présumé aliéné est examiné par un médecin, qui l’expédie dans un asile, si la folie est constatée. — Dès les premiers pas qu’elle fit dans cette infirmerie, Angèle comprit qu’on l’avait trompée. A la vue de ces deux rangées de cellules séparées par un couloir où se promenait un gardien, en entendant les plaintes sourdes qui s’échappaient de ces cabanons, une terrible épouvante la saisit. Elle voulait s’enfuir ; mais le gardien, en homme habitué à de pareilles scènes, la poussa, malgré ses supplications, dans une cellule vide dont il referma brusquement la porte. — Elles sont toutes les mêmes, dit-il en maintenant le guichet entrebâillé, j’aime mieux avoir affaire à dix fous qu’à une folle...  Folle ! ce mot cruel secoua violement le cerveau d’Angèle. Une lueur douloureuse éclaira soudain son esprit ; la mémoire lui revenait ; elle tentait de douloureux efforts pour rassembler ses idées et se prouver à elle-même qu’elle avait encore sa raison. Pendant ce temps, les imprécations qui partaient des cellules voisines la glaçaient de terreur. Elle se demandait ce qu’elle avait fait pour être jetée dans cet enfer, et de nouveau son intelligence sombrait dans le cauchemar.  Ce fut en cet état qu’elle comparut devant le médecin chargé de la visite.  Ce médecin était un homme mûr, grave, cravaté de blanc et aux formes onctueuses. La vue de ce personnage aux allures d’homme du monde et à la parole caressante rendit à Angèle un peu d’espoir et de présence d’esprit. Elle le supplia de la prendre en pitié, et lui conta de son mieux, sans trop de suite pourtant et avec une grande animation, tout ce dont elle se souvenait : le départ de sa mère, la lettre de l’Odéon, l’épouvante de la nuit, sa fuite de la maison de la rue de Rennes. Le docteur l’écoutait d’un air attentif ; la beauté de la jeune fille, la musique de sa voix semblaient lui faire impression. Un moment il parut perplexe. Les discours d’Angèle étaient sensés, bien que ses yeux brillants, son geste nerveux, son air étrange, trahissent une vive exaltation ; mais, pour tout aliéniste, un fou, si raisonnable qu’il paraisse, peut à un moment donné devenir un danger public. Le médecin chargé de la visite avait pour principe que la lucidité de l’esprit n’exclut pas le défaut d’équilibre dans la raison. Cette jeune fille était intéressante, à la vérité, et il se sentait ému ; mais on ne l’avait pas délégué au dépôt pour faire du sentiment.  — Eh bien, soit ! mon enfant, dit-il en passant sa main sur son menton rasé, nous allons vous rendre la liberté ; je vais donner l’ordre de vous reconduire rue de Rennes.  — Oh ! non, pas là ! s’écria-t-elle, et l’angoisse qu’elle éprouvait fut si forte qu’elle se remit à trembler.  — Et pourquoi ? continua-t-il d’une voix perfidement insinuante, n’est-ce pas là que vous demeurez ?  — Non, non !.. j’y ai peur, murmura-t-elle en baissant la tête.  — Peur de quoi ?  — De tout !.. des cloisons qui craquent, des rayons de lune qui glissent la nuit sur le parquet, des chuchotements qui bourdonnent près de moi, comme si l’on me parlait à l’oreille.  — Ah ! vous entendez des voix ?  — Oui !... des voix étranges qui me donnent la fièvre.  — C’est bien cela, murmura l’aliéniste en se souriant à lui-même, — et il rédigea son certificat : « Monomanie mélancolique avec délire partiel, hallucination de l’ouïe. » Puis, sonnant et faisant signe au gardien d’emmener Angèle : —A Sainte-Anne ! dit-il de sa voix douce et mielleuse. 

 XVI  René Des Armoises s’était levé joyeux. La journée promettait d’être belle, et l’influence printanière, jointe à ses souvenirs de la veille, faisait pétiller en lui le désir de revoir Angèle Sénéchal. Il se repentait maintenant d���avoir ajourné sa visite et de s’être engagé avec sa mère. Pour tromper son impatience, il emmena Mme Des Armoises à la campagne, et la promena toute l’après-midi à travers les bois de Meudon, où les aubépines commençaient à verdoyer. Il s’en revint grisé de soleil et de printemps, se coucha de bonne heure, et le lendemain se dirigea vers la rue de Rennes. Sa passion l’absorbait. Il n’était pas de ceux qui savourent à petits coups le vin de leur amour ; une fois que ses lèvres avaient effleuré la coupe, elles voulaient l’épuiser tout entière. Il ne croyait pas à la satiété, et sa devise était qu’il faut aimer trop pour aimer assez. Depuis l’avant-veille, il avait sans cesse devant les yeux l’image d’Angèle tressaillant sous son premier baiser. Il la voyait se dérobant confuse à cette première caresse, il lui semblait sentir encore le souffle léger de son haleine, le gonflement soudain de sa poitrine émue, et il avait hâte d’aller reconquérir ce baiser refusé.  Au moment où il approchait de la maison de la rue de Rennes, il en vit sortir Joseph Toussaint pâle et la figure bouleversée. — Vous alliez chez elle, s’écria Toussaint en apercevant le poëte, c’est inutile, la pauvre enfant n’y est plus !.. Ah ! mon ami, je suis heureux de vous rencontrer, vous me viendrez en aide...  — Où est-elle ? s’écria René.  Joseph lui conta rapidement la subite disparition d’Angèle. Il était monté dans l’appartement, et avait trouvé sur le parquet la lettre contenant le refus de la direction de l’Odéon. — Alors, continua-t-il, j’ai eu peur de comprendre... Je me suis rappelé la nature exaltée d’Angèle, et les plus funèbres idées me sont venues. J’ai employé toute ma journée d’hier en recherches. J’ai couru chez les gens qu’elle connaissait : chez vous, chez Saint-Félix, chez La Genevraie. Personne ne l’avait vue. J’ai même osé entrer à la Morgue, reprit-il en baissant la voix ;... il n’y avait rien. Ah ! quelle nuit j’ai passée ! Enfin ce matin j’ai su par les concierges que la police était venue aux renseignements, et, d’après ce qu’ils m’ont dit, je crois qu’Angèle est au dépôt de la préfecture.  L’effet produit par ces derniers mots sur Des Armoises fut terrible. Il recula comme frappé d’un coup violent et devint très-pâle. — Courons la réclamer ! murmura-t-il d’une voix altérée.  — J’y allais, répondit Toussaint, mais concevez-vous cette horrible chose ?... Voyez-vous cette malheureuse enfant arrêtée la nuit, traînée au poste, enfermée avec des vagabonds ?... Oh ! Paris !...  René, d’un geste impérieux, appela un cocher qui passait. Ils s’élancèrent dans la voiture et se firent conduire au dépôt. Là commença la longue série des démarches vaines et des pas perdus. On les renvoya à un bureau dont le chef n’était visible que dans l’après-midi ; ils l’attendirent pendant de mortelles heures d’angoisses. Tandis que René dépensait sa fièvre d’impatience en piétinements et en récriminations, Joseph restait immobile et pouvait à peine parler. De temps en temps, ses lèvres se desserraient pour répéter à Des Armoises : — Je suis content que vous soyez venu, je n’aurais jamais supporté cela tout seul. — Une fois en présence du chef de bureau, ils eurent à subir un interrogatoire soupçonneux, et il était déjà tard quand ils apprirent enfin la triste vérité. Joseph était atterré. — Folle ! s’écria René, allons donc ! ce sont ces gens-là qui sont fous et qu’on devrait enfermer.  La journée était trop avancée pour qu’on pût songer à courir à Sainte-Anne. Après une nuit de fièvre, ils se retrouvèrent le lendemain matin devant les hautes murailles blanches de l’asile. Là, comme à la préfecture, nouveaux pourparlers, nouvelles défiances et nouveaux retards, Quand ils eurent réussi à se faire admettre près du directeur, celui-ci leur dit : — La personne dont il s’agit a été en effet amenée ici comme malade en observation, mais elle a quitté l’asile ce matin.  — Où est-elle ? demanda René.  — Nous l’avons dirigée sur la Salpêtrière.  — C’est une infamie ! s’écria Des Armoises indigné, Mlle Sénéchal a toute sa raison... On vous trompe.  Le directeur, habitué à de pareilles scènes, se contenta de hausser les épaules. — Vous me permettrez, reprit-il avec un froid sourire, de m’en rapporter là-dessus au jugement des médecins plus qu’au vôtre.  — C’est de l’arbitraire, poursuivit le poëte, mais nous protesterons contre cette odieuse séquestration... J’écrirai aux journaux.  — A votre aise ! répliqua le directeur en fermant la porte au nez des deux jeunes gens.  Quand ils furent dans la rue, Joseph s’assit sur un banc et regarda d’un air découragé les hautes façades nues de l’asile. — Que faire ? murmura-t-il en laissant tomber ses bras sur ses genoux.  René gesticulait, et ses yeux noirs lançaient des éclairs.  — Il faut agir, répondit-il, et tenir tête à ces gens-là. D’abord envoyons un télégramme à la mère, elle seule a qualité pour réclamer sa fille au parquet. Rappelons-la.  Ils coururent à un bureau télégraphique et de là à l’Hôtel de ville. René s’était souvenu qu’un de ses confrères, employé à la ville, pouvait lui faciliter l’accès de la Salpêtrière, et il voulait lui demander conseil. En effet, grâce à la recommandation de cet ami, ils purent voir le lendemain le directeur de la Salpêtrière. Dans toutes ces démarches, René mettait une énergie et une activité infatigables. Il lui prenait une sorte de rage contre cet obstacle imprévu au pied duquel venait se heurter sa passion. Il était de ceux qui s’obstinent et redoublent de volonté quand ils rencontrent une résistance. Il n’admettait pas qu’Angèle, trois jours avant si enjouée, si sensée et si charmante, eût pu devenir folle en une nuit. Il préférait croire à une de ces lourdes bévues policières dont on parlait assez fréquemment depuis quelque temps. A cette époque, si l’on s’en souvient, les journaux faisaient grand bruit de certaines séquestrations arbitraires, et la loi de 1838 était violemment attaquée à la tribune et dans la presse. René s’indignait et jurait de ne prendre aucun repos jusqu’à ce qu’il eût délivré Angèle.  Tout en cheminant le long du boulevard de l’Hôpital, Toussaint admirait le dévouement énergique de son compagnon. — Vous êtes bon ! dit-il tout à coup en lui secouant la main, figurez-vous que je vous ai longtemps accusé de manquer d’humanité... Oui, mon cher, vous aviez parfois de ces regards et de ces mots qui tombent sur les gens comme un coup de bâton, et, tout en admirant votre esprit, je vous croyais le cœur sec... Je me trompais, et je vous fais amende honorable.  Le directeur de la Salpêtrière leur apprit que Mlle Sénéchal était entrée dans le service du docteur Spiral, qui, seul, pouvait leur permettre de voir sa malade. — Quant à moi, ajouta-t-il, tout ce qui est en mon pouvoir, c’est de vous autoriser exceptionnellement à pénétrer dans l’intérieur de la maison, et encore cette autorisation ne devra servir qu’à l’un de vous.  — Je vais entrer, signifia impérieusement René à Toussaint en l’entraînant dans un coin du bureau, vous m’attendrez dans la cour.  Joseph, un moment interloqué, considéra en silence les traits altérés de son ami. — C’est juste ! balbutia-t-il enfin, je suis trop maladroit, et vous êtes un homme d’action... C’est à vous de profiter de la permission et de faire pour le mieux. —Allez-y, continua-t-il, tandis que sa gorge se serrait et que ses yeux se mouillaient, vous saurez mieux que moi parler à ce médecin.  Le directeur introduisit René dans les bâtiments réservés aux aliénés. — C’est l’heure de la visite du docteur Spiral, lui dit-il, il est très-raide en matière de service et très-absolu dans ses idées. Néanmoins voyez-le et tâchez de l’intéresser en votre faveur. Seulement je vous préviens que, si vous tentez de communiquer à son insu avec la malade, je serai forcé de vous retirer mon autorisation.  Tout en traversant les cours et les couloirs fermés de portes solidement verrouillées, René entrevoyait les dortoirs d’une propreté glaciale avec leurs rangées de lits blancs, les cellules grillées destinées aux agitées, les salles de bain, où les malades sont emprisonnées dans leur baignoire comme dans une gaîne, d’où la tête seule sort libre, les promenoirs avec leurs arbres grêles, dont les troncs sont, eux aussi, enfermés dans une gaîne de bois. Çà et là,. des surveillantes en bonnet de tulle noir, revêtues du tablier à bavette, passaient en agitant leur trousseau de clés. Parfois dans la pénombre d’un escalier ou sur les pavés d’une cour humide, il apercevait une folle accroupie, les cheveux en désordre, les poings enfoncés sous des yeux creux aux pupilles dilatées ; elle le suivait d’un regard méfiant, et se levait tout à coup en poussant un cri rauque ou une plainte navrante. Derrière ces façades nues, sous ces toits au profil sinistre, quinze cents malheureuses vivaient, si l’on appelle vivre n’avoir conservé de la vie que des mouvements désordonnés et des paroles sans suite. Toutes les variétés des maladies mentales étaient rassemblées là. C’était comme un vaste musée Dupuytren moral, où les incurables infirmités de l’esprit étaient classées et étiquetées, étalant sous des formes repoussantes les suites dernières des convoitises, des ardeurs et des désespoirs qui fermentent sourdement dans la grande cuve parisienne.  En face d’un grand potager qu’on nomme le marais s’élevait le corps de logis affecté au service du docteur Spiral, C’était là qu’on avait amené Angèle. Dix heures venaient de sonner, et la visite finissait quand René y pénétra, Le docteur, gros, robuste et décoré, avait retroussé ses manches et était en train de se laver majestueusement les mains. Le poëte, très-pâle et s’efforçant de se faire humble devant ce prince de la science aliéniste, le salua et lui conta en peu de mots l’histoire d’Angèle ainsi que le motif de sa démarche.  — Je connais cette jeune fille, dit le médecin, c’est une malade fort intéressante.  — Puis-je la voir ?  — Non pas !... Elle n’a déjà eu que trop d’émotions... Congestion du cerveau avec hallucination. Nous la guérirons, mais son traitement exige l’isolement le plus absolu.  — Il est impossible qu’elle soit folle ! s’écria impétueusement René ; le soir de sa disparition, elle était gaie, calme comme toujours, et raisonnait de la façon la plus sensée...  Le médecin eut un sourire dédaigneux, tout en égouttant ses doigts dans la cuvette. — Vous croyez ? répliqua-t-il... Nous appelons cela la folie lucide... C’est la forme la plus dangereuse de l’aliénation parce qu’elle se présente sous de trompeuses apparences de raison. Pour vous, cette jeune fille est sensée ; pour moi elle est malade. Je le reconnais à certains symptômes qui ne nous trompent jamais. Ainsi elle est prise la nuit de terreurs imaginaires, et quand on lui rappelle l’incident qui l’a conduite chez nous, elle est saisie d’un tremblement nerveux...  — Eh ! monsieur, interrompit René, il nous en arriverait tout autant, à vous et moi, si nous étions arrêtés au milieu de la nuit et brusquement jetés dans une maison de fous !  Le médecin sourit de nouveau d’un air de pitié, puis essuyant lentement ses mains à la serviette que lui tendait une fille de service : — Pour vous prouver, poursuivit-il, que je n’y mets aucune mauvaise volonté, je veux vous la montrer... Restez là, et promettez-moi de n’en pas bouger.  Il se fit ouvrir une porte donnant sur la cour intérieure et se dirigea vers le pavillon opposé au vestibule. René, agenouillé contre les vitres soigneusement blanchies, mais dont la peinture était égratignée par places, le vit bientôt reparaître dans la cour, suivi d’Angèle. Il reconnut la petite robe de laine noire qu’elle portait rue de Rennes ; elle avait la tête nue, ses beaux cheveux châtains, dont elle était si fière et qu’elle savait arranger avec tant de coquetterie, tombaient sur son cou en nattes désordonnées. Pâle, inquiète, mais toujours charmante, elle suivait timidement le médecin épais et solennel, qui marchait à ses côtés, les mains dans les poches. En revoyant cette exquise fleur de beauté, en songeant qu’elle était mêlée à des créatures dégradées par la misère et la démence, le poëte sentit sa gorge se serrer, des larmes étendirent un brouillard sur ses yeux ; quand il les eut essuyées, Angèle avait disparu, et le docteur revenait seul, traversant la cour d’un pas pesant.  Des Armoises s’en retourna le cœur navré, et retrouva Toussaint, qui se promenait fiévreusement sous les quinconces de la grande cour.  — C’est horrible ! s’écria-t-il en lui racontant ce qu’il avait vu.  Joseph l’écoutait les bras croisés et les yeux fixés vers les noires bâtisses de cette ville de la folie, dont la massive architecture se profilait sur le ciel  — Eh bien ! dit René quand il eut achevé son triste récit, venez !... A quoi songez-vous ?  — Je pense, répondit Joseph, à ces pauvres filles de la province qui, le soir, accoudées à leur fenêtre, aspirent aux joies de l’existence parisienne et poursuivent leurs rêves jusque dans les brumes du couchant. Si elles pouvaient voir alors se dresser à l’horizon, comme un terrible mirage, ce lugubre hôpital hanté par la fièvre et le délire, comme elles seraient, prises d’un frisson salutaire, comme elles renonceraient pour toujours à quitter leur petite ville, où les bonnes femmes filent et causent doucement, assises sur les marches des portes !  — Partons ! répliqua René avec un geste d’impatience et de colère, allons chercher les moyens de faire sortir Mlle Sénéchal de cet enfer... 

 XVII  Angèle avait été ramenée par le docteur au quartier des folles simples, dans une pièce du rez-de-chaussée servant d’ouvroir, et meublée de deux longues tables autour desquelles travaillaient une cinquantaine de malades. Entre les deux tables, un piano était ouvert. Au premier aspect, la physionomie des hôtes de cette salle n’offrait à l’œil rien d’extraordinaire. On aurait pu se croire dans l’atelier d’un grand magasin de lingerie. En y regardant de plus près, on distinguait peu à peu certains détails excentriques, des toilettes bizarres, des gestes et des sourires étranges, qui donnaient à réfléchir. L’une des ouvrières, coiffée d’un chapeau et vêtue comme pour une visite, avait étalé sur sa boîte à ouvrage une vingtaine de photographies ; à chaque aiguillée, elle prenait un des portraits, lui parlait à mi-voix et le replaçait méthodiquement au bord du couvercle. Une autre tenait sur ses genoux un sac de voyage plein des menus objets composant la layette d’un enfant ; elle examinait successivement les petits bas, les bonnets, les mignonnes chemises, et les secouait lentement comme pour en faire tomber je ne sais quelle poussière mystérieuse. Angèle s’était rassise à sa place et avait repris sa couture ; une de ses voisines, dont les cheveux déjà grisonnants tombaient sur les épaules, se leva, posa un doigt sur sa bouche, et, marchant sur la pointe des pieds, alla se mettre au piano, où elle commença de jouer avec lenteur. Tout à coup elle s’arrêta, essaya un prélude plus gai, et, au milieu du silence de l’ouvroir, sa voix encore fraîche répéta ce fragment d’une ronde populaire bien connue :  Mon père n’avait d’enfant que moi.  Dessus la mer il m’embarqua,  Sautez, mignonne Cécilia,  Ah ! ah ! Cécilia !...  Cette vieille chanson faisait sur Angèle une impression profonde. Les paroles chantées éveillaient un à un ses souvenirs d’enfance. Elle revoyait le carrefour de la côte de l’Horloge, à Bay, pendant ces soirées de printemps où les petites filles, au retour de l’école, dansent des rondes en attendant l’heure du souper. Elle croyait sentir l’odeur de ces branches de saule aux chatons jaunes, qu’on apporte par brassées à l’église le jour des Rameaux et qu’on nomme dans le pays des pâquottes. Il lui semblait apercevoir dans l’embrasure d’une porte cintrée la bonne figure réjouie du père Sénéchal. Tout à coup ses yeux se mouillèrent, et des larmes roulèrent sur la toile qu’elle ourlait.  Pendant toute la durée de son séjour à Sainte-Anne, elle avait eu le délire. Maintenant la faiblesse et l’abattement succédaient à la fièvre ; elle avait retrouvé le calme et la mémoire, mais la secousse avait été si forte qu’elle se résignait et ne luttait plus. Elle se flattait que l’erreur dont elle était victime serait vite reconnue ; elle s’étonnait seulement de ne voir ni sa mère ni ses amis accourir près d’elle. Elle avait déjà demandé à leur écrire, mais d’après l’ordre du médecin on lui avait refusé toute communication avec le monde extérieur. La pensée de son isolement devenait pour elle plus poignante à l’approche de la nuit, dans le grand dortoir situé sous les combles, où elle couchait en compagnie de ces cinquante folles dont le sommeil était entrecoupé de cris terribles et d’hallucinations bizarres. Alors une angoisse douloureuse lui serrait la gorge, et elle sanglotait misérablement sous les couvertures de son étroit lit de fer.  Pendant ces heures ténébreuses, le souvenir de son père lui revenait plus douloureux et plus vivace, elle s’accusait d’avoir été 