autre cri, soudain. 

 Raoul s’élança vers l’escalier en proférant : 

 « C’est en haut, dans la chambre de la petite… Ah ! crebleu, si on touche à celle-là !… 

 — Je sors, dit Béchoux. On pincera le type quand il sautera par la fenêtre. 

 — Et si on la tue pendant ce temps ? » 

 Béchoux rebroussa chemin. Aux dernières marches, Raoul tira un coup de revolver pour que cessât l’attaque, et pour donner l’alarme aux domestiques. À grands coups de poing il ébranla la porte dont un panneau céda. Béchoux, passant le bras, fit manœuvrer le verrou, puis la clef. Ils entrèrent. 

 La pièce était vaguement éclairée par une veilleuse, et la fenêtre était ouverte. Il n’y avait personne, personne que Catherine, étendue sur son lit et dont les plaintes avaient un air de suffocation comme si elle eût râlé. 

 « À toi, Béchoux, ordonna Raoul, dégringole dans le jardin. Je m’occupe d’elle. » 

 À ce moment, il fut rejoint par Bertrande Guercin, et, penchés sur la jeune fille, ils eurent tout de suite l’impression qu’il n’y avait rien à craindre de grave. Elle respirait. Toute haletante encore, elle murmura : 

 « Il m’étranglait… il n’a pas eu le temps. 

 — Il vous étranglait, répéta Raoul bouleversé. Ah ! le bandit ! Et d’où venait-il ? 

 — Je ne sais pas… la fenêtre… je crois… 

 — Elle était fermée ? 

 — Non… jamais… 

 — Qui est-ce ? 

 — Je n’ai vu qu’une ombre. » 

 Elle n’en dit pas davantage. L’épouvante, la douleur l’avaient épuisée. Elle s’évanouit. 

 Chapitre 5 

 Les trois « chaules » 

 TANDIS QUE BERTRANDE SOIGNAIT sa sœur, Raoul se précipitait vers la fenêtre et retrouvait Béchoux suspendu sur la corniche et se cramponnant au fer du balcon.  « Eh bien, quoi ! dégringole, idiot, fit-il. 

 — Après ? la nuit est noire comme de l’encre. Que fera-t-on de plus, en bas ? 

 — Et ici ? 

 — D’ici, il se peut qu’on voie… » 

 Il avait tiré sa lanterne de poche qu’il braqua sur le jardin. Raoul en fit autant. Les deux lanternes étaient puissantes et jetaient sur les allées et dans les massifs des plaques de lumière assez vives. 

 « Tiens, là-bas, dit Raoul… une silhouette… 

 — Oui, du côté de la serre en ruine… » 

 Elle bondissait, cette silhouette, par sauts désordonnés qui semblaient plutôt ceux d’une bête folle, et qui étaient certainement destinés à empêcher toute identification du personnage. 

 « Ne le lâche pas, enjoignit Raoul. Je cours dessus. » 

 Mais, avant qu’il eût enjambé le balcon, un coup de feu claqua, tiré d’en haut, de l’étage supérieur, indubitablement par le domestique Arnold. Un cri jaillit là-bas, dans le jardin. La silhouette pirouetta sur elle-même, tomba, se releva, tomba de nouveau, et demeura pelotonnée, inerte. 

 Cette fois Raoul se jeta dans le vide, avec des exclamations de triomphe. 

 « Nous l’avons ! Bravo, Arnold ! Béchoux, ne lâche pas la bête fauve avec ta lumière. Dirige-moi. » 

 Malheureusement, l’ardeur de la lutte ne permit pas à Béchoux d’obéir. Il sauta également, et, quand leurs lampes furent rallumées et qu’ils eurent atteint, près de la serre, l’endroit exact où la bête fauve, selon l’expression de Raoul, gisait, ils ne trouvèrent qu’une pelouse piétinée, foulée, mais pas de cadavre. 

 « Imbécile ! Crétin ! hurla Raoul, c’est de ta faute. Il a profité des quelques secondes d’obscurité que tu lui as octroyées. 

 — Mais il était mort ! gémit Béchoux, piteusement. 

 — Mort comme toi et moi. Tout ça, c’était du chiqué. 

 — Qu’importe, on va suivre ses traces dans l’herbe. » 

 Avec l’aide du gendarme qui les avait rejoints, ils passèrent quatre ou cinq minutes courbés sur la pelouse. Mais la piste, à quelques mètres de distance, aboutissait à une allée de petits graviers où elle se perdait. Raoul ne s’obstina point et revint au manoir. Arnold descendait l’escalier avec un fusil. 

 C’était le coup de revolver de Raoul qui l’avait réveillé. Croyant d’abord qu’il y avait lutte entre le gendarme et le meurtrier de M. Guercin, il ouvrait sa fenêtre et, en se penchant, il apercevait vaguement l’ombre d’un homme qui se jetait de la chambre de Mlle Montessieux. Alors il restait à l’affût et, dès que la projection des lanternes eût repéré le fugitif, il épaulait. 

 « Dommage, dit-il, que vous ayez éteint. Sans quoi, ça y était. Mais ce n’est que partie remise. Il a du plomb dans l’aile, et il va crever comme une bête puante, sous quelque buisson où on le dénichera. » 

 On ne dénicha rien. Lorsque Raoul se fut assuré que Catherine, veillée par sa sœur Bertrande et par Charlotte, dormait paisiblement, lorsqu’il eut pris lui-même quelque repos, ainsi que Béchoux, et que, au petit jour, il se mit en chasse, il ne tarda pas à reconnaître que les recherches ne donnaient pas plus de résultat qu’auparavant. 

 « Bredouilles ! dit à la fin Béchoux. Le brigand qui a tué M. Guercin et essayé de tuer Catherine Montessieux doit s’être aménagé, entre les murs de l’enceinte, quelque retraite impénétrable où il se moque de nous. À la première occasion, et dès qu’il sera remis de ses blessures, si tant est qu’il soit blessé, il recommencera. 

 — Et, cette fois, si nous ne sommes pas plus malins que la nuit dernière, il ne manquera pas Catherine Montessieux, dit Raoul d’Avenac qui n’avait pas oublié les paroles de la mère Vauchel. Béchoux, Béchoux, veillons sur elle. La petite doit être sacrée ! » 

 Le lendemain, après la cérémonie funèbre qui eut lieu à l’église de Radicatel, Bertrande accompagnait à Paris, où il fut enterré, le corps de M. Guercin. Durant son absence, Catherine, prise de fièvre et fort abattue, ne quitta pas son lit. Charlotte couchait près d’elle. Raoul et Béchoux s’étaient installés dans deux chambres contiguës à la sienne. L’un et l’autre, tour à tour, étaient de faction. 

 L’instruction cependant continuait, mais bornée au seul assassinat de M. Guercin, Raoul ayant fait en sorte que ni le parquet ni la gendarmerie n’eussent connaissance de la tentative effectuée contre Mlle Montessieux. On croyait simplement qu’il y avait eu une alerte nocturne, et un coup de feu motivé par la vision plus ou moins confuse d’une silhouette. Catherine demeurait donc en dehors de l’enquête. Souffrante, elle ne fut interrogée que pour la forme et répondit qu’elle ignorait tout des événements. 

 Béchoux, lui, s’acharnait. Comme Raoul semblait se désintéresser de l’affaire, du moins en ce qui concernait les recherches, il avait fait venir de Paris deux de ses camarades, en congé comme lui, avec lesquels il mit en œuvre, suivant l’expression de Raoul, tous les procédés du parfait détective. Le parc fut divisé en secteurs jalonnés, et chacun d’eux en sous-secteurs. Les uns après les autres, puis tous trois ensemble, les trois camarades passèrent de secteurs en sous-secteurs, interrogeant chaque motte de terre, chaque caillou et chaque brin d’herbe. Ce fut en vain. Ils ne découvrirent ni grotte, ni tunnel, ni creux suspect. 

 « Pas même un trou de souris, plaisantait Raoul, qui s’amusait franchement. Mais as-tu pensé aux arbres, Béchoux ? Qui sait ? Il s’y cache peut-être quelque anthropoïde meurtrier ? 

 — Enfin, protestait Béchoux indigné, tu te fiches donc de tout ? 

 — De tout… sauf de la délicieuse Catherine, sur qui je veille. 

 — Je ne t’ai pas fait venir de Paris pour les beaux yeux de Catherine, et encore moins pour pêcher dans la rivière. Car voilà à quoi tu perds ton temps, à regarder un bouchon qui flotte. Est-ce que tu t’imagines que le mot de l’énigme est là ? 

 — Certainement, ricanait Raoul, il est à l’extrémité de ma ligne. Tiens, pige-le dans ce petit tourbillon… et plus loin, au pied de cet arbre qui plonge ses racines. Aveugle que tu es ! » 

 La figure de Théodore Béchoux s’illuminait. 

 « Tu sais quelque chose ? notre homme se cache au fond de l’eau ? 

 — Tu l’as dit ! Il a fait son lit dans celui de la rivière. Il y mange. Il y boit. Et il s’y fiche de toi, Théodore. » 

 Béchoux levait les bras au ciel, et Raoul l’apercevait aussitôt rôdant autour de la cuisine et se glissant auprès de Charlotte à qui il développait ses plans de campagne. 

 Au bout d’une semaine, Catherine allait beaucoup mieux, et, couchée sur sa chaise longue, put recevoir Raoul. Dès lors il vint chaque après-midi. Il la distrayait par sa bonne humeur et sa verve. 

 « Vous n’avez plus peur, hein ? Voyons, quoi, s’exclamait-il d’un ton à la fois comique et sérieux, ce qui vous est arrivé est tout naturel. Il n’y a pas de jour où ne se produise une tentative semblable à celle dont vous avez été victime. C’est courant. L’essentiel, c’est que cela ne se reproduise pas contre vous. Or, je suis là. Je sais de quoi notre adversaire ou nos adversaires sont capables, et je réponds de tout. » 

 La jeune fille resta longtemps sur la défensive. Elle souriait, rassurée, malgré tout, par les plaisanteries et l’air insouciant de Raoul, mais ne répliquait pas quand il l’interrogeait sur certains faits. Ce ne fut qu’à la longue, et avec beaucoup d’adresse et de patience, qu’il la mit, pour ainsi dire, en besoin de confidence. Un jour, la sentant plus expansive, il s’écria : 

 « Allons, parlez, Catherine – ils étaient arrivés tout naturellement à s’appeler par leur petit nom – parlez comme vous aviez l’intention de le faire quand vous êtes venue me demander secours à Paris. Je me souviens des termes mêmes de votre appel : « Je sais qu’il y a autour de moi des choses incompréhensibles… et d’autres qui vont se produire et qui me font peur. » Eh bien, certaines de ces choses qui vous effrayaient d’avance, sans qu’il vous fût possible de les préciser, se sont produites. Si vous voulez écarter de nouvelles menaces, parlez. » 

 Elle hésitait encore, il lui saisit la main et son regard se posa si tendrement sur la jeune fille qu’elle rougit, et que, pour masquer son embarras, elle parla aussitôt. 

 « Je suis de votre avis, dit-elle. Mais j’ai gardé de mon enfance solitaire des habitudes, non pas de cachotterie, mais, de réserve et de silence. J’étais très gaie, mais en moi-même et pour moi-même. Quand j’ai perdu mon grand-père, j’ai vécu plus renfermée encore. J’aimais beaucoup ma sœur, mais elle s’était mariée et voyageait. Son retour m’a fait du bien, et ce fut pour moi une grande joie de venir habiter ici avec elle. Cependant il n’y eut pas, et il n’y a pas entre nous, malgré notre affection, l’intimité parfaite où l’on se détend et où l’on sent le bonheur d’être ensemble. C’était de ma faute. Vous savez que je suis fiancée, que j’aime de tout mon cœur Pierre de Basmes et qu’il m’aime profondément. Pourtant, entre lui et moi, il y a encore comme une barrière. Et c’est encore une conséquence de ma nature, qui ne se livre pas, et qui se défie de tout élan trop vif et trop spontané. » 

 Après une pause, elle reprit : 

 « Cet excès de réserve, acceptable quand il s’agit de sentiments et de secrets féminins, devient absurde quand il s’agit de faits de la vie quotidienne, et surtout de faits exceptionnels et anormaux. C’est néanmoins ce qui s’est passé depuis que je suis à la Barre-y-va. J’aurais dû dire la vérité sur certains événements étranges qui m’ont frappée. Au lieu de cela, je me suis tue, et l’on m’a traitée de fantasque et de déséquilibrée, parce que j’éprouvais des épouvantes qui étaient fondées sur des réalités que je gardais pour moi. Et ainsi je suis devenue inquiète, nerveuse, presque sauvage, incapable de supporter les peines et les terreurs dont je ne voulais cependant partager le poids avec ceux qui m’entouraient. » 

 Elle demeura longtemps silencieuse. Il brusqua les choses. 

 « Et voilà que vous êtes encore indécise ! dit-il. 

 — Non. 

 — Ainsi vous voulez bien me raconter ce que vous ne racontiez à personne ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi ? 

 — Je ne sais pas. » 

 Catherine dit cela gravement et répéta : 

 « Je ne sais pas. Mais je ne peux pas faire autrement. Je suis forcée de vous obéir, et en même temps je comprends que j’ai raison de vous obéir. Peut-être mon récit vous semblera-t-il d’abord un peu enfantin, et mes craintes bien puériles. Mais vous comprendrez, j’en suis sûre, vous comprendrez. » 

 Et aussitôt, sans plus de résistance, elle commença : 

 « Nous sommes arrivées, ma sœur et moi, à la Barre-y-va le 25 avril dernier, un soir, dans une maison froide, abandonnée depuis la mort de mon grand-père, c’est-à-dire depuis plus de dix-huit mois. On passa la nuit tant bien que mal. Mais le lendemain matin, lorsque j’ouvris ma fenêtre, j’éprouvai la plus grande joie de ma vie à revoir le jardin de mon enfance. Si abîmé qu’il fût, avec ses hautes herbes, ses allées encombrées de mauvaises plantes, ses pelouses jonchées de branches pourries, c’était le cher jardin où j’avais été si heureuse. Tout ce que j’avais eu de bon dans mon passé, je le retrouvais vivant encore, et toujours pareil à mes yeux, dans cet espace clos de murailles où personne, absolument personne, n’avait plus pénétré. Et je n’eus plus qu’une idée, ce fut de rechercher ces souvenirs et de ressusciter ce que je croyais anéanti. 

 « À peine vêtue, mes pieds nus dans mes sabots d’autrefois, toute frissonnante d’émotion, j’allai refaire connaissance avec mes vieux amis les arbres, avec ma grande amie la rivière, avec les vieilles pierres et les débris de statues dont mon grand-père aimait à joncher les taillis. Tout mon petit monde était là. On eût dit qu’il m’attendait et qu’il accueillait mon retour avec le même attendrissement que je ressentais à marcher à sa rencontre. Mais il y avait un endroit qui, dans ma mémoire, gardait une place sacrée. Il n’était pas de jour, à Paris, où je ne l’évoquais, car il représentait pour moi tous mes rêves d’enfant solitaire et de jeune fille romanesque. Partout ailleurs je jouais et je m’amusais, en proie à mes instincts turbulents. Ici, je ne faisais rien. Je songeais. Je pleurais sans raison. Je regardais, sans les voir, s’agiter les fourmis et voler les mouches. Je respirais pour le plaisir de respirer. Si le bonheur peut être négatif et s’exprimer par de la béatitude engourdie et l’absence totale de pensée, j’ai été heureuse là, entre ces trois saules isolés, couchée dans leurs branches ou me balançant dans un hamac que j’avais accroché d’un arbre à l’autre. 

 « Je me rendis vers eux comme on se rend à un pèlerinage, ardemment et lentement, l’âme recueillie et les tempes battant d’un peu de fièvre. Je me frayai un chemin parmi les ronces et les orties qui obstruaient les approches du vieux pont, ce vieux pont vermoulu où je dansais autrefois par défi et parce qu’on me défendait de m’y aventurer. Je le franchis. Je traversai l’île et je suivis la rivière en m’élevant par le sentier qui la domine et qui conduit à la région rocheuse du jardin. Des arbustes, poussés depuis mon départ, me cachaient le petit tertre que je voulais atteindre. Je me glissai dans ce taillis épais. J’écartai les branches. Je débouchai, et tout de suite jetai une exclamation de stupeur. Les trois saules n’étaient pas là. Ils n’y étaient pas, et voilà qu’en regardant autour de moi avec des yeux effarés, et un véritable désespoir, comme si les êtres les plus chers avaient manqué à mon rendez-vous, voilà que cent mètres plus loin, de l’autre côté des roches, et après un tournant de la rivière, je les apercevais tout à coup, mes trois arbres disparus… les mêmes, je vous assure, les mêmes, placés comme autrefois en éventail, et tournés dans la direction du manoir d’où je les avais si souvent contemplés. » 

 Catherine s’interrompit et observa Raoul, non sans quelque inquiétude. En vérité, il ne souriait pas. Non, il n’avait pas l’air de se moquer, et l’on eût dit au contraire que l’importance dramatique qu’elle donnait à sa découverte lui paraissait toute légitime. 

 « Vous êtes certaine que personne n’a pénétré dans le domaine de la Barre-y-va depuis la mort de votre grand-père ? 

 — On a peut-être franchi le mur. Mais nous avions à Paris toutes les clefs, et, quand nous sommes revenues ici, aucune serrure n’était fracturée. 

 — Alors il est une explication qui se présente forcément à l’esprit, c’est que vous vous êtes trompée, et que les trois arbres ont toujours été où vous les avez retrouvés. » 

 Catherine tressaillit et protesta avec une vivacité excessive. 

 « Ne dites pas cela ! Non, ne faites pas une pareille supposition ! Je ne me suis pas trompée ! Je ne pouvais pas me tromper ! » 

 Elle l’entraîna dehors, et ils firent ensemble le trajet indiqué par elle. Ils remontèrent le cours de la rivière, laquelle coulait tout droit, perpendiculairement à l’angle gauche du Manoir, et ils suivirent la pente douce qui conduisait au petit tertre à travers des herbages que la jeune fille avait fait débarrasser de tous les fourrés. Le tertre ne portait aucune trace d’arbres arrachés ou déplacés. 

 « Examinez bien la vue que l’on a, et que j’avais d’ici, sur le parc. On le domine de douze à quinze mètres, n’est-ce pas ? et on le voit tout entier, ainsi que le manoir et que le clocher de l’église. Et puis, vous allez faire la comparaison. » 

 Le sentier devenait abrupt et passait par-dessus des roches, au milieu desquelles avaient pris racine des sapins dont les aiguilles s’amoncelaient sur le granit. Il y avait là un tournant brusque de la rivière qui coulait ainsi au creux d’un défilé, et une sorte de tumulus qui se dressait en face, sous un épais manteau de lierre, et qu’on appelait la Butte-aux-Romains. 

 Ils redescendirent ensuite jusqu’à la berge, à l’origine du défilé. Du doigt Catherine désigna les trois saules placés en éventail, ceux de droite et de gauche à égale distance de l’arbre central. 

 « Les voici tous les trois. Ai-je vraiment pu me tromper ? Ici, on est en contrebas. Presque pas de vue. L’œil se heurte aux roches ou à la Butte-aux-Romains. À peine une petite éclaircie vers le tertre. Oserez-vous dire que ma mémoire eût conservé le souvenir absolument net de l’autre emplacement, alors que les trois arbres se trouvaient ici, dans un endroit que je connaissais bien, et où ils n’étaient pas quand je venais me baigner ? 

 — Pourquoi, demanda Raoul, sans lui répondre directement, pourquoi me posez-vous cette question ? J’ai l’impression que vous le faites avec une certaine anxiété ? 

 — Mais non, mais non, dit-elle d’un ton véhément. 

 — Si. Je le sens. Et vous vous êtes informée ? Vous avez interrogé d’autres personnes ? 

 — Oui, sans en avoir l’air parce que je ne voulais pas laisser paraître mon trouble. Ma sœur d’abord. Mais elle ne se souvenait pas, ayant quitté la Barre-y-va depuis plus longtemps que moi. Cependant… 

 — Cependant ? 

 — Elle croyait se rappeler que les arbres se trouvaient bien où ils se trouvent aujourd’hui. 

 — Et Arnold ? 

 — Arnold, lui, me fit une réponse différente. Il n’affirmait rien, quoique l’emplacement actuel ne lui parût pas le véritable. 

 — Et vous n’avez pas eu l’occasion d’invoquer un autre témoignage ? 

 — Si, dit-elle, après une hésitation, celui d’une vieille femme qui avait travaillé dans le jardin quand j’étais enfant. 

 — La mère Vauchel ? » fit Raoul. 

 Catherine s’écria, soudain, tout agitée : 

 « Vous la connaissez donc ? 

 — Je l’ai rencontrée. Et je me rends compte maintenant de ce que signifiaient les « trois chaules » dont elle parlait. C’était sa façon de prononcer. 

 — Oui ! fit Catherine, de plus en plus émue. Il s’agissait des trois saules. Et c’est un peu à cause d’eux que la malheureuse, qui n’avait déjà pas l’esprit bien solide, est devenue folle. » 

 Chapitre 6 

 La mère Vauchel 

 RAOUL LA VIT DANS une telle surexcitation qu’il la ramena vers le manoir. C’était la première sortie de la jeune fille, et elle ne devait pas abuser de ses forces.  Durant deux jours, il usa de son influence sur elle pour la calmer, et pour lui montrer l’aventure sous un aspect moins tragique. Elle s’apaisait sous les yeux de Raoul. Elle se sentait à l’aise, détendue et sans force contre cette volonté bienfaisante et affectueuse. Alors il insista pour qu’elle reprît son récit, ce qu’elle commença par faire en termes plus posés. 

 « Évidemment, au début, tout cela n’aurait pas dû me paraître bien grave. Mais, tout de même, puisque je ne pouvais pas admettre qu’il y eût erreur de ma part, puisque ni ma sœur ni Arnold ne me contredisaient absolument, que penser de cette transplantation ? De quelle façon l’avait-on effectuée, et dans quel but ? Mais l’incident ne devait pas tarder à m’apparaître sous un autre jour, et sous un jour bien plus angoissant. En fouillant le manoir, autant par curiosité que pour ranimer tant de jolis souvenirs, je découvris dans un coin du grenier où mon grand-père avait installé un petit laboratoire, avec table, fourneau à pétrole, cornues, etc., un carton à dessin et à épures, et parmi les feuilles éparses de ce carton, il y avait un plan topographique du jardin. 

 « Je me rappelai tout à coup. Ce plan, j’y avais collaboré, quatre ou cinq ans auparavant. Ensemble, grand-père et moi, nous avions pris des mesures, et relevé des cotes. Toute fière de la tâche que l’on me confiait, je tenais un des bouts de la chaîne d’arpentage ou le viseur à trépied, ou l’un quelconque des instruments nécessaires. Le résultat de nos travaux communs, c’était ce plan, que j’avais vu mon grand-père tracer, qu’il avait signé de sa main, et où je m’étais si fort amusée devant la rivière bleue et devant le point rouge du pigeonnier. Le voici. » 

 Elle déroula la feuille sur une table et l’y fixa par quatre épingles. Raoul se pencha. 

 Le long serpent bleu de la rivière passait sous l’esplanade d’entrée, se redressait, touchait presque à l’angle du manoir, s’évasait un peu à l’endroit de l’île, puis, brusquement, virait entre les roches et la Butte-aux-Romains. Les pelouses étaient dessinées, et de même le contour du manoir et celui du pavillon de chasse. Le mur à contreforts limitait le domaine. Un point rouge marquait le pigeonnier. Des croix fixaient l’emplacement de certains arbres, signalés d’ailleurs par leurs noms : le Chêne à la cuve… le Hêtre rouge… l’Orme royal. 

 Le doigt de Catherine s’était posé tout au bout du parc, sur la gauche, près du serpent bleu. Elle désignait une triple croix avec cette inscription à l’encre, de son écriture : les trois saules. 

 « Les trois saules, dit-elle sourdement. Oui, là, après les roches et après la Butte-aux-Romains…, c’est-à-dire à l’endroit où ils sont aujourd’hui… » 

 Et, de nouveau nerveuse, elle continua avec une même intonation assourdie et saccadée : 

 « Alors, quoi, j’étais devenue folle ? Ces arbres que j’avais toujours connus sur le tertre, que j’y avais vus encore deux années auparavant, n’y étaient déjà plus à cette époque, puisque le plan établi par grand-père et par moi datait de plus de cinq années ? Il était donc possible que mon cerveau fût en proie à de telles aberrations ? Je luttais contre l’évidence des faits. J’aurais préféré croire au transport des arbres pour des raisons que j’ignorais. Mais le plan contredisait le témoignage de mes yeux et la conviction de ma mémoire, et, obligée, par moments, d’admettre mon erreur, je défaillais d’angoisse. Toute ma vie me semblait une hallucination, tout mon passé un cauchemar où je n’avais connu que visions fausses et réalités mensongères. » 

 Raoul écoutait la jeune fille avec un intérêt croissant. Dans les ténèbres où elle se débattait, lui-même, malgré quelques lueurs qui lui donnaient la certitude d’atteindre le but, lui-même il n’apercevait encore que confusion et incohérence. 

 Il lui dit : 

 « Et de tout cela vous ne parliez pas à votre sœur ? 

 — Ni à ma sœur ni à personne. 

 — À Béchoux, cependant ? 

 — Pas davantage. Je n’ai jamais compris la raison de sa présence à Radicatel, et je ne l’écoutais que quand il nous racontait quelques-unes de vos campagnes communes. D’ailleurs, je devenais sombre, soucieuse, et l’on s’étonnait de voir mon humeur presque sauvage et mon déséquilibre. 

 — Mais vous étiez fiancée ? » 

 Elle rougit. 

 « Oui, j’étais, je suis fiancée, ce qui était encore pour moi une cause de tourments, puisque la comtesse de Basmes ne veut pas que j’épouse son fils. 

 — Vous l’aimez ? 

 — Il me semblait que je l’aimais, dit Catherine à voix basse. Mais je ne me confiais pas à lui non plus. Je ne me suis confiée à personne, et je tâchais, toute seule, de dissiper cette atmosphère lourde qui m’oppressait. Et c’est ainsi que j’ai voulu m’enquérir auprès de cette vieille paysanne qui nettoyait autrefois le jardin. Je savais qu’elle habitait le petit bois Morillot qui est au-dessus du parc. 

 — Un petit bois où vous alliez souvent, n’est-ce pas ? » 

 Elle rougit de nouveau. 

 « Oui. Comme Pierre de Basmes ne pouvait venir à la Barre-y-va autant qu’il l’aurait voulu, je le rencontrais au bois Morillot. C’est là qu’un jour, après l’avoir quitté, je gagnai le logis de la mère Vauchel. À cette date, son fils vivait et travaillait comme bûcheron dans les bois de Tancarville. Elle n’était pas encore folle, mais n’avait pas la tête bien solide. Cependant, je n’eus même pas besoin de l’interroger ni même de lui rappeler mon nom. Au premier coup d’œil, elle chuchota : 

 « – Mademoiselle Catherine… la d’moiselle du « Manoir… 

 « Elle garda un assez long silence, s’efforçant de réfléchir, puis, se levant de la chaise où elle écossait des haricots, elle se pencha sur moi et, tout bas, me dit : 

 « – Les trois chaules… les trois chaules… faut faire attention, ma belle demoiselle… » 

 « J’étais confondue. Tout de suite, elle avait parlé de ces trois saules à propos desquels il y avait, pour moi, une telle énigme, et ses idées, vacillantes d’habitude, étaient si nettes à ce sujet qu’elle ajoutait : « Faut faire attention. » Que signifiaient ces mots, sinon que, dans son esprit, la vision des trois arbres s’associait à l’idée d’un danger que je courais ? Je la pressai de questions. Elle aurait voulu y répondre. Elle essayait. Mais les phrases n’arrivaient à ses lèvres qu’inachevées et informes. Tout au plus pus-je comprendre qu’elle articulait le nom de son fils. 

 « – Dominique… Dominique… 

 « Je lui dis aussitôt : 

 « – Oui… Dominique… votre fils… il sait quelque » chose sur ces trois arbres, n’est-ce pas ? Et je dois le voir ?… c’est ce que vous voulez dire ? Je le verrai demain… Je viendrai ici demain… à la fin de la journée, quand il sera revenu de son travail. Il faut l’avertir, n’est-ce pas ? et lui dire de m’attendre demain… Demain, à sept heures du soir, comme aujourd’hui. Demain… » 

 « J’appuyai sur ce mot, dont elle paraissait saisir la signification, et je la quittai avec un peu d’espoir. Il faisait presque nuit à ce moment, et je dois dire qu’il me sembla discerner dans l’ombre une silhouette d’homme qui se renfonçait derrière la cabane. J’eus le grand tort de ne pas vérifier cette impression fugitive. Mais rappelez-vous combien alors j’étais peu maîtresse de moi, et prête à m’effrayer sans raison très précise. J’avoue que j’eus peur, et que je redescendis vivement le sentier. 

 « Le lendemain je montai bien avant l’heure fixée, afin de repartir plus tôt, en plein jour. Dominique n’était pas encore arrivé de son travail. J’attendis longtemps près de la mère Vauchel, qui demeurait taciturne et comme anxieuse. 

 « Ce fut un paysan qui survint. Il annonça que deux camarades le suivaient et qu’ils transportaient le bûcheron Dominique que l’on avait trouvé blessé, sous le chêne qu’il abattait. À l’embarras du messager, je compris le drame. De fait, c’est un cadavre qui fut déposé devant la masure de la mère Vauchel. La pauvre femme devint tout à fait folle. » 

 Le désarroi de Catherine s’accroissait comme si les circonstances passées revivaient devant elle. Raoul, qui sentait que toute tentative pour la réconforter serait vaine, la pressa d’achever. 

 « Oui, oui, dit-elle, cela vaut mieux, mais vous comprenez à quel point cette mort me parut suspecte. À l’heure même où Dominique Vauchel allait, sans aucun doute, me donner le mot de l’énigme, il mourait. Ne devais-je pas soupçonner qu’il avait été tué, et tué, justement pour empêcher toute explication entre lui et moi ? Ce meurtre, je ne pus en avoir la preuve matérielle. Cependant le docteur de Lillebonne, tout en déclarant que la mort avait été accidentelle, et produite par la chute d’un arbre, s’étonna, devant moi, de certaines anomalies troublantes, comme la découverte d’une blessure à la tête. Il n’y porta d’ailleurs pas attention et signa son procès-verbal. Mais je me rendis sur le lieu de l’accident et trouvai, non loin de là, un gourdin. 

 — Qui accuser ? interrompit Raoul, mais évidemment l’individu dont vous aviez surpris la silhouette derrière la cabane de la mère Vauchel et qui savait que, le lendemain, vous seriez renseignée sur le mystère des trois saules. 

 — C’est ce que je supposai, dit Catherine, et cette supposition, la pauvre mère de la victime ne manqua pas, à son insu du reste, de l’entrevoir et de la renforcer en moi. Chaque fois que je montais rejoindre mon fiancé, j’étais sûre de la rencontrer. Elle ne me cherchait pas, mais un hasard obstiné la mettait toujours sur ma route. Alors elle s’arrêtait quelques secondes, fouillait dans sa mémoire abolie, et scandait, en hochant la tête : « Les trois chaules… faut prendre garde, ma jolie demoiselle, les trois chaules. » 

 « Dès lors, j’ai vécu en pleine détresse, tantôt me croyant folle aussi, et tantôt convaincue qu’il y avait contre moi et contre ceux qui habitaient le domaine de la Barre-y-va, une menace terrible. Je n’en parlais toujours pas. Mais comment ne se fût-on pas aperçu de mes terreurs et de ce qu’on appelait mes lubies ? Ma pauvre sœur, de plus en plus inquiète, et ne pouvant s’expliquer mon état maladif, me suppliait de quitter Radicatel. Elle avait même préparé plusieurs fois notre prochain départ. Je ne voulais pas. N’étais-je pas fiancée, et, bien que, précisément, mon humeur changeât un peu la nature de mes relations avec Pierre de Basmes, je ne l’en aimais pas moins. Seulement, je l’avoue, j’aurais eu besoin d’un guide, d’un conseiller. J’étais lasse de lutter seule. Pierre de Basmes ? Béchoux ? ma sœur ? Je vous ai dit que je ne pouvais pas, pour des causes puériles d’ailleurs, me confier à eux. C’est à ce moment que je pensai à vous. Je savais que Béchoux possédait la clef de votre appartement et qu’il l’avait placée sous sa pendule. Un jour, en son absence, j’allai la prendre. 

 — Eh bien, s’écria Raoul, il fallait venir, ou même simplement, m’écrire. 

 — L’arrivée de M. Guercin retarda mes projets à votre égard. J’avais toujours été en bons termes avec le mari de ma sœur. C’était un homme aimable, serviable, qui me montrait de l’affection, et que je me serais peut-être décidée à mettre au courant. Malheureusement vous savez ce qu’il est advenu. Le surlendemain, ayant reçu une lettre de Pierre de Basmes m’annonçant la résolution implacable de sa mère et son propre départ, je sortis du jardin pour le voir une dernière fois. Je l’attendis au lieu habituel de nos rendez-vous. Il ne vint pas. C’est le soir de ce jour que je pénétrai dans votre appartement. 

 — Mais, dit Raoul, il doit y avoir eu un fait plus spécial qui détermina votre visite ? 

 — Oui, dit-elle. En attendant Pierre dans le bois, je fus abordée par la mère Vauchel. Elle était plus agitée encore que d’ordinaire, et son apostrophe fut plus violente, plus précise à mon endroit. Elle me prit par le bras, me secoua et me dit, avec une méchanceté que je ne lui connaissais pas, et comme si elle voulait se venger sur moi de la mort de son fils : 

 « – Trois « chaules », ma belle demoiselle… C’est à vous qu’il en a, le monsieur… et il vous tuera… Prenez garde, il vous tuera… il vous tuera… 

 « Elle se sauva en ricanant. Moi, je perdis la tête. J’errai dans la campagne et, vers cinq heures du soir, j’étais à Lillebonne. Un train partait. Je sautai dedans. 

 — Ainsi, demanda Raoul, quand vous avez pris le train, M. Guercin était assassiné, et vous l’ignoriez ? 

 — Je ne l’ai su que le soir, chez vous, par le coup de téléphone de Béchoux, et vous vous rappelez combien j’en fus bouleversée. » 

 Raoul réfléchit, et dit : 

 « Une dernière question, Catherine. Quand vous avez été attaquée, la nuit, dans votre chambre, rien ne vous a permis d’identifier votre agresseur avec l’individu que vous avez entraperçu, un soir, derrière la cabane de la mère Vauchel ? 

 — Rien. Je dormais, la fenêtre ouverte, et je n’ai été avertie par aucun bruit. Je me suis sentie prise à la gorge, je me suis débattue, j’ai crié, et l’individu s’est enfui sans que je puisse même voir son ombre dans la nuit. Mais comment ne serait-ce pas le même ? le même qui a tué Dominique Vauchel, et M. Guercin, et qui a voulu me tuer, selon la prédiction de la mère Vauchel ? » 

 Elle parlait d’une voix altérée. Raoul la regarda doucement. 

 « On croirait que vous souriez, dit-elle, toute surprise. Pourquoi ? 

 — Pour vous donner confiance. Et, vous le voyez, vous êtes plus calme, vos traits se détendent, et toute cette histoire vous paraît moins effroyable par le fait seul que je souris. 

 — Elle est effroyable, dit-elle, avec conviction. 

 — Pas tant que vous le pensez. 

 — Deux assassinats… 

 — Êtes-vous bien certaine que Dominique Vauchel ait été assassiné ? 

 — Ce gourdin ?… cette blessure à la tête… 

 — Et après ? Au risque d’ajouter à vos craintes, je vous dirai que la même tentative a eu lieu contre la mère Vauchel et que, le lendemain de mon arrivée, je l’ai découverte sous des feuilles, blessée à la tête, elle aussi, par un gourdin. Et cependant je ne suis pas bien sûr qu’il y ait eu crime. 

 — Mais, mon beau-frère ?… s’écria Catherine, vous ne pouvez vraiment pas nier… 

 — Je ne nie rien, et je n’affirme rien. Mais je doute. En tout cas ce que je sais, Catherine, et cela, vous devez en être heureuse, c’est que vous avez toute votre raison, que vos souvenirs ne vous trompent pas, et que les trois saules devraient être là où ils se trouvaient quand vous vous balanciez sur leurs branches, il y a quelques années. Tout le problème tourne autour de ces trois saules déplacés. Une fois résolu, tout le reste s’éclaircira de lui-même. Pour l’instant, amie Catherine… 

 — Pour l’instant ? 

 — Souriez. » 

 Elle sourit. 

 Elle était adorable ainsi. Il ne put s’empêcher de lui dire, dans un élan de tout son être : 

 « Mon Dieu, que vous êtes jolie !… et si émouvante ! Vous ne sauriez croire, chère petite amie, combien je suis heureux de pouvoir me consacrer à vous, et comme un seul de vos regards me récompense… » 

 Il n’acheva pas. Toute parole trop audacieuse lui semblait une offense pour elle. 

 L’enquête à laquelle procédait la justice n’avançait guère. Après plusieurs jours d’investigations et d’interrogations, le juge ne revenait pas et s’en remettait plus au hasard qu’aux recherches de la gendarmerie et de Béchoux. Au bout de trois semaines, celui-ci, qui avait renvoyé ses deux camarades, ne cachait plus son découragement et s’en prenait à Raoul. 

 « À quoi sers-tu ? Que fais-tu ? 

 — Je fume des cigarettes, répondit Raoul. 

 — Quel est ton but ? 

 — Le même que le tien. 

 — Ton programme ? 

 — Différent du tien. Toi, tu suis péniblement le chemin des secteurs, des sous-secteurs et autres calembredaines, moi l’agréable chemin où l’on s’abandonne à ses réflexions et, plus encore, à son intuition. 

 — En attendant, le gibier court. 

 — En attendant, je suis au cœur de la place et je me débrouille, Béchoux. 

 — Quoi ? 

 — Tu te rappelles le conte d’Edgar Poe, Le Scarabée d’or ? 

 — Oui. 

 — Le héros de l’aventure monte dans un arbre, déniche une tête de mort et fait descendre par l’œil droit de cette tête un scarabée qui lui sert de fil à plomb. 

 — Inutile. Je connais. Où veux-tu en venir ? 

 — Accompagne-moi jusqu’aux trois saules. » 

 Lorsqu’ils furent arrivés, Raoul escalada l’arbre du milieu, et prit place sur le tronc. 

 « Théodore ? 

 — Quoi ? 

 — Suis de l’œil, au-dessus de la rivière, la tranchée qui permet d’apercevoir, sur l’autre versant des roches, un petit tertre… à cent pas environ… 

 — Je vois. 

 — Vas-y. » 

 Béchoux, obéissant à cet ordre formulé d’un ton impérieux, passa par-dessus les roches et redescendit sur le tertre, d’où il avisa de nouveau Raoul. Celui-ci s’était couché à plat ventre le long d’une des principales branches et regardait dans différentes directions. 

 « Tiens-toi debout, cria-t-il, en te faisant le plus grand possible. » 

 Béchoux se dressa comme une statue. 

 « Lève le bras, ordonna Raoul, lève le bras et raidis ton index vers le ciel, comme si tu désignais une étoile. Bien. Ne bouge pas. L’expérience est tout à fait intéressante et confirme mes suppositions. » 

 Il sauta de son arbre, alluma une cigarette, et paisiblement, l’air d’un promeneur qui flâne, rejoignit Béchoux, lequel n’avait pas remué et piquait du doigt une étoile invisible. 

 « Qu’est-ce que tu fiches ? demanda Raoul, l’air stupéfait. En voilà une pose ! 

 — Enfin, quoi, bougonna Béchoux, je me conforme à tes instructions. 

 — Mes instructions ? 

 — Oui, l’épreuve du Scarabée d’or… 

 — Tu es loufoque. » 

 Raoul s’approcha et dit à l’oreille de Béchoux : 

 « Elle te contemplait. 

 — Qui ? 

 — La cuisinière. Regarde-la. Elle est dans sa chambre. Dieu ! qu’elle devait te trouver beau en Apollon du Belvédère ! Une ligne… un galbe… » 

 Le visage de Béchoux exprima une telle colère que Raoul se sauva en éclatant de rire. Puis se retournant un peu plus loin, il lui jeta gaiement : 

 « T’en fais pas… Tout va bien… L’épreuve du Scarabée d’or a réussi… Je tiens le bout du fil… » 

 Est-ce que l’épreuve tentée aux dépens de Béchoux avait réellement fourni le bout du fil à Raoul ? ou bien espérait-il découvrir la vérité par d’autres moyens ? En tout cas, il alla souvent avec Catherine jusqu’au logis de la mère Vauchel. À force de douceur et de patience, il était parvenu à l’apprivoiser, sans que la pauvre folle s’effarouchât. Il lui apportait des friandises, de l’argent qu’elle prenait d’un geste brusque, et il lui posait des questions, toujours les mêmes, qu’il répétait inlassablement. 

 « Les trois saules, hein, on les a déplacés ?… Qui les a déplacés ? Votre fils le savait, n’est-ce pas ? Peut-être a-t-il fait l’ouvrage ? Répondez. » 

 Les yeux de la vieille brillaient parfois. Des lueurs passaient dans sa mémoire. Elle aurait voulu parler, et dire ce qu’elle savait. Quelques mots eussent suffi pour que tout le mystère apparût en pleine clarté, et l’on sentait qu’à la première occasion ces quelques mots se formeraient en elle et lui viendraient aux lèvres. Raoul et Catherine en avaient l’impression profonde et anxieuse. 

 « Elle parlera demain, affirma d’Avenac, un jour. Soyez sûre qu’elle parlera demain. » 

 Ce lendemain-là, lorsqu’ils arrivèrent devant la cabane, ils avisèrent la vieille étendue sur le sol, auprès d’une échelle double. Elle avait voulu brancher un arbuste. Un des montants de l’échelle avait glissé, et maintenant la pauvre folle gisait, morte. 

 Chapitre 7 

 Le clerc de notaire 

 LA MORT DE LA mère Vauchel n’éveilla aucun soupçon, ni dans le pays, ni au Parquet. Comme son fils, elle était morte accidentellement, au cours d’une de ces petites besognes de paysanne que sa folie ne l’empêchait pas d’accomplir. On les plaignit tous les deux. On la mit en terre et l’on n’y pensa plus. 

 Mais Raoul d’Avenac avait constaté que les vis de la tringle de fer avec laquelle on maintenait l’écartement des deux montants avaient été enlevées, et qu’un des montants, plus court que l’autre, avait été scié récemment à sa base. La catastrophe était inévitable. 

 Catherine ne s’y trompa pas non plus, et retomba dans ses transes. 

 « Vous voyez bien, disait-elle, que nos ennemis s’acharnent. Une fois de plus, il y a eu meurtre. 

 — Je n’en suis pas sûr. Un des éléments du meurtre, c’est la volonté de tuer. 

 — Eh bien, cette volonté est flagrante. 

 — Je n’en suis pas sûr », répétait-il. 

 Cette fois il n’essaya pas trop de calmer la jeune fille dont il sentait la frayeur et le désarroi devant tant de menaces dirigées contre elle, et dirigées aussi, pour des raisons obscures, contre tous ceux qui habitaient le manoir. 

 Coup sur coup il y eut deux autres incidents inexplicables. Le pont creva sous les pas d’Arnold, et le domestique tomba dans la rivière, sans que cette chute, heureusement, amenât des conséquences autres qu’un rhume de cerveau. Le lendemain un vieux hangar, qui servait de remise pour les provisions de bois, s’écroulait au moment même où Charlotte en sortait. Ce fut un miracle si les décombres ne l’ensevelirent pas. 

 Dans une véritable crise où elle s’évanouit deux fois, Catherine Montessieux raconta, devant sa sœur et devant Béchoux, tout ce qu’elle savait. La porte de la salle à manger où la scène se passait était ouverte sur la cuisine. M. Arnold et Charlotte purent entendre. 

 Elle raconta tout, la transplantation certaine des trois saules, les prédictions de la mère Vauchel, son assassinat, l’assassinat de son fils et les preuves irrécusables qui faisaient de ces deux crimes des faits qu’il était impossible de mettre en doute. 

 Si elle ne dit rien de son voyage à Paris et de sa première entrevue avec Raoul, en revanche, par une réaction imprévue contre l’influence qu’il exerçait sur elle, sans détour, elle dit leurs recherches communes, leurs conversations et les enquêtes personnelles et concluantes qu’il avait poursuivies sur les deux Vauchel. Tout cela finit par des larmes. Désolée d’avoir trahi Raoul, elle eut un accès de fièvre qui la mit au lit pour deux jours. 

 De son côté Bertrande Guercin était gagnée par les terreurs de Catherine. Elle ne voyait que dangers et agressions. M. Arnold et Charlotte partageaient le même état d’esprit. Pour eux comme pour elle, l’ennemi rôdait entre les murs et autour du domaine, y pénétrant ou en sortant par des issues ignorées. Il allait et venait à sa guise, surgissait, disparaissait, frappait aux heures choisies par lui, toujours invisible et toujours inaccessible, sournois et audacieux, poursuivant une œuvre souterraine dont lui seul connaissait le but. 

 Béchoux exultait. Son échec lui semblait effacé par celui de Raoul, et il ne se faisait pas faute de harceler d’Avenac. 

 « Nous pataugeons, mon vieux, ricanait-il avec une joie féroce. Toi comme moi. Plus encore même. Vois-tu, Raoul, quand on est en plein dans un orage, on ne lui tient pas tête. On fiche le camp… Et l’on revient quand le danger est fini. 

 — Donc, elles s’en vont ? 

 — Ce serait déjà fait si cela ne dépendait que de moi. Mais… 

 — Mais Catherine hésite ? 

 — Justement. Elle hésite parce qu’elle subit encore ton influence. 

 — Espérons que tu la décideras. 

 — Je l’espère, et Dieu veuille qu’il ne soit pas trop tard ! » 

 Le soir même de cette conversation, les deux sœurs travaillaient dans le petit salon du rez-de-chaussée qui leur servait de boudoir et où elles aimaient se tenir. Deux pièces plus loin, Raoul lisait et Béchoux poussait distraitement des billes sur un vieux billard. Ils ne parlaient pas. À dix heures, d’ordinaire, chacun montait dans sa chambre. Les dix coups sonnèrent au village, puis à une pendule du manoir. 

 Une deuxième pendule commençait à tinter lorsqu’une détonation toute proche retentit, accompagnée d’un bruit de carreau cassé et de deux cris stridents. 

 « Cela se passe chez « elles », proféra Béchoux, qui s’élança vers le boudoir. 

 Raoul, ne songeant qu’à couper la route de l’homme qui avait tiré, courut à la fenêtre de la pièce où il se trouvait. Les deux volets étaient clos comme ils l’étaient chaque soir. Il fit basculer la barre, mais on les avait fermés du dehors et, si violemment qu’il les secouât, il ne réussit pas à ouvrir. Il y renonça aussitôt et sortit par la pièce voisine. Mais il avait perdu trop de temps, et il ne vit rien de suspect dans le jardin. Un simple coup d’œil lui suffit pour constater que deux larges verrous avaient été posés, sans doute la nuit précédente, à l’extérieur des volets du billard, ce qui rendait tout effort inutile et facilitait la fuite de l’ennemi. 

 Raoul regagna donc le boudoir, où Catherine, Béchoux et les deux domestiques s’empressaient autour de Bertrande Guercin, qui, cette fois, avait été l’objet de l’attaque. Le projectile, brisant la vitre, avait sifflé à son oreille, sans l’atteindre heureusement, et s’était aplati contre le mur opposé. 

 Béchoux, qui le recueillit, affirma posément : 

 « C’est une balle de revolver. Dix centimètres de déviation à droite, et la tempe était trouée. » 

 Et il ajouta, d’une voix sévère : 

 « Qu’en dis-tu, Raoul d’Avenac ? 

 — Je pense, Théodore Béchoux, répondit Raoul nonchalamment, que Mlle Montessieux n’aura plus d’hésitation à partir. 

 — Aucune », déclara-t-elle. 

 Ce fut une nuit d’affolement et de panique. Sauf Raoul qui se coucha et dormit en paix, tout le monde veilla, l’oreille tendue, les nerfs surexcités. Le moindre craquement les faisait tous tressaillir. 

 Les domestiques firent les malles et s’en allèrent en carriole à Lillebonne, où ils prirent le train pour Le Havre. 

 Béchoux réintégra sa chaumière afin de surveiller aisément le domaine de la Barre-y-va. 

 À neuf heures, Raoul conduisit les deux sœurs au Havre et les installa dans une pension de famille dont il connaissait la directrice. 

 Au moment de le quitter, Catherine, tout à fait détendue, lui demanda pardon. 

 « Pardon de quoi ? 

 — D’avoir douté de vous. 

 — C’était naturel. En apparence, je n’ai obtenu aucun résultat dans la tâche entreprise. 

 — Et désormais ? 

 — Reposez-vous, dit-il. Vous avez besoin de recouvrer des forces. Dans quinze jours au plus tard, je viendrai vous rechercher toutes deux. 

 — Pour quelle destination ? 

 — La Barre-y-va. » 

 Elle frémit. Il ajouta : 

 « Vous y passerez quatre heures, ou quatre semaines, à votre choix. 

 — J’y passerai le temps que vous voudrez », dit Catherine, en lui tendant sa main qu’il baisa affectueusement. 

 À dix heures et demie, il s’en allait à Lillebonne et s’informait de l’étude des deux notaires du canton. À onze heures, il se présentait chez maître Bernard, gros homme tout rond, cordial, aux yeux vifs, qui le reçut aussitôt. 

 « Maître Bernard, lui dit Raoul, je vous suis envoyé par Mme Guercin et par Mlle Montessieux. Vous avez su l’assassinat de M. Guercin et les difficultés auxquelles se heurte la justice. En relation avec le brigadier Béchoux, j’ai coopéré à l’enquête, et Mlle Montessieux m’a prié de venir vous voir, puisque vous étiez le notaire de son grand-père, et d’éclaircir un certain point qui demeure obscur. Voici la lettre que je dois vous remettre. » 

 C’était la sorte de blanc-seing qu’il s’était fait délivrer par Catherine au matin de leur arrivée à Radicatel, lorsqu’ils venaient de Paris, et qui était ainsi conçu : 

 « Je donne tous pouvoirs à M. Raoul d’Avenac pour rechercher la vérité et prendre les décisions conformes à mes intérêts. » 

 Raoul n’avait eu qu’à inscrire la date. 

 « En quoi puis-je vous être utile, monsieur ? demanda le notaire après avoir lu le document. 

 — Il m’a semblé, maître Bernard, que le crime commis, et que plusieurs événements inexplicables qui en ont été la suite et dont il serait oiseux de vous entretenir, se rapportaient peut-être à une cause générale qui serait l’héritage de M. Montessieux. C’est pourquoi je me permettrais de vous poser quelques questions. 

 — Je vous écoute. 

 — C’est bien dans votre étude que fut signé l’acte d’achat du domaine de la Barre-y-va ? 

 — Oui, du temps de mon prédécesseur et du temps du père de M. Montessieux, ce qui remonte à plus d’un demi-siècle. 

 — Vous avez eu connaissance de cet acte ? 

 — J’ai eu plusieurs fois l’occasion de l’étudier, sur la demande de M. Montessieux et pour des raisons secondaires. Il ne présente d’ailleurs rien de spécial. 

 — Vous étiez le notaire de M. Montessieux ? 

 — Oui. Il avait quelque amitié pour moi et voulait bien me consulter. 

 — Y a-t-il eu entre vous et lui des conversations relatives à des dispositions testamentaires ? 

 — Il y en a eu, et je ne commets aucune indiscrétion en le disant, puisque j’en ai fait part à Mme et à M. Guercin, ainsi qu’à Mlle Catherine. 

 — Ces dispositions avantageaient-elles l’une ou l’autre de ses petites-filles ? 

 — Non. Il ne cachait pas sa préférence pour Mlle Catherine, qui vivait avec lui et à laquelle il désirait léguer ce domaine où elle se plaisait beaucoup. Mais il eût sûrement, par quelque moyen, rétabli l’équilibre entre les deux sœurs. Du reste, en définitive, il n’a pas laissé de testament. 

 — Je sais. Et j’avoue que j’en suis étonné, dit Raoul. 

 — Moi aussi. Également M. Guercin que j’ai vu à Paris le matin de l’enterrement, et qui devait venir me voir à ce propos… tenez, le lendemain du jour où il a été assassiné. Il m’avait prévenu par lettre de sa visite, ce pauvre monsieur. 

 — Et comment expliquez-vous cet oubli de la part de M. Montessieux ? 

 — Je pense qu’il avait négligé d’écrire ses dispositions et que la mort l’a surpris. C’était un homme assez bizarre, très préoccupé par ses travaux de laboratoire et ses expériences de chimie. 

 — Ou plutôt d’alchimie, rectifia Raoul. 

 — C’est vrai, dit maître Bernard, en souriant. Il prétendait même avoir découvert le grand secret. Je le trouvai un jour dans une agitation extraordinaire, et il me montra une enveloppe remplie de poudre d’or, en me disant d’une voix qui frémissait d’émotion : 

 — Tenez, cher ami, voilà l’aboutissement de mes travaux. N’est-ce pas admirable ? 

 — Et c’était vraiment de l’or ? demanda Raoul. 

 — Incontestablement. Il m’en a donné une pincée que j’eus la curiosité de faire examiner. Aucune erreur possible. C’était de l’or. » 

 La réponse ne sembla pas étonner Raoul. 

 « J’ai toujours pensé, dit-il, que cette affaire tournait autour d’une découverte de ce genre. » 

 Et il reprit, en se levant : 

 « Un mot encore, maître Bernard. Il n’y a jamais eu, dans votre étude, des indiscrétions, ce qu’on appelle des fuites ? 

 — Jamais. 

 — Vos collaborateurs sont pourtant bien des fois au courant d’une partie de ces drames de famille dont on vient vous entretenir. Ils lisent les actes. Ils copient les contrats. 

 — Ce sont d’honnêtes gens, fit maître Bernard, qui ont l’habitude et l’instinct de se taire sur tout ce qui se passe dans l’étude. 

 — Leur existence est cependant bien modeste. 

 — Comme leurs ambitions. Et puis, fit observer maître Bernard en riant, la chance les favorise quelquefois. Tenez, un de mes clercs, un vieux travailleur obstiné, économe jusqu’à l’avarice, qui avait mis de côté, sou par sou, de quoi acheter un lopin de terre et une masure où prendre sa retraite, est venu me trouver un matin pour m’annoncer son départ. Il avait, m’a-t-il dit, gagné vingt mille francs avec une obligation à lots. 

 — Bigre ! Il y a longtemps ? 

 — Quelques semaines… le 8 mai… je me rappelle la date parce que l’après-midi même M. Guercin était assassiné… 

 — Vingt mille francs ! dit Raoul sans relever cette coïncidence de dates. Une vraie fortune pour lui ! 

 — Une fortune qu’il est en train de dissiper. Ma foi, oui ! Il paraît qu’il est installé dans un petit hôtel de Rouen et qu’il mène joyeuse vie. » 

 Raoul se divertit fort de l’aventure, fit en sorte de connaître le nom du personnage, et prit congé de maître Bernard. 

 À neuf heures du soir, après une enquête rapide à Rouen, il trouvait, dans un hôtel meublé de la rue des Charrettes, le sieur Fameron, clerc de notaire, un homme maigre, long, lugubre de visage, vêtu d’une redingote de drap noir et coiffé d’un chapeau haut de forme. À minuit il buvait dans une taverne où Raoul l’avait invité, et achevait de s’enivrer dans un bal public où il dansait un cancan échevelé en face d’une fille énorme et tumultueuse. 

 Le lendemain, la fête recommença, ainsi que les jours suivants. L’argent du sieur Fameron coulait en apéritifs et en verres de champagne offerts à un tas de gens qui s’accrochaient à ce généreux personnage. Mais Raoul était son ami préféré. Quand il revenait au petit matin, expansif et titubant, il lui prenait le bras et s’épanchait : 

 « Une veine, que je te dis, mon vieux Raoul. Vingt mille francs qui me tombent dessus… Eh bien, je me suis juré qu’il n’en resterait pas une goutte. J’ai gagné de quoi vivre sans rien faire. Mais ça, c’est du boni que j’ai pas le droit de garder. Non, c’est pas de l’argent propre. Il faut que ça fiche le camp en ripailles avec des zigs qui comprennent la vie… comme toi, mon vieux Raoul, comme toi. » 

 Ses confidences n’allaient pas plus loin. Si Raoul faisait mine de l’interroger, il s’arrêtait net et se mettait à sangloter. 

 Mais, deux semaines plus tard, Raoul, qui s’amusait fort auprès de ce funèbre fantoche, profita d’une ripaille plus complète pour lui arracher des aveux. Le sieur Fameron les bégaya en pleurant, effondré dans sa chambre, agenouillé devant son chapeau haut de forme, auquel il avait l’air de se confesser. 

 « Une crapule… oui, je ne suis qu’une crapule. Le tirage de l’obligation ? des blagues ! C’est un type que je connaissais qui m’a abordé la nuit à Lillebonne, et qui m’a donné une lettre à glisser dans le dossier Montessieux. Je ne voulais pas. « Non, ça non, que je lui dis, c’est pas dans mes cordes. On peut fouiller ma vie jusqu’au fin fond des fonds… on n’y trouvera pas un seul truc de ce genre-là. » « Et puis… et puis, je ne sais pas comment ça s’est fait… il m’a offert dix mille… quinze mille… vingt mille… J’ai perdu la tête… Le lendemain, j’ai glissé la lettre dans le dossier Montessieux. Seulement je me suis juré que c’t’argent ne me salirait pas. Je l’boirai je l’boulotterai… Mais j’vivrai pas avec ça dans ma nouvelle maison… Ah ! non, non, j’en veux pas de cette pourriture d’argent… vous m’entendez, monsieur… j’en veux pas ! » 

 Raoul tenta d’en savoir davantage. Mais l’autre, qui s’était remis à pleurer, s’endormit avec des hoquets de désespoir. 

 « Plus rien à faire, se dit Raoul. Mais à quoi bon m’entêter ? J’en sais assez pour agir, et pour agir à mon aise. Le bonhomme a encore cinq mille francs à dépenser et ne viendra pas à Lillebonne avant une quinzaine. » 

 Trois jours plus tard, Raoul se présentait à la pension de famille du Havre. Catherine lui apprit aussitôt que sa sœur et elle avaient reçu, le matin même, une lettre de maître Bernard, qui les convoquait pour le lendemain après-midi au domaine de la Barre-y-va. « Communication importante », disait le notaire. 

 « C’est moi, fit Raoul, qui ai provoqué cette convocation. Et voilà pourquoi je viens vous chercher, selon ma promesse. Vous n’avez pas peur de retourner là-bas ? 

 — Non », affirma-t-elle. 

 De fait, elle offrait un visage apaisé, qui souriait et qui avait repris son air de confiance et d’abandon. 

 « Vous savez quelque chose de nouveau ? » dit-elle. 

 Il déclara : 

 « Je ne sais pas ce que nous allons apprendre. Mais il est hors de doute que nous allons entrer dans une région plus claire. Vous déciderez alors si vous voulez prolonger votre séjour à la Barre-y-va et avertir Arnold et Charlotte. » 

 À l’heure fixée, les deux sœurs et Raoul arrivaient au manoir. En les voyant, Béchoux se croisa les bras, furieux. 

 « Mais c’est de l’aberration ! s’écria-t-il. Après ce qui s’est passé, venir ici ! 

 — Rendez-vous avec le notaire, dit Raoul. Conseil de famille. Je te convoque. N’es-tu pas de la famille ? 

 — Et si on les attaque encore, les malheureuses ? 

 — Rien à craindre. 

 — Pourquoi ? 

 — Il est convenu avec le fantôme de la Barre-y-va qu’il nous avertira d’abord. 

 — Comment ? 

 — En tirant sur toi. » 

 Raoul saisit le brigadier par l’épaule et lui dit à l’écart : 

 « Ouvre bien tes oreilles, Béchoux, tâche de comprendre et admire la façon géniale dont je vais travailler. Ce sera long, très long. Une heure de séance peut-être. Mais je crois que le résultat sera précieux… j’en ai l’intuition. Ouvre tes oreilles, Béchoux. » 

 Chapitre 8 

 Le testament 

 MAÎTRE BERNARD ENTRA DANS ce salon où il avait l’habitude de venir du temps de son client, M. Montessieux, et présenta ses hommages à Bertrande et à Catherine. Il les fit asseoir, puis il tendit la main à Raoul. 

 « Je vous remercie de m’avoir envoyé l’adresse de ces dames. Mais pouvez-vous m’expliquer ?… » 

 Raoul l’interrompit. 

 « Je crois, maître, que l’explication doit être donnée surtout par vous… au cas, bien entendu, où il se serait passé quelque chose de nouveau depuis notre entretien. » 

 Raoul interrogeait du regard le notaire, qui répondit : 

 « Vous savez donc qu’il s’est passé quelque chose de nouveau ? 

 — J’ai tout lieu de supposer, mon cher maître, que la question que je vous ai posée, dans votre étude, a reçu une solution. 

 — Grâce à vous, sans doute, dit le notaire, et je me demande par quel sortilège. Toujours est-il que, conformément aux intentions qu’il m’avait souvent exprimées, M. Montessieux a laissé un testament, et les conditions dans lesquelles nous le retrouvons ne font qu’augmenter ma surprise. 

 — Par conséquent, je ne me suis pas trompé en supposant qu’il y avait corrélation entre les dispositions de ce testament et les incidents qui entourent le crime mystérieux dont M. Guercin a été victime ? 

 — Je l’ignore. Ce que je sais, c’est que vous avez bien fait de venir me voir au nom de Mlle Montessieux. Lorsque je reçus, il y a quelques jours, la lettre déconcertante que vous m’avez envoyée, j’étais tenu, malgré l’impossibilité de l’hypothèse, de la vérifier. 

 — Ce n’était pas une hypothèse, dit Raoul. 

 — C’en était une pour moi, et tout à fait inadmissible. Voici votre lettre : « Maître Bernard, le testament de M. Montessieux se trouve dans le dossier même qui est marqué à son nom dans votre étude. Je vous prierai d’en prévenir vos deux clientes, dont suit l’adresse actuelle. » En toute autre circonstance, j’aurais jeté cette lettre au feu. Au lieu de cela, j’ai cherché… 

 — Et le résultat ? » 

 Maître Bernard tira de sa serviette une enveloppe assez grande, d’un blanc ivoire sali par le temps et par les contacts. Tout de suite, Catherine s’écria : 

 « Mais c’est une des enveloppes dont se servait toujours mon grand-père ! 

 — En effet, dit maître Bernard. Moi-même, j’en ai conservé plusieurs qu’il m’envoya. Vous lirez sur celle-ci quelques lignes écrites en travers. » 

 Catherine lut à haute voix : 

 « Ceci est mon testament. Huit jours après ma mort, mon notaire, maître Bernard, l’ouvrira en mon manoir de la Barre-y-va. Il en donnera lecture à mes deux petites-filles et tiendra la main à ce que mes volontés soient respectées. » 

 Catherine affirma de la façon la plus formelle : 

 « Cette écriture est celle de mon grand-père. J’en pourrais donner vingt preuves. 

 — Je fais la même déclaration, dit le notaire. Par excès de scrupule, je me suis rendu hier à Rouen, et j’ai consulté un expert. Son avis est absolument conforme aux nôtres. Donc aucune hésitation. Mais, avant d’ouvrir, je dois spécifier que, plus de dix fois depuis deux ans, autant pour chercher cette pièce nécessaire à l’exploitation des fermes Montessieux dont mon client m’avait toujours chargé, que pour répondre à mon besoin de trouver ce testament, plus de dix fois, j’ai eu l’occasion de feuilleter le dossier Montessieux. Je déclare, sur mon honneur professionnel, qu’il ne contenait pas ce document. 

 — Cependant, maître Bernard… objecta Béchoux. 

 — Je dis ce qui est, monsieur. Le dossier ne contenait pas ce document. 

 — Alors, maître Bernard, quelqu’un l’y a introduit ? 

 — Je n’avance rien, et je ne nie rien, répliqua le notaire. J’énonce simplement une vérité indiscutable. D’ailleurs mes souvenirs sont corroborés par une habitude à laquelle je n’ai jamais dérogé. Aucun des testaments qui me sont remis ne prend place dans les dossiers de mes clients. Tous sont enfermés et rangés par ordre alphabétique dans mon coffre-fort. Par conséquent, si j’avais été en possession du testament, dont je vais vous donner lecture, c’est là, et non pas dans le dossier Montessieux, que je l’eusse découvert. » 

 Il allait ouvrir l’enveloppe, lorsque Théodore Béchoux l’arrêta d’un geste. 

 « Un instant. Ayez l’extrême obligeance de me confier cette enveloppe. » 

 Quand il l’eut en main, il l’examina avec une attention minutieuse et conclut : 

 « Les cinq cachets sont intacts. De ce côté, rien de suspect. Mais l’enveloppe a été ouverte. 

 — Que dites-vous ? 

 — Elle l’a été sur toute sa longueur… une fente pratiquée le long du pli supérieur par une lame de canif et qui fut ensuite habilement recollée. » 

 Avec la pointe d’un couteau, Béchoux sépara les deux lèvres de la fente à l’endroit qu’il indiquait et il put ainsi retirer de l’enveloppe, sans avoir brisé les cachets, une feuille double de papier sur lequel étaient tracées des lignes. 

 « Même papier que l’enveloppe, dit Béchoux. Et même écriture, n’est-ce pas ? » 

 Le notaire et Catherine furent du même avis. C’était l’écriture de M. Montessieux. 

 Il n’y avait plus qu’à lire le testament. C’est ce que fit maître Bernard au milieu d’un silence profond et de l’émotion qu’avaient provoquée les circonstances mêmes de cette découverte. 

 « Un dernier mot. Vous acceptez, toutes deux, mes chères clientes, que ma lecture ait lieu devant MM. Béchoux et Raoul d’Avenac ? 

 — Oui, prononcèrent les deux sœurs. 

 — Je lis donc. » 

 Et maître Bernard déplia la double feuille. 

 « Je soussigné, Michel Montessieux, âgé de soixante-huit ans, sain d’esprit et de corps, agissant selon des idées mûrement réfléchies, d’après mon droit légal et moral, je lègue à mes deux petites-filles (en priant l’une et l’autre de les laisser dans l’indivision, et d’en toucher par moitié les revenus) les terres, bien réduites, hélas ! qui entourent le domaine jadis si florissant de la Barre-y-va. 

 « Pour ce domaine, je le divise en deux parts inégales, qui suivent à peu près le cours de la rivière. L’une, à droite, qui comprend le manoir et tout ce qu’il contiendra à l’heure de mon décès, sera la propriété de Catherine, qui, j’en suis sûr, l’habitera et l’entretiendra comme nous avons toujours fait, elle et moi. L’autre moitié sera celle de Bertrande, qui, mariée et souvent absente, aura plaisir à posséder ici, comme pied-à-terre, l’ancien pavillon de chasse. Pour le remettre en état et pour le meubler, en même temps que pour compenser l’inégalité des deux parts, il sera prélevé sur ma succession, en faveur de Bertrande, une somme de trente-cinq mille francs, représentée par la poudre d’or que j’ai réussi à fabriquer, et dont je dirai, dans un codicille, l’emplacement exact. J’exposerai en même temps, quand le moment sera venu, le secret de cette découverte sans pareille, dont maître Bernard, seul actuellement, pourrait certifier l’authenticité, puisque je lui ai montré quelques grammes de ma poudre. 

 « Je connais assez mes petites-filles pour savoir qu’il n’y aura entre elles aucune difficulté dans l’observation de mes volontés. Mais l’une est mariée, l’autre se mariera, et afin de leur éviter des erreurs d’interprétation pouvant provoquer des malentendus pénibles, j’ai établi un plan topographique du domaine, lequel plan je laisse dans le tiroir de droite de mon bureau. Et je spécifie ceci de la façon la plus catégorique : la limite qui séparera les deux propriétés incluses dans le domaine suivra une ligne droite qui partira du saule central des trois saules où Catherine aimait à se réfugier, et aboutira au dernier pilier ouest des quatre piliers où s’accrochent les grilles de l’entrée principale dans le parc. J’ai l’intention, d’ailleurs, de marquer cette limite soit par une haie de troènes soit par une palissade. Chacun chez soi. C’est une règle à laquelle je tiens formellement. » 

 Maître Bernard acheva très vite la lecture du testament, qui n’offrait plus, d’ailleurs, que des points d’un intérêt secondaire. Catherine et Raoul s’étaient regardés lorsqu’il avait été question des trois saules. Pour eux c’était là l’essentiel de ces quelques pages. Mais l’attention des autres avait été surtout attirée par la clause de la poudre d’or, et Béchoux prononça, d’un ton dogmatique : 

 « Il faudra livrer ce document aux experts et s’assurer qu’il n’y a aucun doute sur son authenticité. Mais une preuve qui aurait sa valeur immédiate, et, à mon sens, définitive, ce serait de trouver, dans ce manoir ou dans le parc, les quelques kilos d’or qui gageraient la somme de trente-cinq mille francs. » 

 Béchoux prit son air le plus sardonique pour énoncer ces dernières paroles. Mais Raoul d’Avenac dit à Catherine : 

 « Vous n’avez aucune déposition à faire à ce propos, mademoiselle ? » 

 On eût cru que Catherine attendait la demande de Raoul, et qu’elle ne voulait parler qu’approuvée et encouragée par lui, car, aussitôt, elle déclara : 

 « Oui, je puis apporter un témoignage personnel, et donner de la sincérité de mon grand-père la preuve palpable que réclame M. Béchoux. Depuis trois mois que nous sommes ici, j’ai fouillé partout pour faire renaître toutes les traces d’un passé où j’ai été si heureuse. C’est ainsi que j’ai pris, à l’endroit où grand-père aimait à travailler, la carte topographique que j’avais établie avec lui, et que voilà. Et c’est ainsi qu’un hasard m’a montré… » 

 Elle regarda de nouveau Raoul, et, se sentant soutenue, acheva : 

 « … qu’un hasard m’a montré la poudre d’or. 

 — Comment ! fit vivement Bertrande, tu as vu… et tu n’as rien dit ?… 

 — C’était le secret de grand-père. Je ne pouvais le révéler que sur son ordre. » 

 Elle les pria tous de la suivre jusqu’à l’étage supérieur, et ils pénétrèrent, entre les mansardes des domestiques, dans la haute pièce centrale dont les madriers supportaient la partie la plus élevée du toit. Tout de suite, elle désigna de vieux pots de grès, fendus, cassés, comme ces récipients hors d’usage que l’on relègue en un coin où ils ne gênent pas. De la poussière les revêtait et des toiles d’araignée les reliaient les uns aux autres. Personne n’avait eu et ne pouvait avoir eu l’idée de les tirer de leur retraite. Sur trois d’entre eux s’étendaient des morceaux de verre empilés et des débris d’assiettes. 

 Béchoux prit un escabeau branlant qu’il approcha, et il atteignit l’un des pots qu’il tendit à maître Bernard. Au premier coup d’œil, celui-ci reconnut, sous la poussière, la lueur brillante de l’or, et il murmura, en enfonçant ses doigts comme dans du sable. 

 « C’est de l’or… c’est de la poudre d’or pareille à l’échantillon d’autrefois, c’est-à-dire composée de grains assez gros. » 

 Une même quantité remplissait les autres récipients. Le poids annoncé par M. Montessieux devait être exact. Béchoux conclut, stupéfait : 

 « Alors, quoi… vraiment, il en fabriquait ? Est-ce possible ? Cinq ou six kilos d’or peut-être… mais c’est un miracle ! » 

 Et il ajouta : 

 « Pourvu que le secret ne soit pas perdu ! 

 — Je ne sais s’il sera perdu, prononça maître Bernard. En tout cas, le testament ne contenait aucun codicille à ce sujet, et l’enveloppe aucune feuille supplémentaire. Sans le concours de Mlle Montessieux, il est bien probable que personne n’aurait jamais eu l’idée d’examiner les vieux pots où le trésor était caché. 

 — Pas même mon ami d’Avenac, grand devin et grand sorcier, dit Béchoux non sans ironie. 

 — C’est ce qui te trompe, riposta Raoul. J’en ai fait la visite le surlendemain de mon arrivée. 

 — Allons donc ! s’écria Béchoux, d’un ton sceptique. 

 — Monte sur ton escabeau, ordonna Raoul, et descends le quatrième pot. Bien. Il y a, en dessous, fiché dans la poudre, un petit carton, n’est-ce pas ? Eh bien, tu liras sur ce carton, de l’écriture de M. Montessieux, le millésime de l’année, et, à côté, cette date : 13 septembre. C’est évidemment la date où de la poudre d’or a été versée dans ce pot. Deux semaines plus tard, M. Montessieux quittait le domaine de la Barre-y-va. Le soir de son arrivée à Paris, il mourait subitement. » 

 Béchoux écoutait, la bouche bée. Il bredouilla : 

 « Tu savais ?… Tu savais ?… 

 — C’est mon métier de savoir », ricana Raoul. 

 Le notaire fit descendre tous les pots et les fit enfermer au premier étage dans le placard d’une chambre dont il prit la clef. 

 « Il est plus que probable, dit-il à Bertrande, que cette somme vous sera remise. Mais je dois, n’est-ce pas, vu les circonstances, prendre des précautions relativement à l’authenticité du testament. » 

 Maître Bernard allait se retirer lorsque Raoul lui dit : 

 « Puis-je vous demander encore une minute d’attention ? 

 — Certes. 

 — Tout à l’heure, alors que vous lisiez le testament, j’ai aperçu, en dernière page, quelques chiffres. 

 — En effet, répliqua le notaire, qui montra la page. Mais ce sont de ces chiffres qu’on pose au hasard, et qui répondent à une préoccupation du moment. Ceux-ci, évidemment, n’ont aucun rapport avec les dispositions de M. Montessieux… Telle est ma certitude après les avoir bien examinés. Comme vous pouvez le voir, ils sont tracés bien au-dessous de la signature, rapidement, mal formés, à la façon d’une note qu’on aurait jetée là parce qu’on n’avait pas d’autre papier sous la main. 

 — Vous devez avoir raison, maître Bernard, dit Raoul. Mais tout de même, voulez-vous me permettre de les copier ? » 

 Et Raoul copia cette ligne de chiffres : 

 3141516913141531011129121314 

 « Je vous remercie, dit-il. Quelquefois un hasard favorable vous donne de ces indications fortuites qu’il ne faut pas négliger. Celle-ci, bien que fort obscure, est peut-être de ce nombre. » 

 L’entretien était fini. Béchoux, désireux de développer certaines considérations propres à le mettre en relief, reconduisit le notaire jusqu’à la grille. À son retour, il trouva, dans le boudoir du rez-de-chaussée, Raoul et les deux jeunes femmes, tous trois silencieux, et il s’écria, d’un ton dégagé : 

 « Eh bien ? Qu’est-ce que tu en dis ? Ces chiffres ? ça m’a tout l’air de chiffres alignés sans raison, hein ? 

 — Probable, dit Raoul. Je t’en donnerai le double, et tu chercheras. 

 — Et pour le reste ? 

 — Ma foi, la récolte n’est pas mauvaise. » 

 Cette petite phrase, jetée négligemment, fut suivie d’un silence. Il fallait des raisons sérieuses pour que Raoul l’eût prononcée. Un sentiment de curiosité anxieuse tourna les autres vers lui. 

 Il répéta : 

 « La récolte n’est pas mauvaise. Et ce n’est pas fini… La séance continue. 

 — Tu vois donc des renseignements dans tout ce fatras ? demanda Théodore Béchoux. 

 — J’en vois beaucoup, riposta Raoul, et tous, ils nous ramènent à ce qui est le centre même de l’aventure. 

 — C’est-à-dire ? 

 — C’est-à-dire le déplacement des trois saules. 

 — Toujours ta marotte, ou plutôt celle de Mlle Montessieux. 

 — Et qui a sa justification très nette dans le testament de M. Montessieux. 

 — Mais, sacré nom, puisque le plan de M. Montessieux situe les trois saules au lieu même où ils sont. 

 — Oui, mais examine bien ce plan comme je viens de le faire, et tu verras que le même travail que l’on a effectué sur le terrain, fut accompli également sur le papier. Regarde, on a gratté là, à l’endroit du tertre, la triple croix qui représentait le groupe des saules, grattage habile, mais que l’on discerne aisément avec une loupe. 

 — Alors ? dit Béchoux, ébranlé. 

 — Alors rappelle-toi le jour récent où j’étais couché sur la branche d’un des saules, et où je t’avais dressé comme un Apollon sur le tertre. Eh bien, à ce moment, je cherchais au hasard et dans toutes les directions ce que nous allons trouver là, sur ce plan, avec une précision mathématique. Prends cette règle et ce crayon, et, conformément aux instructions de M. Montessieux, tire une ligne qui va du pilier désigné au saule central actuel. » 

 Béchoux obéit, et Raoul continua : 

 — Bien. Maintenant, tout en gardant le bas de la règle au pilier, fais-la pivoter à gauche, dans le haut, de manière à atteindre le tertre. Parfait. Retire ta règle. Tu as ainsi dessiné un angle aigu qui part du pilier, et dont les deux branches se dirigent, l’une à gauche, vers l’emplacement primitif des trois saules, l’autre à droite vers l’emplacement actuel. Dans l’ouverture de ce compas s’étend une bande, un fuseau de terrain, si tu veux, qui, selon qu’on adopte le plan initial de M. Montessieux ou le plan rectifié clandestinement, appartient au lot numéro 1, c’est-à-dire aux propriétaires du manoir, ou bien au lot numéro 2, c’est-à-dire aux propriétaires du pavillon de chasse. Comprends-tu ? 

 — Oui, dit Béchoux, que l’argumentation de Raoul semblait soudain captiver. 

 — Donc, repartit Raoul, voilà un premier point élucidé. Passons au second. Que contient ce fuseau de terrain ? 

 — Les roches, dit Béchoux, la moitié de la Butte-aux-Romains, la partie de la gorge étroite où coule la rivière, l’île, etc. 

 — C’est-à-dire, formula Raoul, que le fuseau dérobé (car c’est un pur vol), englobe approximativement toute la rivière, durant son évolution dans le domaine, et que, en définitive, M. Montessieux désirait laisser le cours de cette rivière à ses héritiers du manoir, et qu’il la laisse contre son gré à ses héritiers du pavillon de chasse. 

 — Donc, prononça Béchoux, tu prétendrais que toute la machination ourdie avait pour but le vol de la rivière au détriment d’une personne et au bénéfice d’une autre personne ? 

 — Exactement. À la mort de M. Montessieux, quelqu’un a intercepté le testament, et, plus tard, est venu ici et a déplacé, avec des complices, les trois saules. 

 — Mais ce testament ne pouvait laisser prévoir l’utilité de ce déplacement, et rien ne te l’indique, à toi non plus, cette utilité ? 

 — Non, mais, souviens-toi de la phrase de M. Montessieux : « J’exposerai le secret de l’or quand le moment sera venu. » Cette explication n’a peut-être pas été faite, mais le voleur du testament l’a sans doute devinée, et dès lors il agissait à bon escient en transplantant les trois saules. » 

 Béchoux, bien que convaincu, cherchait encore des objections, et il reprit : 

 « Hypothèse séduisante. Mais, selon toi, qui est-ce qui aurait agi ? 

 — Tu connais le proverbe latin : Is fecit cui prodest. Le coupable est celui à qui l’acte profite. 

 — Impossible ! car, en l’occurrence, l’acte profitait à Mme Guercin, dont l’héritage s’est accru de la portion dérobée. Et tu ne vas pas nous faire croire ?… » 

 Raoul ne répondit pas aussitôt. Il réfléchissait, tout en épiant le visage de ses interlocuteurs, comme s’il eût voulu voir l’effet que produisait sur eux chacune de ses paroles. 

 À la fin, il se tourna vers Bertrande. 

 « Excusez-moi, madame. Je ne veux rien faire croire, comme le prétend M. Béchoux. J’enchaîne simplement les événements les uns aux autres, et je mets, dans mes déductions, le plus de rigueur et de logique possible. 

 — Les choses se sont sûrement passées comme vous le dites, déclara Bertrande. Mais c’est en apparence seulement que l’on a travaillé pour moi. En réalité, je ne profiterai pas plus du vol commis que Catherine n’en eût profité dans le cas contraire. Il n’y aura ni haie ni palissade entre nous. Par conséquent l’instigateur de ce complot inexplicable travaillait pour son intérêt personnel. 

 — Pas d’hésitation possible à ce propos », dit Raoul. 

 Béchoux intervint : 

 « Et tu n’as aucune idée ?… Cependant tu sais que le document a été introduit dans le dossier Montessieux. 

 — Je le sais. 

 — Par qui le sais-tu ? 

 — Par celui-là même qui a fait le coup. 

 — Eh bien, par celui-là nous pouvons arriver au centre même de l’affaire. 

 — Ce n’est qu’un comparse. 

 — Oui, un agent d’exécution à la solde d’un autre ? 

 — Justement. 

 — Son nom ? » 

 Raoul ne se pressait pas de donner des précisions. On eût dit qu’il cherchait à donner à la scène, par ses réticences et ses hésitations, le plus d’intensité possible. Pourtant Béchoux insistait. Les deux sœurs attendaient sa réponse. 

 « En tout cas, Béchoux, fit-il, nous poursuivons notre enquête entre nous, hein ? Tu ne vas pas nous jeter tes amis de la police dans les jambes ! 

 — Non. 

 — Tu le jures ? 

 — Je le jure. 

 — Eh bien, la trahison s’est produite dans l’étude elle-même. 

 — Tu en es certain ? 

 — Absolument. 

 — Pourquoi n’as-tu pas prévenu maître Bernard ? 

 — Parce qu’il n’aurait pas agi avec la discrétion nécessaire. 

 — Alors on peut interroger un de ceux qui l’entourent, un de ses clercs, par exemple. Je m’en charge. 

 — Je les connais tous, dit Catherine. L’un deux même est venu ici, il y a quelques semaines, pour voir ton mari, Bertrande. Tenez, je me souviens tout à coup (elle baissa la voix) c’était le matin du jour où il a été tué… Il était huit heures. Moi, j’attendais un mot de mon fiancé, et c’est dans le vestibule que j’ai rencontré ce clerc de l’étude Bernard. Il semblait très agité. À ce moment ton mari est descendu, et ils sont partis ensemble dans le jardin. 

 — Donc, dit Béchoux, vous savez comment il s’appelle ? 

 — Oh ! depuis longtemps. C’est le second clerc, un grand maigre, mélancolique… le père Fameron. » 

 Raoul s’attendait à ce nom et ne sourcilla pas. Au bout d’un instant il questionna : 

 « Un petit renseignement, je vous prie, madame. Est-ce que, la nuit précédente, M. Guercin était sorti du manoir ? 

 — Peut-être, dit Bertrande, je ne me rappelle plus bien. 

 — Moi, je me rappelle, dit Béchoux, et parfaitement. Il avait un peu mal à la tête. Il m’a reconduit jusqu’au village, et il a continué sa promenade du côté de Lillebonne… Il était dix heures du soir. » 

 Raoul d’Avenac se leva et marcha de long en large durant deux ou trois minutes. Puis il revint s’asseoir et dit posément : 

 « C’est curieux. Il y a vraiment des coïncidences bizarres. L’homme qui a introduit le testament dans le dossier Montessieux s’appelle Fameron. Au cours de cette nuit-là, vers dix heures du soir, et du côté de Lillebonne, il a rencontré la personne qui désirait que ce testament, dérobé par elle évidemment, fût placé parmi les papiers du dossier, et le père Fameron, après avoir hésité, se chargea de la mission, moyennant le versement d��une somme de vingt mille francs. » 

 Chapitre 9 

 Deux des coupables 

 LES PAROLES DE RAOUL d’Avenac se prolongèrent dans un lourd silence où palpitaient les pensées les plus diverses. Bertrande avait mis l’une de ses mains devant ses yeux et réfléchissait. Elle dit à Raoul : 

 « Je ne comprends pas très bien. Est-ce qu’il y a dans vos paroles une accusation plus ou moins nette ?… 

 — Contre qui, madame ? 

 — Contre mon mari ? 

 — Dans mes paroles aucune accusation, répliqua Raoul. Mais j’avoue que, moi-même, en exposant les faits tels qu’ils se présentent à mon esprit, je suis étonné de voir l’aspect qu’ils prennent à l’encontre de M. Guercin. » 

 Bertrande ne parut pas très étonnée, et elle expliqua : 

 « L’affection qui nous avait unis, Robert et moi, lors de notre mariage, n’a pas résisté à l’épreuve. Je le suivais dans la plupart de ses voyages, parce que c’était mon mari et que nos intérêts étaient communs, mais j’ignorais tout de sa vie personnelle, en dehors de moi. C’est pourquoi je ne m’indignerais pas outre mesure si les événements nous obligeaient à examiner sa conduite. Quelle est votre pensée exacte ? Répondez sans réticence. 

 — Puis-je vous interroger ? demanda Raoul. 

 — Certes. 

 — M. Guercin se trouvait-il à Paris à la mort de M. Montessieux ? 

 — Non. Nous étions à Bordeaux. Avertis par un télégramme de Catherine, nous sommes arrivés le surlendemain matin. 

 — Et vous êtes descendus ? 

 — Dans l’appartement de mon père. 

 — La chambre de votre mari était-elle loin de celle où reposait M. Montessieux ? 

 — Toute proche. 

 — Votre mari a veillé le corps ? 

 — La dernière nuit, alternativement avec moi. 

 — Il est resté seul dans la chambre ? 

 — Oui. 

 — Il y avait une armoire, un coffre où l’on supposait que M. Montessieux rangeait ses papiers ? 

 — Une armoire. 

 — Fermée à clef ? 

 — Je ne me rappelle pas. 

 — Je me rappelle, moi, dit Catherine. Lorsque grand-père a été surpris par la mort, l’armoire était ouverte. J’ai enlevé la clef et l’ai mise sur la cheminée où maître Bernard l’a prise le jour de l’enterrement afin d’ouvrir l’armoire. » 

 Raoul fit un geste sec, de la main, et prononça : 

 « Il y a donc lieu de croire que c’est durant la nuit que M. Guercin aurait dérobé le testament. » 

 Aussitôt, Bertrande se révolta : 

 « Que dites-vous ? Mais c’est abominable ! De quel droit affirmez-vous a priori qu’il l’ait dérobé ? 

 — Il faut bien qu’il l’ait dérobé, dit Raoul, puisqu’il a payé le sieur Fameron pour l’introduire dans le dossier Montessieux. 

 — Mais pourquoi l’aurait-il dérobé ? 

 — Pour le lire d’abord et pour voir s’il n’y avait pas quelque disposition désavantageuse pour vous, c’est-à-dire pour lui. 

 — Mais il n’y en avait aucune ! 

 — À première vue, non. Vous receviez une part, votre sœur une autre part plus importante, et vous étiez dédommagée par une somme en or. Mais d’où venait cet or ? C’est ce que vous vous demandez et ce que se demanda M. Guercin. À tout hasard, il empocha le document, se réservant d’y réfléchir et de se procurer la feuille supplémentaire qui devait, par annexe, expliquer le secret de fabrication de l’or. Il ne trouva rien. Mais ses réflexions, dont on devine le processus en lisant le document, le poussaient, deux mois plus tard, à rôder autour de Radicatel. 

 — Qu’en savez-vous, monsieur ? Il ne me quittait pas. Je voyageais avec lui. 

 — Pas toujours. À cette époque il simula un voyage en Allemagne (j’ai connu cette absence en interrogeant votre sœur à son insu). En réalité il s’établit de l’autre côté de la Seine, à Quillebeuf, et, le soir, il venait dans le bois voisin et se cachait dans la cabane de la mère Vauchel et de son fils. La nuit il franchissait le mur derrière les rochers, à un endroit que j’ai repéré, et il venait visiter le manoir. Visites inutiles, qui ne lui procurèrent ni l’explication du secret ni la poudre d’or. Mais, pour ajouter à votre héritage la bande de terrain à laquelle, dans l’esprit même du testament rédigé, semblaient liées la découverte et la possession du secret, il déplaça les saules, enclavant ainsi dans votre lot les rochers, la Butte-aux-Romains et la rivière. » 

 Bertrande s’irritait de plus en plus. 

 « Des preuves ! des preuves ! 

 — C’est le fils Vauchel, bûcheron de son état, qui a fait le travail. Sa mère était au courant. Avant de devenir tout à fait folle, elle a bavardé. Des commères du village que j’ai questionnées m’ont fixé sur ces points. 

 — Mais, était-ce bien mon mari ? 

 — Oui. On le connaissait dans la région, parce qu’il avait habité jadis avec vous le manoir. En outre, j’ai retrouvé ses traces à l’hôtel de Quillebeuf, où il s’était inscrit sous un faux nom sans déguiser son écriture. J’ai déchiré la page du registre et je l’ai dans mon portefeuille. Le registre contenait aussi d’ailleurs la signature d’une autre personne qui l’a rejoint vers la fin de son séjour. 

 — Une autre personne ? 

 — Oui, une dame. » 

 Bertrande eut un accès de colère. 

 « C’est un mensonge ! Mon mari n’a jamais eu de maîtresse. Et puis tout cela n’est que calomnie et mensonge ! Pourquoi vous acharnez-vous après lui ? 

 — Vous m’avez questionné. 

 — Après ? Après ? dit-elle, en essayant de se dominer. Continuez. Je veux savoir jusqu’où on peut avoir l’audace… » 

 Raoul poursuivit calmement : 

 « Après, M. Guercin a interrompu son entreprise. Les saules reprenaient vigueur à l’endroit où il les avait fait planter. Le tertre d’où il les avait arrachés recouvrait peu à peu son aspect naturel. En outre, la solution du problème demeurait en suspens et le secret de l’or fabriqué restait impénétrable. Le désir de se remettre à l’œuvre l’amena ici lorsque vous y fûtes installée avec votre sœur. 

 « Le moment était venu d’utiliser le testament, de vivre à l’endroit même où avait vécu M. Montessieux, et d’étudier sur place le terrain conquis et les conditions dans lesquelles l’or avait pu être fabriqué. Dès le second soir, il embauchait le sieur Fameron et, moyennant vingt mille francs, achetait la conscience du bonhomme. Le lendemain matin, le sieur Fameron le relançait ici – derniers scrupules, instructions à recevoir, on ne pourrait le préciser. Après le déjeuner, M. Guercin se promenait dans le parc, traversait la rivière, poussait une pointe vers le pigeonnier, ouvrait la porte… 

 — … Et recevait une balle en pleine poitrine, qui le tuait net, interrompit Béchoux, d’une voix forte, en se levant, les bras croisés, l’attitude provocante. Car, enfin, c’est à cela qu’aboutit toute ta démonstration ! 

 — Qu’est-ce que tu veux dire ? » 

 Béchoux répéta, de la même voix ardente et triomphante : 

 « … Et il recevait une balle en pleine poitrine, qui le tuait net ! Ainsi M. Guercin serait l’âme du complot ; il aurait dérobé le testament ; il aurait transplanté trois arbres ; il aurait cambriolé mille mètres de ce jardin ; il aurait remué ciel et terre, et non seulement ce n’est pas lui qui, complétant son œuvre, aurait tendu le piège suprême, mais c’est lui, au contraire, qui aurait été la victime de ses propres embûches ! Et voilà tout ce que tu nous proposes. Et tu voudrais me faire gober, à moi, Béchoux, à moi le brigadier Béchoux, me faire gober de semblables bourdes ! À d’autres, mon vieux ! » 

 Béchoux, le brigadier Béchoux, s’était planté en face de Raoul d’Avenac, les bras toujours croisés et la physionomie gonflée d’une sainte indignation. À côté de lui, Bertrande s’était redressée, prête à défendre son mari. Catherine, assise et la tête basse, sans manifester aucun de ses sentiments, paraissait pleurer. 

 Raoul regarda Béchoux longuement avec une expression de mépris indicible, comme s’il pensait : « Mais je ne ferai donc jamais rien de cet imbécile ! » Puis il haussa les épaules et sortit. 

 On le vit à travers la fenêtre. Il arpentait l’étroite terrasse qui longeait la maison. La cigarette aux lèvres, les mains au dos, ses yeux fixés sur les dalles de la terrasse, il réfléchissait. Une fois il alla vers la rivière, qu’il suivit jusqu’au pont, s’arrêta, puis revint. Quelques minutes encore s’écoulèrent. 

 Quand il rentra, les deux sœurs et Béchoux ne prononcèrent pas une parole. Bertrande, assise près de Catherine, semblait effondrée. Quant à Béchoux, il n’offrait plus le plus petit symptôme de résistance, de provocation, de morgue agressive. On eût dit que le regard dédaigneux de Raoul l’avait dégonflé, et qu’il ne songeait plus, à force d’humilité, qu’à se faire pardonner sa révolte contre le maître. 

 Celui-ci, d’ailleurs, ne se donna même pas la peine de poursuivre son argumentation et d’en expliquer les contradictions. 

 Il demanda simplement à Catherine : 

 « Dois-je répondre, pour que vous ayez confiance en moi, à la question brandie par Théodore Béchoux ? 

 — Non, dit la jeune fille. 

 — C’est votre avis, madame ? demanda-t-il à Bertrande. 

 — Oui. 

 — Vous avez en moi une foi absolue ? 

 — Oui. » 

 Il reprit : 

 « Désirez-vous rester au manoir, retourner au Havre, ou vous rendre à Paris ? » 

 Catherine se leva vivement, et, les yeux dans ses yeux, lui dit : 

 « Nous ferons ce que vous nous conseillerez, ma sœur et moi. 

 — En ce cas, restez au manoir. Mais restez-y sans vous tourmenter de ce qui pourrait advenir. Quelles que soient les apparences, si violentes que soient les menaces dont vous vous sentirez entourées et les prédictions de Théodore Béchoux, n’ayez pas une seconde d’appréhension. Une seule précaution à prendre : préparez-vous à quitter le manoir dans quelques semaines, et dites bien haut que vous partez le 10 septembre, le 12 au plus tard, certaines affaires vous rappelant à Paris. 

 — À qui devons-nous dire cela ? 

 — Aux gens du village que vous pouvez rencontrer. 

 — Nous ne sortons guère. 

 — Alors dites-le à vos domestiques, que je vais aller chercher au Havre. Que vos intentions soient connues de maître Bernard, de ses clercs, de Charlotte et de M. Arnold, du juge d’instruction, etc. Le 12 septembre prochain le manoir sera fermé, et votre intention est de n’y revenir qu’au printemps prochain. » 

 Béchoux insinua : 

 « Je ne saisis pas très bien. 

 — Le contraire m’étonnerait », dit Raoul. 

 La séance était finie. Comme l’avait prévu Raoul, elle avait été longue. 

 Béchoux lui demanda, le prenant à part : 

 « Tu as terminé ? 

 — Pas tout à fait. La journée ne s’achèvera pas là-dessus. Mais le reste ne te regarde pas. » 

 Le soir même, Charlotte et M. Arnold rentraient. Raoul avait décidé que Béchoux et lui, dès le lendemain, s’installeraient sommairement dans le pavillon de chasse, et que la femme de ménage de Béchoux s’occuperait de leur service. C’était le maximum de précaution qu’il consentait à prendre, affirmant que les deux sœurs ne couraient et n’avaient jamais couru aucun danger à demeurer seules, et qu’il était préférable, pour des raisons qu’il ne donna pas, de vivre séparément. Et tel était son ascendant sur elles, malgré l’anomalie d’une telle affirmation, qu’elles ne protestèrent ni l’une ni l’autre. 

 Catherine, se trouvant seule avec lui un moment, murmura, sans le regarder : 

 « Je vous obéirai, Raoul, quoi qu’il arrive. Il me semblerait impossible de ne pas vous obéir. » 

 Elle défaillait d’émotion. Elle sourit également. 

 Ce dernier dîner, pris en commun, fut taciturne. Les accusations de Raoul avaient créé de la gêne. Le soir, comme d’habitude, les deux sœurs restèrent dans le boudoir. À dix heures, Catherine d’abord, puis Béchoux se retirèrent. Mais, au moment où Raoul allait quitter le billard, Bertrande le rejoignit et lui dit : 

 « J’ai à vous parler. » 

 Elle était très pâle, et il vit que ses lèvres tremblaient. 

 « Je ne pense pas, dit-il, que cette conversation soit indispensable. 

 — Mais oui, mais oui, fit-elle vivement. Vous ne savez pas ce que j’ai à vous dire, et si c’est grave ou non. » 

 Il répéta : 

 « Êtes-vous sûre ? Êtes-vous sûre que je ne le sache pas ? » 

 La voix de Bertrande s’altéra un peu. 

 « Comme vous répondez ! On croirait que vous avez de l’animosité contre moi. 

 — Ah ! aucune, je vous le jure, dit-il. 

 — Si, si. Sans quoi m’auriez-vous révélé la présence de cette femme à Quillebeuf, auprès de mon mari ? C’était me faire une peine inutile. 

 — Vous êtes libre de ne pas ajouter foi à ce détail. 

 — Ce n’est pas un détail, murmura-t-elle. Ce n’est pas un détail. » 

 Elle ne quittait pas Raoul des yeux. Après une pause, elle demanda, hésitante et anxieuse : 

 « Alors, vous avez pris cette page du registre ? 

 — Oui. 

 — Montrez-la-moi. » 

 Il tira de son portefeuille une page, soigneusement coupée. Elle était divisée en six cases, dont chacune offrait les questions imprimées, et les réponses manuscrites des voyageurs. 

 « Où est la signature de mon mari ? 

 — Ici, dit-il, M. Guercigny. Vous voyez, c’est une altération de son nom. Vous reconnaissez l’écriture ? » 

 Elle hocha la tête et ne répliqua pas. Puis elle reprit, les yeux toujours levés vers lui : 

 « Je n’aperçois aucune signature de femme sur cette page. 

 — Non. La dame n’est venue que quelques jours plus tard. Voici la page que j’ai enlevée également, et voici la signature : Mme Andréal, de Paris. » 

 Bertrande chuchota : 

 « Mme Andréal. Mme Andréal… 

 — Ce nom ne vous dit rien ? 

 — Rien. 

 — Et vous ne reconnaissez pas l’écriture ? 

 — Non. 

 — Elle est, en effet, visiblement déguisée. Mais, en l’étudiant avec attention, il est impossible de ne pas retrouver certains signes particuliers et très caractéristiques, comme l’A majuscule, comme le point de l’i placé très à droite. » 

 Elle balbutia, au bout d’un instant : 

 « Pourquoi dites-vous des signes particuliers ? Vous avez donc des points de comparaison ? 

 — Oui. 

 — Vous possédez l’écriture de cette dame ? 

 — Oui. 

 — Mais… alors… vous savez qui a tracé ces lignes ? 

 — Je le sais. 

 — Et si vous vous trompez ? s’écria-t-elle, en un sursaut d’énergie… Car enfin… vous pouvez vous tromper… Deux écritures peuvent être ressemblantes et n’être pas de la même personne. Réfléchissez. Une telle accusation est si grave ! » 

 Elle se tut. Ses yeux, tour à tour, imploraient Raoul et le défiaient. Et puis, soudain vaincue, elle tomba sur un fauteuil et se mit à sangloter. 

 Il lui donna le loisir de se reprendre, peu à peu, et, penché sur elle, lui mettant sa main sur l’épaule, il murmura : 

 « Ne pleurez pas. Je vous promets de tout arranger. Mais dites-moi bien que toutes mes suppositions sont exactes, et que je puis continuer dans la voie où je me suis engagé. 

 — Oui, fit-elle d’un ton à peine perceptible… oui… c’est l’entière vérité. » 

 Elle avait saisi la main de Raoul et, la tenant entre les siennes, la pressait et la mouillait de ses larmes. 

 « Comment les choses se sont-elles passées ? dit-il. Quelques mots seulement, pour que je sache… Plus tard, s’il le faut, nous en reparlerons. » 

 Elle prononça, d’une voix brisée : 

 « Mon mari n’est pas tout à fait aussi coupable qu’on peut le croire… C’est grand-père qui lui avait confié une lettre, laquelle devait être ouverte à sa mort, en présence du notaire. Mon mari l’a ouverte et a trouvé le testament. 

 — C’est l’explication que votre mari vous a donnée ? 

 — Oui. 

 — Elle est peu vraisemblable. Votre mari était en bons termes avec M. Montessieux ? 

 — Non. 

 — Alors, comment votre grand-père lui aurait-il confié son testament ? 

 — En effet… en effet. Mais je vous dis ce qu’il m’a raconté… plusieurs semaines après. 

 — En vous taisant sur les volontés de M. Montessieux, vous vous faisiez complice de votre mari… 

 — Je le sais… et j’en souffrais beaucoup. Mais nous avions de gros ennuis d’argent, et il nous semblait que nous étions frustrés au profit de Catherine. C’est cette histoire d’or qui a tourné la tête à mon mari. Malgré nous, nous étions persuadés que grand-père avait trouvé le secret de la fabrication, et qu’en léguant à Catherine le manoir et tout le côté du parc à droite de la rivière, il lui livrait par là même, et à elle seule, des trésors illimités. 

 — Mais elle eût certainement partagé avec vous. 

 — J’en suis sûre, mais j’ai subi la domination de mon mari, et je me suis laissée entraîner par faiblesse, par lâcheté… Quelquefois même avec une sorte de rage. C’était si injuste… si révoltant… ! 

 — Mais puisque le testament était supprimé, la propriété restait indivise entre votre sœur et vous. 

 — Oui, mais elle pouvait se marier – ainsi qu’il arrive actuellement – et nous n’étions plus libres de faire les recherches que nous voulions. D’ailleurs, mon mari devait en savoir plus long qu’il ne le disait. 

 — Par qui ? 

 — Par la mère Vauchel, qui travaillait ici autrefois, et qui, dans sa demi-folie, lui racontait certaines choses sur grand-père, où il était surtout question de rochers, de la Butte-aux-Romains et de la rivière. Cela concordait avec la volonté de mon grand-père sur cette limite des saules qu’il voulait imposer entre les deux propriétés. 

 — Et c’est pour cela que M. Guercin a changé cette limite ? 

 — Oui. Moi, je suis venue à Quillebeuf, comme vous l’avez appris par ma signature. Mon mari me rendait compte… 

 — Et par la suite ? 

 — Il ne m’a plus rien dit. Il se défiait de moi. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je m’étais reprise et que je le menaçais de tout dire à Catherine. D’ailleurs, nous vivions de plus en plus éloignés l’un de l’autre. Cette année, quand je suis venue ici avec Catherine, en vue de son mariage, c’était, dans mon idée, une séparation définitive. L’arrivée de mon mari deux mois après m’a surprise. Il ne m’a rien dit de son affaire avec Fameron, et je ne sais pas qui l’a tué, et pourquoi on l’a tué. » 

 Elle frissonnait. Le souvenir du crime la bouleversait de nouveau, et elle eut un accès de désespoir et de terreur qui la rejeta vers Raoul. 

 « Je vous en prie… je vous en prie… supplia-t-elle, aidez-moi… protégez-moi… 

 — Contre qui ? 

 — Contre personne… mais contre les événements… contre le passé… Je ne veux pas qu’on sache ce qu’a fait mon mari, et que j’ai été sa complice… Vous qui avez tout découvert, vous pouvez empêcher cela… Vous pouvez tout ce que vous voulez… J’ai l’impression d’une telle sécurité près de vous ! Protégez-moi. » 

 Elle appuyait la main de Raoul sur ses yeux mouillés, sur ses joues couvertes de larmes. 

 Raoul fut troublé. Il la redressa. Le beau visage de Bertrande se trouva près du sien, visage tragique et déformé par l’émotion. 

 « Ne craignez rien, murmura-t-il, je vous défendrai. 

 — Et puis vous ferez la lumière, n’est-ce pas ? Tout ce mystère pèse sur moi. Qui a tué mon mari ? Pourquoi l’a-t-on tué ? » 

 Il lui dit très bas, en contemplant les lèvres qui frissonnaient : 

 « Votre bouche n’est pas faite pour le désespoir… Il faut sourire… sourire et ne pas avoir peur… Nous chercherons ensemble. 

 — Oui, ensemble, dit-elle ardemment. Près de vous, je suis si apaisée. Je n’ai confiance qu’en vous… En dehors de vous, personne ne peut m’aider… Je ne sais pas ce qui se passe en moi…, mais il n’y a plus que vous… il n’y a plus que vous… Ne m’abandonnez pas… » 

 Chapitre 10 

 L’homme au grand chapeau 

 LE SIEUR FAMERON REVINT de Rouen beaucoup plus tôt que ne l’avait calculé Raoul. Dévalisé par un de ses camarades de ripaille, il prit possession, sur la route de Lillebonne à Radicatel, de la petite maison qu’il s’était préparée, au cours d’une longue vie de privations et de droiture, et se coucha, ce soir-là, avec la conscience satisfaite d’un homme qui n’a pas dans sa poche un sou qu’il n’ait gagné en dehors de son honnête travail. 

 Il fut donc surpris d’être réveillé, en pleine nuit, par un individu qui lui lançait dans les yeux un jet de lumière, et qui lui rappela certain épisode assez confus de sa joyeuse vie de fêtard. 

 « Eh bien, quoi, Fameron, on ne reconnaît pas son vieux camarade de Rouen, l’ami Raoul ? » 

 Il se leva sur son séant, effaré et pantois, et bredouilla : 

 « Qu’est-ce que vous me voulez ?… Raoul ?… je ne connais personne de ce nom-là. 

 — Comment ? tu ne te souviens pas de nos ripailles selon ton expression, et des confidences que tu m’as faites, une nuit, à Rouen ? 

 — Quelles confidences ? 

 — Tu sais bien, Fameron… les vingt mille francs ? le monsieur qui t’a abordé ?… la lettre introduite dans le dossier Montessieux ? 

 — Taisez-vous !… taisez-vous ! gémit Fameron, d’une voix étranglée. 

 — Soit. Mais alors réponds. Et si tu réponds gentiment, je ne dirai pas un mot de ton affaire à mon ami Béchoux, le brigadier de la Sûreté avec qui j’enquête sur l’assassinat de M. Guercin. » 

 La terreur du bonhomme Fameron s’exaspéra. Il roulait des yeux blancs et semblait sur le point de s’évanouir. 

 « Guercin ?… M. Guercin ?… je vous jure que j’ignore tout. 

 — Je le crois, Fameron… tu n’as pas la tête d’un assassin… C’est autre chose que je voudrais savoir… une petite chose de rien du tout… après quoi tu pourras dormir comme une petite fille sage. 

 — Quoi ? 

 — Tu connaissais M. Guercin autrefois ? 

 — Oui, je l’avais vu à l’étude, comme client. 

 — Depuis ? 

 — Jamais. 

 — Sauf la fois où il t’a abordé et sauf la fois où tu as été le voir à Radicatel, le matin du crime ? 

 — C’est ça. 

 — Eh bien voici tout ce que je te demande : cette nuit-là, était-il seul ? 

 — Oui… ou plutôt non. 

 — Précise. 

 — Il était seul, pour me parler. Mais, à dix mètres de distance, entre les arbres – ça se passait sur la route, près d’ici – il y avait quelqu’un que j’entrevoyais dans l’obscurité. 

 — Quelqu’un qui était avec lui, ou qui l’épiait ? 

 — Je ne sais pas… Je lui ai dit : « Il y a quelqu’un… » Il m’a répondu : « Je m’en moque. » 

 — Comment était-il, ce quelqu’un ? 

 — Je ne sais pas. Je n’ai vu que son ombre. 

 — Comment était-elle, cette ombre ? 

 — Je ne pourrais pas dire. Tout de même j’ai vu qu’elle portait un grand chapeau. 

 — Un très grand chapeau ? 

 — Oui, comme un chapeau à très larges bords, et à très haute calotte. 

 — Tu n’as rien d’autre de particulier à me signaler ? 

 — Rien. 

 — Tu n’as pas la moindre opinion sur l’assassinat de M. Guercin ? 

 — Aucune. J’ai pensé seulement qu’il y avait peut-être un rapport entre le criminel et l’ombre que j’avais aperçue. 

 — Probable, dit Raoul. Mais ne t’occupe pas de tout cela, Fameron. N’y pense plus et dors. » 

 Avec une poussée douce, il obligea Fameron à s’étendre, lui remonta ses draps jusqu’au menton, le borda et s’en alla sur la pointe des pieds, en lui recommandant de faire dodo bien sagement. 

 Lorsque Arsène Lupin raconta, par la suite, le rôle qu’il joua, sous le nom de Raoul d’Avenac, dans l’aventure de la Barre-y-va, il fit à ce moment une petite digression psychologique : 

 « J’ai toujours constaté que, en pleine crise d’action, on se trompe sur l’état d’âme de ceux qui s’y trouvent mêlés. On les juge avec perspicacité pour tout ce qui concerne l’action où l’on est engagé, mais leurs pensées secrètes, en dehors de cela, leurs sentiments, leurs goûts, leurs projets nous demeurent inconnus. Ainsi, en l’occurrence, je ne distinguais absolument rien dans la psychologie de Bertrande, et pas davantage dans celle de Catherine. Je ne songeais même pas qu’il y eût quelque chose à distinguer qui fût étranger à notre affaire. Elles avaient l’une et l’autre des sautes d’humeur, des accès de confiance à mon égard et de défiance, de crainte et de tranquillité, de gaieté et de sombre mélancolie, au sujet desquels je fis entièrement fausse route. Dans tous les mouvements de leur esprit, je ne cherchais qu’une relation avec notre affaire, et je ne les interrogeais qu’à propos de cette affaire, alors que, la plupart du temps, leurs pensées ne s’y rapportaient nullement. Mon erreur, à moi qu’obsédait un problème criminel sur lequel mon opinion n’était pas loin de se former, fut de ne pas voir que le problème était en partie sentimental. Cela retarda quelque peu la solution. » 

 Mais, en revanche, que de compensations ce retard valut à Raoul ! Conseiller quotidien des deux sœurs, obligé de soutenir leur moral et de remonter leur courage, il vécut entre elles, soit avec l’une, soit avec l’autre, des semaines charmantes. Le matin, avant le déjeuner, elles le retrouvaient sur une barque qu’il avait fait amarrer au pilier de gauche et où il se livrait à la pêche, son divertissement favori. 

 Parfois, ils s’en allaient à la dérive, portés par le flot qui faisait remonter la rivière vers sa source. Ils passaient sous le pont, ils passaient contre la Butte-aux-Romains, dans la gorge profonde qui menait aux saules. Et puis ils s’en retournaient nonchalamment avec le flot qui redescendait. 

 L’après-midi, c’était une promenade aux environs, vers Lillebonne ou Tancarville, ou vers le hameau de Basmes. Raoul causait avec les paysans. Quoique les Normands se défient des étrangers, de ceux qu’ils nomment les horsains, Raoul savait délier leur langue, et il apprit ainsi que plusieurs vols avaient été commis depuis quelques années, au préjudice de châtelains ou de riches fermiers. On sautait les murs, on escaladait les talus, on pénétrait dans les maisons, et de vieux bijoux de famille ou des pièces d’argenterie disparaissaient. 

 Les enquêtes poursuivies n’avaient jamais donné de résultats, et la justice n’avait même pas évoqué ces vols lors de l’affaire Guercin, mais on savait dans le pays que plusieurs d’entre eux avaient été commis par un homme à grand chapeau. On affirmait avoir vu la silhouette de ce grand chapeau qui semblait de couleur foncée, noire sans doute. L’homme était mince et d’une taille très au-dessus de la moyenne. 

 À trois reprises, on recueillit les empreintes de ses pas : elles étaient lourdes, énormes, et provenaient évidemment de sabots démesurés. 

 Mais ce qui intrigua le plus, ce fut de constater qu’une fois, pour pénétrer dans un château, l’homme n’avait pu s’introduire que par une ancienne canalisation, si étroite qu’elle aurait tout juste livré passage à un enfant. Et, dans la cour intérieure de cette propriété, on avait aperçu la silhouette gigantesque de son chapeau et relevé les traces de ses sabots démesurés. Et tout cela s’était glissé par l’ancienne canalisation ! 

 Aussi la légende de l’homme au grand chapeau courait-elle dans la région comme celle de quelque fauve terrible et capable des pires méfaits. Pour les commères, nul doute que ce ne fût lui le meurtrier de M. Guercin. La supposition ne manquait pas de vraisemblance. 

 Béchoux, mis au courant, crut pouvoir affirmer que, la nuit où Catherine avait été attaquée dans sa chambre, l’agresseur poursuivi au milieu des ténèbres du parc lui avait laissé, à lui Béchoux, la vision d’un homme coiffé d’un grand chapeau. Vision très fugitive, mais qu’il retrouvait maintenant enregistrée dans sa mémoire. 

 Ainsi toutes les présomptions tournaient autour de cet individu mystérieux, coiffé et chaussé d’étrange façon. Entrant dans le domaine comme il voulait, s’en éloignant à son gré, rôdant aux environs, opérant de droite et de gauche, et à des intervalles très irréguliers, il semblait bien réellement le génie malfaisant de la contrée. 

 Un après-midi, Raoul, que son instinct dirigeait souvent vers la cabane de la mère Vauchel, appela les deux sœurs. En examinant tout un groupe de planches dressées les unes contre les autres et appuyées au tronc d’un arbre, il avait mis à découvert une vieille porte, fendue et démolie, sur laquelle un dessin à la craie était tracé, grossièrement, d’une main maladroite. 

 « Tenez, dit-il, voilà notre homme, c’est bien les lignes de son chapeau… de cette espèce de sombrero pour fort de la halle qu’on lui attribue. 

 — C’est impressionnant, murmura Catherine. Qui a pu faire cela ? 

 — Le fils Vauchel. Il s’amusait à crayonner sur des bouts de planches ou des morceaux de carton. Aucun art, d’ailleurs, même rudimentaire. Et alors tout concorde. La cabane Vauchel était au centre des machinations. Notre homme et M. Guercin s’y sont rencontrés peut-être. C’est ici qu’un ou deux bûcherons de passage ont été embauchés par le fils Vauchel pour déplacer les trois saules. La mère à demi folle assistait aux conciliabules. Elle devinait ce qu’elle ne comprenait pas, interprétant, imaginant, remâchant tout cela dans sa pauvre cervelle, et c’est tout cela qu’elle exprima plus tard devant vous, Catherine, en phrases inachevées et incohérentes où il y avait ces menaces qui vous ont tellement effrayée. » 

 Et le lendemain Raoul découvrait une demi-douzaine de croquis, le schéma des trois saules, des roches, du pigeonnier, deux silhouettes du chapeau, et un enchevêtrement de lignes où l’on discernait la forme d’un revolver. 

 Et Catherine se rappelait que le fils Vauchel, fort adroit de ses mains, venait jadis au manoir, comme sa mère, et, sous la direction de M. Montessieux, faisait des travaux accessoires de menuiserie ou de serrurerie. 

 « Or, conclut Raoul, des cinq personnes que nous venons de citer, quatre sont mortes, M. Montessieux, M. Guercin, la mère et le fils Vauchel. Seul l’homme au chapeau reste, et sa capture seule peut dénouer la situation. » 

 De fait cette ténébreuse figure dominait tout le drame. Il semblait, à chaque instant, qu’elle allait surgir d’entre les arbres, de dessous la terre, ou du lit même de la rivière. Au tournant des allées, comme au niveau des pelouses ou sur la cime des arbres, flottait un fantôme qu’un regard plus attentif dissipait aussitôt. 

 Catherine et Bertrande demeuraient nerveuses. L’une et l’autre se pressaient contre Raoul, comme on se met à l’abri du danger. Il y avait parfois entre elles un désaccord qu’il pressentait, des silences gênants, des embrassades soudaines, des effrois qu’il apaisait avec des mots et des gestes affectueux, mais qui renaissaient, sans motif précis. D’où venait ce déséquilibre ? Est-ce que la peur du fantôme suffisait à l’expliquer ? Subissaient-elles une influence ignorée de lui ? Luttaient-elles contre des forces cachées ? Connaissaient-elles des secrets qu’elles se refusaient à révéler ? 

 La date du départ approchait. De belles journées se succédaient à la fin du mois d’août. Après le dîner, ils aimaient rester dehors, sur la terrasse. On ne voyait pas Béchoux, mais on l’apercevait non loin de la maison, qui fumait en compagnie de la jolie Charlotte, tandis que M. Arnold terminait complaisamment le service. 

 Vers onze heures, on se quittait. Puis Raoul faisait une ronde furtive dans le jardin, et, prenant la barque, remontait le cours de la rivière et demeurait à l’affût, l’oreille tendue. 

 Un soir, le temps était si magnifique que les deux sœurs voulurent le rejoindre. La barque glissa sans bruit, à menus coups de rames qui laissaient tomber, avec un murmure frais, des gouttes d’eau. Un ciel d’étoiles versait une lueur confuse qu’un peu de lune naissante qui se levait quelque part, dans la brume de l’horizon, rendait peu à peu plus précise. 

 Ils gardaient le silence. 

 Au creux du défilé, les rames ne pouvant s’éployer, ils ne bougeaient presque pas. Puis il y eut comme un remous de la marée qui les fit voguer doucement et se balancer d’une rive à l’autre. 

 Raoul passa ses mains sur les mains des jeunes femmes et chuchota : 

 « Écoutez. » 

 Elles ne perçurent rien, mais éprouvèrent une certaine oppression comme à l’approche d’un péril qui ne s’annonçait ni dans le souffle égal de brise, ni dans l’apaisement de la nature. Raoul serrait davantage son étreinte. Il devait, lui, entendre ce qu’elles n’entendaient pas, et savoir qu’il y a des silences chargés de menaces. L’ennemi, s’il était en embuscade, les voyait, tandis qu’on ne pouvait scruter les pentes qui, de chaque côté, offraient tant de repaires invisibles. 

 « Allons-nous-en », dit-il en piquant l’un des avirons dans le talus de la berge. 

 Il était trop tard. Quelque chose s’écroula d’en haut, de dessus la falaise, quelque chose qui dégringola avec fracas et qui, en l’espace de trois ou quatre secondes, s’abattit dans la rivière. Si Raoul n’avait pas tenu ses rames en main, et s’il n’avait pas eu la présence d’esprit de faire pirouetter la barque, un quartier de roc en écrasait l’avant. Une gerbe d’eau, tout au plus, les éclaboussa. 

 Raoul bondit sur le talus. De son œil perçant, il avait avisé parmi les pierres et les pins du sommet, la forme d’un chapeau démesuré. La tête seule avait émergé durant une seconde, puis avait disparu. L’homme se croyait en sûreté dans son trou. Avec une vitesse invraisemblable, Raoul escalada la paroi presque verticale, s’aidant des fougères et s’accrochant aux aspérités. L’ennemi ne dut l’entendre qu’au dernier moment, car, se dressant à demi, il s’aplatit de nouveau, et Raoul ne vit plus que le sol bossué que couvrait l’ombre des arbres. 

 Il s’orienta un instant, hésita, puis fit un saut prodigieux, et tomba sur une masse noire et immobile qui semblait plutôt une levée de terre. C’était lui. Il le tenait. 

 Il le tenait à la taille, et il lui cria : 

 « Fichu, mon bonhomme ! Rien à faire, entre mes pinces. Ah ! gredin, on va rigoler. » 

 L’homme glissa, comme dans une rainure du sol, et rampa durant quelques mètres, toujours tenu solidement par les hanches. Raoul l’insultait et se moquait de lui. Cependant Raoul avait l’impression que sa proie, dans l’ombre épaisse où elle était dissimulée, fondait pour ainsi dire entre ses mains. À cause de deux grosses pierres, entre lesquelles elle s’enfonçait, Raoul la serrait moins bien, les mains écorchées par les rugosités, et les bras rapprochés de plus en plus l’un contre l’autre. 

 Mais oui, mais oui, elle s’enfonçait ! On eût dit qu’elle entrait dans la terre, qu’elle diminuait de seconde en seconde, plus menue et insaisissable. Hors de lui, Raoul grognait et jurait. Mais l’homme s’allongeait, s’amincissait, filait entre les doigts crispés, et il arriva un moment où Raoul n’eut plus rien à tenir. Tout s’était évanoui. Par quel miracle ? En quel refuge impénétrable ? Il écouta. Aucun bruit, sauf l’appel des deux jeunes femmes qui l’attendaient près de la barque, anxieuses et tremblantes. 

 Il les rejoignit. 

 « Personne, dit-il, sans avouer sa défaite. 

 — Mais vous l’avez vu ? 

 — J’avais cru le voir. Mais sous les arbres, parmi toutes ces ombres, peut-on affirmer ?… » 

 Il les ramena vivement au Manoir et courut dans le jardin. 

 Il était furieux, furieux contre l’homme et contre lui-même. Il fit le tour des murs, guettant certaines issues par où il savait qu’on pouvait s’enfuir. Tout à coup, il précipita sa course, du côté de la serre écroulée. Voilà qu’une silhouette remuait, comme agenouillée… deux silhouettes même. 

 Il se jeta sur elles. La seconde se sauva. Raoul empoigna, à bras le corps, le premier des deux êtres et roula dans les ronces avec lui en criant : 

 « Ah ! cette fois, tu y es ! tu y es ! » 

 Une voix faible se lamenta. 

 « Ah çà ! mais, qu’est-ce que tu as ? vas-tu me ficher la paix ? » 

 C’était la voix de Béchoux. 

 Raoul fut exaspéré. 

 « Crebleu de crebleu ! Tu ne peux pas être couché à cette heure-là ! Triple imbécile, avec qui étais-tu ? » 

 Mais, à son tour, Béchoux eut un accès de rage, et dressé contre Raoul, le secouant avec une force irrésistible, il mâchonnait : 

 « L’imbécile, c’est toi ! De quoi te mêles-tu ? Pourquoi nous as-tu dérangés ? 

 — Qui, vous ? 

 — Mais elle, parbleu ! J’étais sur le point de l’embrasser. Elle avait perdu la tête pour la première fois… J’allais l’embrasser, et voilà que tu rappliques ! Bougre d’idiot, va ! » 

 Malgré sa fureur, malgré ses déboires, Raoul évoquant enfin la scène de séduction qu’il avait interrompue, se mit à rire, d’un rire fou, qui le ployait en deux. 

 « La cuisinière !… La cuisinière !… Béchoux allait embrasser la cuisinière ! Et j’ai coupé court à cette petite cérémonie… Dieu, que c’est rigolo ! Béchoux allait embrasser la cuisinière ! Don Juan, va ! » 

 Chapitre 11 

 Pris au piège 

 APRÈS QUELQUES HEURES DE sommeil, Raoul d’Avenac sauta de son lit, s’habilla et se rendit sur les rochers du défilé. Pour reconnaître l’endroit où la lutte s’était produite, il avait laissé son mouchoir. 

 Il ne l’y retrouva pas à la même place, mais plus loin, noué deux fois (alors qu’il pouvait affirmer n’avoir fait aucun nœud) et fiché dans le tronc d’un sapin par la pointe d’un poignard. 

 « Allons, se dit-il, on me déclare la guerre. C’est donc qu’on a peur de moi. Tant mieux ! Mais tout de même le sieur X a de l’audace… Et quelle virtuosité pour glisser entre les mains comme une anguille ! » 

 Cela surtout intéressait d’Avenac. Et le résultat de ses observations l’intéressa davantage encore. L’issue par où son adversaire lui avait échappé était constituée par une fissure naturelle, une sorte de faille, comme il y en avait beaucoup dans le monticule de granit. Celle-ci, creusée entre deux rocs, était profonde tout au plus de soixante à quatre-vingts centimètres, mais longue, et surtout extrêmement étroite. Elle se terminait, dans sa partie descendante, par une sorte de goulot, si rétréci qu’on ne pouvait imaginer que l’homme eût passé par là, et qu’il y eût passé avec un chapeau certainement plus large que ses épaules et avec des chaussures grossières comme des sabots. Pourtant il en était ainsi. Aucune autre issue n’existait. 

 Et la faculté de s’étirer, que prouvait son incroyable évasion, concordait bien avec cette impression d’amincissement et de fluidité que Raoul avait éprouvée en le sentant se dissoudre, pour ainsi dire, entre ses doigts. 

 Catherine et Bertrande le rejoignirent, très émues encore par l’incident de la nuit, et le visage fatigué par l’insomnie. L’une et l’autre supplièrent Raoul d’avancer la date du départ. 

 « Pourquoi ? s’écria-t-il… À cause de ce quartier de roc ? 

 — Évidemment, fit Bertrande. Il y a là une tentative. 

 — Aucune tentative, je vous jure. Je viens d’examiner l’endroit, et je vous affirme que ce quartier de roc s’est détaché tout seul. C’est donc un hasard malencontreux, et pas davantage. 

 — Cependant, si vous avez couru jusqu’au haut, c’est que vous avez cru voir… 

 — Je n’ai pas cru voir, affirma-t-il. J’ai voulu me rendre compte s’il n’y avait pas quelqu’un et si la chute n’avait pas été provoquée artificiellement. Mes recherches de cette nuit et celles de ce matin ne me laissent aucun doute à ce propos. D’ailleurs, pour préparer la chute d’un tel bloc, il faut du temps. Or, personne ne pouvait se douter que vous feriez cette promenade nocturne, qui fut, vous le savez, décidée au dernier moment. 

 — Non, mais on savait bien que vous la faisiez, vous, depuis plusieurs nuits. Ce n’est plus nous qu’on attaque, mais vous, Raoul. 

 — Ne vous tourmentez pas pour moi, dit Raoul en riant. 

 — Mais si ! mais si ! Vous n’avez pas le droit de vous exposer, et nous ne le voulons pas. » 

 Elles s’effaraient toutes les deux, et l’une ou l’autre, tandis qu’il se promenait dans le jardin, lui tenait le bras et le suppliait. 

 « Allons-nous-en ! Je vous assure que nous n’avons plus aucun plaisir à rester. Nous avons peur. Il n’y a que des pièges autour de nous… Allons-nous-en. Pour quelle raison ne voulez-vous pas partir ? » 

 En fin de compte, il répondit : 

 « Pourquoi ? Parce que l’aventure est sur le point de se dénouer, que la date est irrévocablement fixée, et qu’il faut que vous sachiez comment mourut M. Guercin, et d’où provient l’or de votre grand-père. N’est-ce pas votre désir ? 

 — Certes, fit Bertrande. Mais ce n’est pas seulement ici que vous pouvez le savoir. 

 — Seulement ici, et aux dates fixées qui sont ou le 12, ou le 13, ou le 14 septembre. 

 — Fixées par qui ? Par vous ?… ou par l’autre ? 

 — Ni par moi ni par lui. 

 — Alors ? 

 — Par le destin, et le destin lui-même ne peut les changer. 

 — Mais si votre conviction est telle, comment se fait-il que le problème reste obscur pour vous ? 

 — Il ne l’est plus, déclara-t-il, en appuyant sur les mots avec une conviction vraiment stupéfiante. Sauf sur quelques points, la vérité m’apparaît clairement. 

 — En ce cas, agissez. 

 — Je ne puis agir qu’aux dates fixées, et ce n’est qu’à ces dates qu’il me sera possible de mettre la main sur le sieur X et de vous fournir une quantité de poudre d’or. » 

 Il prophétisait du ton allègre d’un sorcier qui s’amuserait à intriguer et à dérouter. Et il leur proposa : 

 « Nous sommes aujourd’hui le 4 septembre. Vous n’avez plus que six ou sept jours. Patientez, voulez-vous ? Et, sans plus penser à toutes ces choses agaçantes, profitons de cette dernière semaine de campagne. » 

 Elles patientèrent. Elles avaient des heures de fièvre et d’inquiétude. Elles se querellaient parfois, sans motif apparent. Elles demeuraient, aux yeux de Raoul, incompréhensibles, fantasques et, par cela même, plus attirantes. Mais elles ne pouvaient se quitter, et surtout elles ne quittaient pas Raoul. 

 Aussi ces quelques jours furent-ils charmants. En attendant un combat dont elles s’évertuaient à deviner les péripéties, et tout en se demandant s’il aurait lieu avant ou après le départ, elles en arrivaient, sous l’influence de Raoul, à se détendre et à jouir délicieusement de la vie. Elles riaient de tout ce qu’il disait, légères et graves, ardentes et nonchalantes, et elles se laissaient aller vers lui avec des élans dont il goûtait toute la spontanéité. 

 Quelquefois, au milieu de leurs effusions amicales, il s’interrogeait gaiement et sans aller trop au fond de lui. 

 « Bigre, mais voilà que je les aime de plus en plus, mes belles amies. Seulement, qui des deux est-ce que j’aime davantage ? Au début c’était Catherine. Elle m’émouvait et je me suis dévoué à elle, insouciant de ce qu’il en adviendrait. Et puis Bertrande, plus femme et plus coquette, me trouble maintenant. En vérité, je perds la tête. » 

 Au fond, peut-être les aimait-il toutes deux, et, en les aimant toutes deux, l’une si pure et si ingénue, l’autre si tourmentée et si complexe, peut-être n’aimait-il qu’une seule et même femme, qui était, sous deux formes différentes, la femme de l’aventure à laquelle il consacrait toutes ses forces et toutes ses pensées. 

 Ainsi s’écoulèrent le 5, le 6, le 7, le 8 et le 9 septembre. À mesure que la date devenait plus proche, Bertrande et Catherine se maîtrisaient davantage, jusqu’à partager la sérénité de Raoul. Elles préparaient leurs malles, tandis que M. Arnold et Charlotte rangeaient le manoir. 

 Théodore Béchoux, très complaisant, ne dédaignait pas de donner un coup de main à Charlotte. Celle-ci devant aller dans sa famille durant une semaine, et Béchoux, qui voulait l’accompagner, ayant déclaré qu’il prendrait le train, Raoul avait obtenu des sœurs qu’elles fissent avec lui, en auto, le tour de la Bretagne. Pendant ce temps, le domestique mettrait en ordre l’appartement de Paris. 

 Le 10 septembre, après le déjeuner, Bertrande sortit du manoir et se rendit au village pour régler les factures des fournisseurs. Quand elle revint, elle aperçut d’abord Raoul qui pêchait à la ligne, installé dans la barque, puis vingt mètres plus loin, à l’entrée du pont, Catherine qui le regardait. 

 Elle s’assit vingt mètres avant la barque, et le regarda comme faisait sa sœur. Il était penché sur l’eau et ne semblait pas s’occuper de son bouchon qui se balançait. Considérait-il un spectacle quelconque au fond de la rivière ? ou suivait-il quelque idée en lui-même ? 

 Raoul dut sentir qu’on l’observait car il tourna la tête du côté de Catherine à qui il sourit, puis du côté de Bertrande à qui il sourit également. Elles montèrent dans la barque. 

 « Vous pensiez à nous, n’est-ce pas ? demanda l’une d’elles en riant. 

 — Oui, dit-il. 

 — À laquelle ? 

 — Aux deux. Je ne puis vraiment pas vous séparer l’une de l’autre. Comment ferais-je pour vivre sans vous deux ? 

 — Nous partons toujours demain ? 

 — Oui, demain matin, 11 septembre. C’est ma récompense, ce petit voyage en Bretagne. 

 — On part… cependant rien n’est résolu, fit Bertrande. 

 — Tout est résolu », dit-il. 

 Un long silence s’établit entre eux ; Raoul ne pêchait rien et n’avait aucun espoir de rien pêcher, la rivière étant dépourvue du moindre goujon. Mais tout de même ils contemplaient tous trois les jeux du bouchon de liège. De temps à autre ils échangeaient une phrase, et le crépuscule les surprit dans cette intimité heureuse. 

 « Je vais donner un coup d’œil à mon auto, dit Raoul. Vous m’accompagnez ? » 

 Ils se rendirent à ce hangar où il remisait son automobile, non loin de l’église. Tout allait bien. Le moteur tournait avec un murmure régulier. 

 À sept heures Raoul quitta Bertrande et Catherine, en leur disant qu’il viendrait les chercher le lendemain vers dix heures et demie, et qu’ils traverseraient la Seine sur le bac de Quillebeuf. Puis il rejoignit Béchoux dans sa chaumière, où, pour plus de commodité, ils devaient passer cette dernière nuit. 

 Après le dîner, l’un et l’autre gagnèrent leurs chambres. Bientôt Béchoux ronflait. 

 Alors Raoul sortit de la maison, prit sous le toit de chaume une échelle suspendue à deux crochets, l’emporta, suivit le sentier qui longeait, à droite, le mur de la Barre-y-va, tourna en haut vers la gauche, et monta sur ce mur. Arrivé au faîte, dans l’ombre épaisse d’un arbre dont les branches tombaient autour de lui et le cachaient, il laissa glisser l’échelle au-dehors, à l’aide d’une corde, et la coucha parmi les ronces. 

 Durant une demi-heure il resta dans l’arbre. Il voyait tout le parc, sous une lune étincelante qui diffusait une clarté blanche et calme, semblait fouiller les ténèbres, et se baignait dans l’eau argentée de la rivière. 

 Au loin, les lumières du manoir, une à une, s’éteignirent. L’horloge de Radicatel sonna dix coups. 

 Raoul veillait. Il ne croyait pas que le moindre danger menaçât les deux jeunes femmes, mais il ne voulait rien laisser au hasard. En supposant même qu’aucune embûche ne fût tendue, l’ennemi pouvait rôder, poursuivre ses préparatifs, se rapprocher du but qu’il croyait atteindre déjà, et s’assurer que lui-même n’était pas surveillé. 

 Soudain, Raoul tressaillit. L’événement allait-il lui donner raison de s’être mis à l’affût, et n’allait-il pas surprendre quelque manœuvre ? À cinquante pas de lui, à l’intérieur de l’enceinte qu’il avait suivie, non loin de la petite porte par où, le premier matin, Catherine avait passé, il apercevait une forme immobile, collée contre le tronc d’un arbre, mais qui ne semblait pas en faire partie. De fait, elle oscilla plusieurs fois, puis parut diminuer de hauteur, jusqu’à s’étendre sur le sol. Si Raoul n’avait pas assisté à ce mouvement imperceptible, il n’aurait jamais détaché cette ombre allongée de l’ombre d’un grand if, et qui se mit à ramper dans la ligne même de l’obscurité. 

 Elle gagna ainsi le monticule qui s’était formé autour et au-dessus de la serre démolie, chaos de pierres et d’herbes et de buissons, où un passage se dessinait en courbe blanchâtre. Elle s’éleva peu à peu, traînant sur le sol, puis disparut dans les fourrés. 

 Raoul aussitôt, certain de n’être pas vu, sauta de son arbre, et se mit à courir en choisissant les endroits où n’arrivait pas le rayonnement de la lune. Ses yeux ne quittaient pas le point culminant des ruines. Quelques minutes lui suffirent pour en atteindre la base. Là, sans plus prendre de précautions, il s’engagea dans le passage pratiqué au milieu des éboulements et monta la piste qui serpentait. 

 Le revolver en main, car il éprouvait quelque méfiance, il parvint au sommet et chercha d’un coup d’œil. N’apercevant rien de suspect, il pensa que l’ennemi redescendait l’autre pente, et il fit encore trois pas. 

 Il eut une seconde ou deux d’hésitation. Il y a des instants où l’excès de calme, où la trop grande impassibilité des feuilles et des herbes vous paraissent autant de menaces. Il avança, cependant, tous ses sens aux aguets, et brusquement il eut l’impression qu’un craquement de branches se produisait sous ses pieds et qu’une fissure s’ouvrait au milieu des décombres. 

 Il tomba dans le vide, et sans doute sa chute avait été combinée de telle façon qu’il reçut à la hauteur du torse comme un formidable coup de bélier, qui l’empêcha de tomber debout, lui fit perdre l’équilibre, et l’abattit comme une masse inerte. Aussitôt il fut enveloppé d’une sorte de couverture, roulé et ficelé avant qu’il eût eu le temps de s’y reconnaître et d’opposer seulement un essai de résistance. 

 Tout cela fut exécuté avec une rapidité extraordinaire, et, autant qu’il put en juger, par un unique agresseur. Et non moins rapide fut la suite de l’opération. D’autres cordes s’enroulèrent qui durent être fixées à des points d’attache solidement établis, pieux, piquets de fer ou moellons cimentés. Puis il eut un éboulement de cailloux et de sable que l’on précipitait sur lui d’en haut. 

 Et puis, plus rien, le silence, les ténèbres, le poids d’une pierre tombale. Raoul était enseveli. 

 Ce n’était pas un homme à se considérer comme perdu et à supprimer en lui la notion de l’espoir. En toute occurrence, sans se dissimuler la gravité d’une situation, d’abord il apercevait les côtés rassurants. Et comment ne se fût-il pas dit sur-le-champ que, somme toute, on aurait pu le tuer, et qu’on ne l’avait pas fait. C’eût été si facile ! Un coup de poignard, et l’on en finissait avec l’obstacle en quelque sorte invincible qu’il constituait pour son adversaire. Si on ne l’avait pas tué, c’est que sa suppression n’était pas indispensable, et qu’on pouvait se contenter de le réduire à l’impuissance durant les quelques jours que nécessitait la besogne envisagée. 

 Et cette hypothèse était d’accord avec ce que savait pertinemment Raoul. 

 Mais, néanmoins, l’ennemi ne reculait pas devant la solution criminelle. Il s’en remettait à la décision du destin. Si Raoul succombait, tant pis pour lui. 

 « Je ne succomberai pas, se dit Raoul. L’essentiel c’est que je n’aie pas d’autre attaque à redouter. » 

 Et, dès le début, son instinct lui faisant prendre la meilleure position possible, il avait tendu toutes ses forces pour plier un peu les genoux, raidir ses bras et gonfler sa poitrine. Il gardait ainsi une certaine liberté de mouvements et la place de respirer. D’autre part, il se rendait compte exactement de l’endroit où il se trouvait. Plusieurs fois, en effet, se glissant sous les débris de la serre, en quête des refuges où l’homme au chapeau pouvait se cacher, il avait remarqué ce vide situé non loin de l’entrée d’autrefois. 

 Donc deux espoirs de salut, par en haut à travers les briques, les cailloux, le sable et toute la ferraille écroulée ; par en bas, sur le sol même où jadis était bâtie la serre. Mais pour tenter l’évasion, il fallait se mouvoir. Et c’était là, peut-être, l’insurmontable difficulté, les cordes étant nouées de telle manière qu’au moindre effort, elles resserraient leur étreinte. 

 Cependant, il s’ingénia par tous les moyens à se retourner et à se faire de la place. En même temps, le cours de ses idées se poursuivait. Il imaginait toutes les phases de l’embuscade, la surveillance exercée sur tous ses actes, la façon dont il avait été repéré au faîte du mur, sous les branches de l’arbre, et la façon habile dont l’adversaire l’avait attiré dans le piège. 

 Chose curieuse, malgré la couverture qui l’enveloppait, et malgré le rempart que dressait autour de lui la masse accumulée, il entendait, non pas confusément, mais avec une incroyable netteté, les bruits du dehors, ou du moins tous ceux qui s’élevaient du côté de la Seine et de ce côté seulement. Ils étaient amenés, sans aucun doute, par, quelque interstice qui restait ouvert entre les décombres, le long du sol, et qui formait, dans la direction de la Seine, une sorte de conduit de cheminée presque horizontale. 

 Ainsi, des sirènes de bateau mugirent sur le fleuve. Des trompes d’auto retentirent sur la route. L’église de Radicatel sonna onze fois, et le dernier coup n’avait pas frappé qu’il perçut les premiers ronflements d’un moteur que l’on mettait en marche et qui était le sien. Il le reconnaissait. Il l’eût reconnu entre mille. 

 Et ce fut bien son moteur qui partit, qui tourna dans le village, qui prit la grande route, et qui, à une allure croissante, s’en alla vers Lillebonne. 

 Mais Lillebonne, était-ce le but ? L’ennemi, car ce ne pouvait être que lui, ne continuait-il pas jusqu’à Rouen, jusqu’à Paris ? Et pour quoi faire ? 

 Un peu las depuis son dur travail de libération, il se reposa et réfléchit. Au fond, la situation se présentait ainsi : le lendemain, 11 septembre, à dix heures et demie du matin, il devait venir au manoir et emmener Catherine et Bertrande. Donc, jusqu’à dix heures et demie et jusqu’à onze heures, rien d’anormal. Catherine et Bertrande ne s’inquiéteraient pas, ne le chercheraient pas. Mais après ? Au cours de la journée, est-ce que sa disparition, sa disparition à lui, si évidente, ne provoquerait pas des investigations qui pourraient le sauver ? 

 En tout cas, l’ennemi devait prévoir que les deux jeunes femmes resteraient à la Barre-y-va et attendraient. Or, cela, c’était l’échec de toute la combinaison, puisque le projet de l’ennemi supposait une liberté absolue d’action. En fin de compte, il fallait que, l’une et l’autre, elles partissent. Le moyen ? un seul. Les appeler à Paris. Une lettre, on reconnaît l’écriture. Donc, un télégramme… un télégramme, signé Raoul, leur disant qu’il a dû soudainement s’en aller, et leur prescrivant de prendre le train dès le reçu de la dépêche. 

 « Et comment n’obéiraient-elles pas ? pensait Raoul. L’injonction leur paraîtrait tellement logique ! Et puis, pour rien au monde, elles ne resteraient à la Barre-y-va sans ma protection. » 

 Il travailla une partie de la nuit, dormit assez longtemps, bien qu’il eût un certain mal à respirer, et se remit à l’œuvre. Sans en avoir la certitude, il croyait bien avancer du côté de l’issue, car les bruits de l’extérieur lui arrivaient avec plus de netteté encore. Mais de combien de centimètres se composait cette avance, obtenue au prix de tant de peine et par de menus mouvements du corps ? 

 Quant à ses liens, ils ne bougeaient pas. Seules les cordes fixées à des points d’attache, comme des amarres, se relâchaient peut-être un peu. 

 Vers six heures du matin, il crut reconnaître le ronflement familier de son auto. Erreur sans doute. Le bruit s’arrêta bien avant Radicatel. D’ailleurs, pourquoi l’ennemi aurait-il ramené cette voiture dont la présence aurait compromis l’effet du télégramme ? 

 La matinée se passa. À midi, bien qu’il n’eût perçu le roulement d’aucun véhicule, il supposa que les deux sœurs avaient quitté Radicatel dès le reçu de la dépêche, pour aller prendre le train à Lillebonne. 

 Contrairement à ses prévisions, vers une heure, l’horloge de l’église continuant à le renseigner régulièrement, il entendit une voix qui criait, non loin de lui : 

 « Raoul ! Raoul ! » 

 C’était la voix de Catherine. 

 Et la voix de Bertrande cria également : 

 « Raoul ! Raoul ! » 

 Il hurla leurs deux noms à son tour. Rien. 

 D’autres appels furent lancés par les deux jeunes femmes, mais ils s’éloignaient. 

 Et, de nouveau, le silence. 

 Chapitre 12 

 La revanche 

 « Je me suis trompé, pensa Raoul. Elles n’ont pas reçu de télégramme les priant de venir à Paris, près de moi, et, surprises par ma disparition, elles me cherchent. » 

 Tout de suite il eut l’idée que leurs investigations ne seraient pas vaines et que Béchoux, particulièrement, spécialiste en la matière, aboutirait aisément. Le domaine, somme toute, était de proportions restreintes, et les cachettes où l’on avait pu l’enfouir – en supposant qu’on le crût mort ou blessé – n’étaient pas si nombreuses. Les roches du défilé, la Butte-aux-Romains, les ruines de la serre, deux ou trois autres endroits peut-être qu’ils connaissaient tous, et qu’il avait inspectés souvent avec Béchoux, en dehors de cela, de la rivière, du pavillon de chasse et du manoir, où aurait-on pu dissimuler un cadavre ? 

 Mais les heures passaient, et l’espoir de Raoul diminuait. « Béchoux, se disait-il, n’est pas en forme actuellement. Quelque acharnement qu’il mette à me retrouver, l’amour lui enlève une partie de ses moyens. Et puis sans doute s’égare-t-il avec les deux jeunes femmes et les deux domestiques, hors du jardin, vers les collines proches, vers le petit bois, vers la Seine… Et puis… et puis… qui sait ? ils ne se sont peut-être pas arrêtés à l’hypothèse d’un crime. Ils peuvent croire que je suis parti pour des raisons impérieuses, sans avoir eu le temps de les avertir, et que j’effectue une expédition préalable… Et ils m’attendent ! » 

 De fait, la journée s’acheva sans nouveaux appels. Aucun bruit ne lui parvint que des bruits de bateaux ou d’automobiles. 

 Les heures aussi continuaient à sonner. Et lorsque, le soir, sonna la dixième heure, il se dit que Catherine et Bertrande n’étaient plus protégées par lui, et que, avec la nuit qui commençait, elles devaient tressaillir de peur. 

 Il redoubla d’efforts. Ses cordes le serraient avec moins de rigueur, et les points d’attache avaient fini par céder, de sorte qu’il lui était possible d’évoluer plus vite vers l’issue qu’il imaginait. Il respirait mieux, à travers l’étoffe assez lâche de la couverture. Mais la faim, sans toutefois le faire souffrir, rendait sa besogne plus âpre et moins efficace. 

 Il s’endormit. Sommeil fiévreux, coupé de cauchemars qui le réveillaient en sursaut… et sommeil auquel il s’arracha tout à coup en criant d’angoisse, sans savoir pourquoi. 

 « Eh ! eh ! dit-il à haute voix, afin de se remettre en équilibre, est-ce que mon cerveau va chavirer pour deux malheureux jours de fatigue et de diète ? » 

 Sept heures sonnaient. C’était le matin du 12 septembre, le premier des jours fatidiques annoncés par lui. Tout laissait prévoir maintenant que l’ennemi gagnerait la bataille. 

 Cette idée le fouetta d’une énergie où il y avait de la rage et de l’exaspération. La bataille gagnée par l’autre, c’était la défaite et la ruine des sœurs, le grand secret dérobé, l’impunité du coupable… et c’était sa mort à lui. S’il voulait ne pas mourir et vaincre, il fallait soulever la pierre du tombeau, et s’échapper. 

 Il avait conscience, à l’air plus vif qu’il respirait, que l’issue n’était pas loin. Une fois dehors, il appellerait, on viendrait, il serait sauvé. 

 Il donna l’effort suprême. Peut-être allait-il passer, lorsque soudain il eut l’impression qu’il se produisait autour de lui comme un cataclysme. Tout le monticule où, avec sa tête, avec ses épaules, avec ses coudes, ses genoux et ses pieds, il creusait sa taupinière, s’effondra. Étaient-ce ses manœuvres qui avaient provoqué la débâcle ? Était-ce l’ennemi qui, surveillant et constatant les progrès du cheminement vers l’issue, avait démoli d’un coup de pioche l’édifice fragile ? Toujours est-il que Raoul se sentit écrasé de toutes parts, étouffé, perdu. 

 Il résista. Il s’arc-bouta de nouveau. Il retint son souffle. Il épargna l’air qui lui restait. Mais c’est à peine s’il pouvait soulever sa poitrine et respirer sous le poids qui l’oppressait. 

 Il pensa encore : 

 « J’en ai pour quinze minutes… Si, dans quinze minutes… » 

 Il compta les secondes. Mais bientôt ses tempes se mirent à battre, ses idées tourbillonnèrent dans le délire, il ne sut pas ce qui se passait. 

 Il se retrouva sur son lit, dans l’ancienne chambre qu’il occupait au manoir. Quand il ouvrit les yeux, il constata qu’il était tout habillé, que Catherine et Bertrande le regardaient anxieusement, et que la pendule marquait sept heures trois quarts. Il chuchota : 

 « Quinze minutes… pas davantage, hein ? Sans quoi… » 

 Il entendit la voix de Béchoux qui ordonnait : 

 « Vite, Arnold, courez au pavillon et rapportez sa valise. Charlotte, une tasse de thé et des biscottes, et au galop, n’est-ce pas ? » 

 Et, revenant au lit, Béchoux lui dit : 

 « Il faut manger, mon vieux… Pas trop… mais il le faut… Ah ! sacrebleu, tu nous en as fait une frousse ! Qu’est-ce qu’il t’est donc arrivé ? » 

 Catherine et Bertrande, le visage décomposé, pleuraient. Chacune d’elles prit une de ses mains. 

 Bertrande murmura : 

 « Ne répondez pas… ne parlez pas… Vous devez être à bout de forces. Ah ! ce que nous avons eu peur ! Nous ne comprenions pas votre disparition. Dites-nous… Mais, non, ne dites rien… reposez-vous… » 

 Elles se turent. Mais elles étaient l’une et l’autre dans un tel état de surexcitation qu’elles posaient de nouvelles questions, auxquelles, sur-le-champ, elles lui défendaient de répondre. Il en était de même de Béchoux, que les dangers courus par Raoul semblaient avoir complètement désorganisé. Il jetait des paroles incohérentes, et s’interrompait pour crier des ordres absurdes. 

 Lorsque Raoul eut bu sa tasse de thé et mangé ses biscottes, un peu réconforté, il murmura : 

 « On vous a envoyé un télégramme de Paris, n’est-ce pas ? 

 — Oui, fit Béchoux, tu nous demandais de te rejoindre par le premier train. Rendez-vous chez toi. 

 — Et pourquoi n’êtes-vous pas venus ? 

 — Moi, je voulais. Elles n’ont pas voulu. 

 — Pourquoi ? 

 — Elles se sont défiées, dit Béchoux. Elles ne croyaient pas que tu aies pu les quitter comme ça. Alors, nous avons cherché… surtout dehors, dans le bois. Et puis on était désorienté. N’étais-tu pas parti ? On ne savait pas. Et les heures filaient. On ne dormait plus. 

 — Tu n’as pas prévenu la gendarmerie ? 

 — Non. 

 — À la bonne heure. Et comment m’a-t-on trouvé ? 

 — C’est Charlotte. Ce matin, elle a crié dans la maison : « Ça remue du côté de l’ancienne serre… j’ai vu de ma fenêtre. Alors on a couru… on a pratiqué une ouverture… » 

 Raoul dit tout bas : 

 « Merci, Charlotte. » 

 Puis, comme on lui demandait ses projets, il articula d’une voix plus ferme : 

 « Dormir d’abord et puis partir… Nous irons au Havre… quelques jours… L’air de la mer me remettra. » 

 On le laissa. Les volets furent clos, les portes fermées. Il s’endormit. 

 Quand il sonna, vers deux heures de l’après-midi, et que Bertrande entra dans la pièce, elle le trouva étendu sur un fauteuil, la mine meilleure, le visage rasé, habillé de vêtements propres. Elle le contempla un instant avec des yeux ravis, puis alla vers lui, et, très simplement, l’embrassa sur le front. Puis elle embrassa ses mains, et des larmes se mêlèrent à ses baisers. 

 Charlotte les servit tous dans la chambre de Raoul. Il mangea peu. Il semblait très las, et il avait hâte de quitter le manoir, comme si les souvenirs de ses souffrances l’obsédaient. 

 Béchoux dut le soutenir, presque le porter dans l’auto. On l’installa au fond. Béchoux se mit au volant et conduisit tant bien que mal. Arnold et Charlotte devaient prendre le train du soir pour Paris. 

 Au Havre, Raoul ne voulut pas, pour des raisons qu’il ne formulait point, que l’on descendît les valises, et qu’on s’installât dans un hôtel. Il se fit mener sur la plage de Sainte-Adresse et s’étendit sur le sable, où il resta toute la journée, sans mot dire, respirant à pleins poumons le vent plus frais qui s’élevait peu à peu. 

 Ainsi le soleil se coucha parmi les longs nuages roses alignés tout au long du ciel, et, quand la dernière flamme se fut éteinte à l’horizon, les deux sœurs et Béchoux assistèrent au spectacle le plus inattendu. Raoul d’Avenac se dressa tout à coup sur le coin de plage désert où ils se trouvaient tous quatre, et se mit à danser une danse échevelée, composée des pas et des gestes les plus hétéroclites, et accompagnée de petits cris aigus, pareils à ceux des mouettes qui se balançaient au-dessus de l’eau. 

 « Eh bien, quoi, tu es fou ! » s’exclama Béchoux. 

 Raoul l’empoigna par la taille, le fit tourbillonner, puis le souleva du sol, et l’allongea sur ses bras tendus en l’air. 

 Catherine et Bertrande riaient et s’ébahissaient. D’où lui venait cette force subite, à lui qui semblait, depuis le matin, exténué par la dure épreuve ? 

 « Alors, dit-il en les entraînant, vous vous imaginiez que j’allais croupir dans le coma durant des jours et des jours ? Finie, la débâcle. Elle était même finie au manoir, après ma tasse de thé et mes deux heures de sommeil. Fichtre ! si vous croyez, mes jolies amies, que je vais perdre mon temps à jouer les jeunes accouchées. À l’œuvre ! Et d’abord mangeons. J’ai une de ces faims ! » 

 Il les mena tous trois dans une taverne réputée où il fit un repas à la Gargantua, et jamais elles ne l’avaient vu si plein de verve et d’esprit. Béchoux lui-même en était confondu. 

 « Tu as rajeuni dans ta tombe ! s’écria-t-il. 

 — Faut bien compenser ton ramollissement, mon vieux Béchoux, dit Raoul. Vrai, durant toute cette crise, tu as été pitoyable. C’est comme pour conduire l’auto, quelle mazette tu fais ! Tantôt, je tremblais de peur. Tiens, veux-tu que je te donne une leçon ? » 

 La nuit était venue quand ils remontèrent en voiture. Cette fois, Raoul prit le volant, et fit asseoir Béchoux près de lui, les deux sœurs au fond. 

 « Et surtout, dit-il, qu’on ne s’effraie pas ! J’ai besoin de me dégourdir, et plus on avancera, mieux ça vaudra. » 

 De fait, l’auto parut bondir, et tout de suite s’élança sur les rues pavées et sur la route qui mène à Harfleur. Une longue côte s’aplanit devant eux, et ce fut sur le plateau cauchois une trombe qui passa. On traversa le bourg de Saint-Romain et l’on prit la route de Lillebonne. 

 Parfois Raoul lançait un chant de triomphe ou apostrophait Béchoux. 

 « Hein, mon vieux, ça t’épate ? Pour un moribond je ne vais pas mal. Voilà, Béchoux, comment conduit un gentilhomme. Mais peut-être as-tu la frousse ? Catherine ! Bertrande ! Béchoux a la frousse. Préférable de stopper, en ce cas, qu’en dites-vous ? » 

 Il tourna sur la droite, avant que l’on s’engageât dans la longue descente de Lillebonne, et se dirigea vers une église dont le clocher jaillissait sous la lune et au milieu des nuages. 

 « Saint-Jean-de-Folleville… vous connaissez ce village, hein, Bertrande et Catherine ? Vingt minutes à pied de la Barre-y-va. J’ai préféré surgir par en haut, pour qu’on ne nous entende pas venir par la route de la Seine. 

 — Qui, on ? demanda Béchoux. 

 — Tu vas le voir, bouffi. » 

 Il rangea sa voiture le long d’un talus de ferme, et ils suivirent le chemin vicinal qui dessert le château et le hameau de Basmes, le bois de la mère Vauchel et le vallon de Radicatel. Ils marchaient doucement, avec précaution. Le vent soufflait, et des nuages peu épais voilaient la lune. 

 Ils arrivèrent ainsi tout en haut de l’enceinte, non loin des ronces où Raoul, l’avant-veille, avait couché l’échelle. L’ayant retrouvée, il la dressa contre le mur, monta et observa le parc. Puis il appela ses compagnons. 

 « Ils sont deux qui travaillent, leur dit-il à voix basse. Je n’en suis pas trop surpris. » 

 Les autres montèrent, tour à tour, avides de voir, et passèrent la tête. 

 Deux ombres, en effet, étaient debout, de chaque côté de la rivière, à hauteur du pigeonnier, l’une dans l’île, l’autre sur la berge du parc. Elles ne bougeaient pas, et ne semblaient pas se cacher. Que faisaient-elles ? à quelle besogne mystérieuse se livraient-elles ? 

 Une brume légère reliant les nuages, on ne pouvait reconnaître les deux êtres, si tant est qu’on les connût déjà. Leurs silhouettes paraissaient de plus en plus courbées au-dessus de la rivière. Ils devaient y plonger leurs regards et surveiller quelque chose. Cependant ils n’avaient aucune lanterne qui pût les aider dans leur tâche. On eût dit deux braconniers à l’affût, ou qui tendaient des pièges. 

 Raoul remporta l’échelle jusqu’à la maison de Béchoux. Ensuite, ils se rendirent au manoir. Deux chaînes à cadenas renforçaient la fermeture de la serrure. Il avait fait faire le double de toutes les clefs, et il possédait de même la clef qui ouvrait la porte de la maison par derrière. Ils marchaient avec précaution, mais il n’y avait aucun danger que les autres, qui opéraient dans le parc, en avant du manoir, pussent les entendre. Une lampe de poche très faible les éclairait. 

 Raoul entra dans le billard et prit, au milieu d’une panoplie de vieilles armes hors d’usage, un fusil placé là d’avance. 

 « Il est chargé, dit-il. Avoue, Béchoux, que la cachette est bonne, et que tu ne t’en doutais pas. 

 — Vous n’allez pas les tuer, murmura Catherine, qui s’effarait. 

 — Non, mais je vais tirer. 

 — Oh ! je vous en supplie. » 

 Il éteignit sa lampe de poche et, tout doucement, ouvrit une des croisées de la fenêtre, et poussa l’un des volets. 

 Le ciel était de plus en plus gris. Cependant, là-bas, à soixante ou quatre-vingts mètres environ, on voyait toujours les deux ombres immobiles, pareilles à des statues. Le vent croissait en force. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. Une des ombres fit un geste lent. L’autre, qui était dans l’île, se courba davantage au-dessus de la rivière. 

 Raoul épaula. 

 Catherine, éplorée, supplia : 

 « Je vous en prie… je vous en prie… 

 — Que voulez-vous que je fasse ? demanda-t-il. 

 — Courir sur eux et les saisir. 

 — Et s’ils s’enfuient ? S’ils nous échappent ? 

 — Impossible. 

 — Je préfère une certitude. » 

 Il visa. 

 Le cœur des deux jeunes femmes se crispa. Elles eussent voulu que l’acte terrible fût accompli déjà, et elles redoutaient d’entendre l’explosion. 

 Dans l’île, l’ombre s’inclina davantage encore, puis s’éloigna. Était-ce le signal du départ ? 

 Coup sur coup, il y eut deux détonations. Raoul avait tiré. Et là-bas, les deux êtres roulèrent sur l’herbe, avec des gémissements. 

 « Ne bougez pas d’ici, enjoignit Raoul à Bertrande et à Catherine… Ne bougez pas ! » 

 Et, comme elles insistaient pour le suivre : 

 « Non, non, dit-il, on ne sait jamais comment ces bougres-là peuvent réagir. Attendez-nous et préparez ce qu’il faut pour les soigner. D’ailleurs ce n’est pas bien grave. Je leur ai tiré aux jambes avec du menu plomb. Béchoux, tu trouveras dans le coffre du vestibule des courroies de cuir et deux cordes. » 

 Lui-même, en passant, il se saisit d’un fauteuil transatlantique qui pouvait servir de brancard, et il alla, sans se presser, vers la rivière, sur les bords de laquelle les deux blessés, gisaient, inertes. 

 Sur son ordre, Béchoux tenait un revolver au poing, et Raoul dit à celui des adversaires qui était le plus proche : 

 « Pas de sale coup, hein, camarade ! À la moindre tentative, le brigadier t’achève comme une bête puante. Du reste, à quoi cela te servirait-il de rouspéter ? » 

 Il s’agenouilla, lança un jet de lumière et ricana : 

 « Je me doutais bien que c’était toi, monsieur Arnold. Mais tu manœuvrais si habilement que mes soupçons se dissipaient toujours et que ma conviction ne date que de ce matin. Et alors, qu’est-ce que tu faisais là mon vieux ? Tu pêchais de la poudre d’or dans la rivière ? Tu vas t’expliquer là-dessus, hein ? Béchoux, fixe-moi ce client sur le brancard. Deux courroies aux poignets, ça suffira. Et puis, de la douceur, n’est-ce pas ? Il a du plomb dans l’aile, ou plutôt dans les fesses. » 

 Ils le portèrent avec précaution dans le salon principal où les deux jeunes femmes avaient allumé les lampes, et Raoul leur dit : 

 « Voilà le colis numéro un, M. Arnold. Mon Dieu, oui… le domestique, le fidèle domestique du grand-père Montessieux, son homme de confiance. Vous ne vous attendiez pas à celle-là, hein ? Au numéro deux, maintenant. » 

 Dix minutes plus tard, Raoul et Béchoux cueillaient le complice qui avait réussi à se traîner jusqu’au pigeonnier et dont la voix larmoyante bégayait : 

 « C’est moi… oui, c’est moi… Charlotte… Mais, je n’y suis pour rien… je n’ai rien fait. 

 — Charlotte, s’écria Raoul, en pouffant de rire. Comment, c’est la jolie cuisinière, en salopette et en pantalon de toile ! Dis donc, Béchoux, mes félicitations… Elle est charmante ainsi, ta bien-aimée ! Mais tout de même, Charlotte, la complice de M. Arnold ! Celle-là est raide, et je n’y avais pas pensé. Ma pauvre Charlotte, je ne vous ai pas trop salé la partie la plus charnue de votre confortable personne ? Tu la soigneras, hein, Béchoux ? Oh ! quelques compresses rafraîchissantes, délicatement posées, et souvent renouvelées… » 

 Raoul inspecta les bords de la rivière et ramassa une longue bande de toile fine, composée de deux draps cousus bout à bout, et qui traînait d’une berge à l’autre en trempant dans l’eau. 

 Un large pli formait poche à la partie inférieure. 

 « Ah ! ah ! s’exclama-t-il gaiement. Voilà donc notre filet de pêche ! À nous les poissons d’or, Béchoux ! » 

 Chapitre 13 

 Le réquisitoire 

 LES DEUX CAPTIFS S’ALLONGEAIENT sur deux canapés du salon. M. Arnold, touché assez durement à la cuisse, exhalait des plaintes sourdes. Charlotte souffrait moins, quelques plombs seulement lui ayant cinglé le mollet. 

 Bertrande et Catherine les contemplaient avec stupeur. Elles n’en croyaient pas leurs yeux. Arnold et Charlotte, deux serviteurs dont l’attachement leur avait toujours paru sans limites, deux confidents, deux amis presque… c’étaient eux les coupables ? Ils avaient machiné toute la sombre aventure ? Ils avaient trahi, volé, tué ? 

 Béchoux, lui, montrait un visage décomposé et gardait l’attitude accablée d’un monsieur sur qui se sont appesantis les pires malheurs. Il se pencha sur la cuisinière et lui parla tout bas, avec des gestes où il y avait de la menace, des reproches et du désespoir. 

 Elle haussa les épaules et sembla lui répondre par une insulte dédaigneuse qui le mit hors de lui. Raoul le calma. 

 « Défais ses liens, mon vieux Béchoux. Ta pauvre amie n’a pas l’air à son aise. » 

 Béchoux défit les deux courroies qui serraient les poignets. Mais, aussitôt libérée, Charlotte tomba à genoux devant Bertrande et recommença ses lamentations. 

 « Je n’y suis pour rien, madame. Que madame me pardonne !… Madame sait bien que c’est moi qui ai sauvé M. d’Avenac… » 

 Béchoux se redressa brusquement. Dans son désarroi, l’argument lui semblait irréfutable et le soulevait d’une force imprévue. 

 « Mais c’est vrai ! De quel droit vient-on nous dire que Charlotte est coupable ? Et puis, coupable de quoi ? Car, après tout, quelles preuves a-t-on contre elle ? et quelles preuves aussi a-t-on contre Arnold ? Ou plutôt, quelles charges ? De quoi les accuse-t-on ? » 

 Béchoux, comme on dit, reprenait du poil de la bête, à mesure qu’il pérorait. Il s’excitait, provoquait, gagnait du terrain, et, tourné vers Raoul, attaquait son adversaire en face. 

 « Oui, je te le demande, de quoi l’accuses-tu, cette malheureuse ? De quoi même accuses-tu Arnold ? Tu les as surpris au bord de l’eau, à la Barre-y-va, tandis qu’ils devaient être dans le train de Paris… Et après ? S’ils ont préféré retarder leur départ d’un jour, est-ce un crime ? » 

 Bertrande hochait la tête, impressionnée par la logique de Béchoux, et Catherine murmura : 

 « J’ai toujours connu Arnold… Grand-père avait toute confiance en lui… Comment imaginer que cet homme-là ait pu tuer le mari de Bertrande, c’est-à-dire de la fille même de grand-père ? Et pourquoi aurait-il agi ainsi ? » 

 Raoul prononça le plus tranquillement du monde : 

 « Je n’ai jamais prétendu qu’il eût tué M. Guercin. 

 — Alors ? 

 — Alors, expliquons-nous, dit Raoul avec décision. L’affaire est obscure, compliquée, débrouillons-la ensemble. J’ai idée que M. Arnold nous y aidera. N’est-ce pas, monsieur Arnold ? » 

 Le domestique, délivré de ses entraves par Béchoux, se tenait assis, tant bien que mal, sur un fauteuil. Son visage d’ordinaire indifférent et qui cherchait plutôt à passer inaperçu, montrait maintenant une expression de défi et d’arrogance qui devait être la véritable. 

 Il répliqua : 

 « Je ne crains rien. 

 — Pas même la police ? 

 — Pas même la police. 

 — Si on te livrait ? 

 — Vous ne me livrerez pas. 

 — C’est une sorte d’aveu que tu fais ! 

 — Je n’avoue rien. Je ne nie rien. Je me moque de vous et de tout ce que vous pourrez dire. 

 — Et vous, sympathique Charlotte ? » 

 La cuisinière semblait avoir recouvré quelque courage en écoutant le sieur Arnold. Elle répliqua fortement : 

 « Moi non plus, monsieur, je ne crains rien. 

 — Parfait. Vos positions sont prises. Nous allons voir si elles correspondent à la réalité. Ce sera vite fait. » 

 Et Raoul, tout en se promenant les mains au dos, commença : 

 « Ce sera vite fait, quoique nous soyons obligés de reprendre l’affaire à son début. Mais je me contenterai d’un simple résumé qui donnera aux événements leur place chronologique et leur valeur naturelle. Il y a sept ans, c’est-à-dire cinq ans avant sa mort, M. Montessieux engagea comme valet de chambre, M. Arnold, âgé de quarante ans à cette époque, et qui lui avait été recommandé par un de ses fournisseurs, lequel s’est pendu depuis, à la suite de spéculations assez louches. Arnold, intelligent, adroit, ambitieux, dut se rendre compte assez vite qu’il y aurait quelque chose à faire, un jour ou l’autre, chez un vieillard aussi mystérieux et aussi original que son patron. Il le soigna, se plia aisément à ses habitudes et à ses manies, obtint sa confiance, devint son serviteur, son garçon de laboratoire et son factotum, bref, se fit indispensable. Je retrace cette période d’après ce que vous m’avez raconté, Catherine, et vous me l’avez raconté sans trop savoir que je vous interrogeais, et au hasard de vos souvenirs. Or, ces souvenirs évoquaient souvent une certaine part de méfiance que votre grand-père gardait toujours, même avec Arnold, et même avec vous, qui étiez pourtant sa préférée, et qui ne pouviez pas songer qu’il avait des secrets et qu’il serait peut-être utile de connaître ces secrets. » 

 Raoul s’interrompit, constata l’attention profonde que lui prêtaient ses auditeurs et poursuivit : 

 « Ces secrets, ou plutôt ce secret, c’était la production de l’or. Nous le savons aujourd’hui. Mais il est de toute certitude que le domestique Arnold le savait à cette époque, puisque M. Montessieux ne s’en cachait pas absolument, et qu’il montra même à son notaire, maître Bernard, le résultat de ses recherches. Ce qu’il cachait, c’était son procédé. Et c’est cela que M. Arnold voulait à tout prix connaître. Secret de fabrication ? Il y avait bien le laboratoire établi dans le grenier. Il y avait bien le laboratoire, plus mystérieux, établi dans le sous-sol du pigeonnier, ainsi que vous me l’avez dit, Catherine, et pour lequel M. Montessieux fit amener l’électricité, au moyen de fils que l’on a retrouvés. Mais fabrique-t-on de l’or ? Les laboratoires n’étaient-ils pas un trompe-l’œil. Ne servaient-ils pas à d’autres buts, dont le principal était précisément de laisser croire à la fabrication de l’or ? Ce sont là des questions que M. Arnold devait se poser, et pour la solution desquelles il épiait son maître obstinément… et vainement aussi. 

 « Au fond, je suis persuadé qu’à la mort de M. Montessieux, il n’en savait pas plus que je n’en savais, moi, avant la lecture du testament. Et cela se réduisait, somme toute, à supposer, d’après un certain nombre de déductions, qu’il y avait relation entre la présence de l’or à la Barre-y-va et le cours d’une rivière à travers le domaine, et dans la partie de cette rivière qui traverse le domaine. Dès le début, mes yeux se fixèrent sur l’eau limpide de l’Aurelle, et dès le début je notai ce nom de la rivière dont l’étymologie est significative. Aurelle, c’est la rivière de l’or, n’est-ce pas ? J’ai donc vécu sur la barque, j’ai pêché sur la berge, tâchant de découvrir quelque parcelle du métal qui eût roulé sur le fond ou flotté entre deux eaux. 

 « M. Arnold devait agir comme moi durant les vacances que son maître et Catherine prenaient aux approches de Pâques et aux mois d’été. Il poursuivait d’ailleurs son œuvre tout en exécutant de fructueux coups de main dans la région où l’on avait fini par le désigner sous le nom de l’homme au grand chapeau. Je suis convaincu, Béchoux, que, si l’on cherchait les dates de ces exploits, dont je ne t’avais pas encore parlé, je crois, elles correspondraient aux séjours d’Arnold à la Barre-y-va. 

 « Et puis survint la mort de M. Montessieux, que suivit le vol du testament, vol dont j’aurais tendance à attribuer la responsabilité à M. Arnold. C’est lui qui dut prévenir M. Guercin, offrir ses services, révéler certains détails relatifs à son maître, et finalement proposer un plan d’action. Résultat : M. Guercin se rend à la Barre-y-va et organise avec le bûcheron Vauchel la transplantation des trois saules. Désormais la rivière fait partie du lot dont, un jour ou l’autre, héritera Mme Guercin. 

 « Tout se combine ainsi entre les deux hommes, lentement, car il leur manque les éléments de la vérité. La rivière est bien au centre des opérations futures. L’or est là, quelque part. Mais comment résoudre le problème sans les explications qu’a promises M. Montessieux et qu’Arnold et M. Guercin ne réussissent pas à découvrir ? 

 « Un seul renseignement… si c’en est un, et s’il se rapporte à l’affaire : la série de chiffres tracés à la fin du testament par M. Montessieux. C’est peu, et il est à présumer que M. Guercin n’en a jamais trouvé la signification, et que même il n’y a jamais attaché d’importance. Cependant il faut agir. Le mariage éventuel de Catherine précipite les choses. Les deux sœurs décident de s’installer ici. Tant mieux ! Arnold sera sur place. Il correspond avec M. Guercin. Celui-ci arrive, soudoie le clerc de notaire, Fameron, fait en sorte de donner sa valeur au testament en l’introduisant dans le dossier Montessieux, commence ses investigations dans le parc… 

 — Et meurt assassiné par le domestique Arnold ! » s’écria ironiquement Béchoux, lançant la même objection qu’il avait déjà lancée lors d’un premier débat. 

 Et Béchoux ajouta : 

 « Par le domestique Arnold, qui était sur le seuil de la cuisine quand le meurtre fut commis, et qui me suivit lorsque je m’élançai vers le pigeonnier sur le seuil duquel on avait tiré un coup de revolver ! 

 — Tu te répètes, Béchoux, dit Raoul. Et moi, je me répéterai en te répondant que le domestique Arnold n’a pas tué M. Guercin. 

 — En ce cas, montre-nous le coupable. Ou bien c’est Arnold – et tu affirmes que non – ou bien c’est un autre et tu n’as pas le droit d’accuser Arnold d’un crime qu’il n’a pas commis. 

 — Il n’y a pas eu de crime. 

 — M. Guercin n’a pas été assassiné ? 

 — Non. 

 — De quoi est-il mort ? D’un rhume de cerveau ? 

 — Il est mort par suite d’une série de hasards funestes déclenchés par M. Montessieux. 

 — Allons bon, voilà que le coupable serait M. Montessieux, lequel n’existait plus depuis près de deux ans. 

 — M. Montessieux était un maniaque et un illuminé, et c’est là toute l’explication. Maître de l’or, il n’admettait pas qu’un autre pût s’emparer de ce qu’il avait tant cherché et de ce qu’il avait enfin découvert. Figure-toi qu’un avare ait entassé dans le sous-sol du pigeonnier un trésor inestimable et que M. Montessieux pouvait croire inépuisable ; ne penses-tu pas que cet avare accumulerait les précautions pour défendre son bien durant son absence ? Or, les dernières années de sa vie, M. Montessieux ne pouvait plus supporter l’hiver assez rude des bords de la Seine, et, pendant l’été qui précéda sa mort, il profita des fils électriques que le fils Vauchel avait posés dans son laboratoire souterrain pour installer seul, en grand secret, un système capable de défendre automatiquement, mécaniquement, l’entrée du pigeonnier. Il suffisait qu’un intrus tentât d’ouvrir la porte pour qu’un revolver placé à hauteur d’homme fît feu sur lui et l’atteignît en pleine poitrine. C’était mathématique, inéluctable. Son chef-d’œuvre achevé, M. Montessieux, pour plus de sûreté, fit mettre, de chaque côté du pont vermoulu, une pancarte avec cette inscription : « À réparer. Passage dangereux. » Puis, ainsi qu’à la fin de chaque mois de septembre, il ferma la maison, emporta les clefs et partit pour Paris avec Arnold et avec Catherine. Le soir même il mourait d’une congestion. 

 « Je ne doute pas que sa volonté ne fût de laisser des instructions pour que, en cas de décès, nul n’essayât de pénétrer dans le pigeonnier, sans avoir bloqué le système. Mais il n’en eut pas le temps, pas plus qu’il n’eut le temps de révéler le secret de l’or. Vingt mois se passèrent. Un hasard voulut que personne n’essayât d’ouvrir le pigeonnier, personne n’osant évidemment s’aventurer sur le pont vermoulu de l’île. Un autre hasard voulut que l’humidité ne détériorât ni les fils électriques ni les balles du revolver. Bref, lorsque M. Guercin, ayant appris que Catherine traversait fréquemment le pont, s’y risqua à son tour, s’approcha du pigeonnier, et ouvrit, il reçut la balle en pleine poitrine. Et c’est ainsi qu’il ne fut pas assassiné, mais qu’il mourut victime du hasard. » 

 Les deux sœurs écoutaient Raoul avec une attention passionnée, et la conviction manifeste qu’il ne se trompait pas. Béchoux demeurait renfrogné. Le domestique, penché en avant, ne quittait pas des yeux Raoul d’Avenac. Celui-ci reprit : 

 « Arnold connaissait-il le piège tendu ? D’après ce que je sais, il n’allait jamais dans l’île. Méfiance raisonnée ? Abstention fortuite ? Je n’en sais rien. Toujours est-il qu’après la mort de M. Guercin, il restait le seul chef du complot destiné à capter les trésors de M. Montessieux. La justice représentée par le juge d’instruction ne comprenait rien à l’affaire, et, pas davantage la police représentée par le brigadier Béchoux, lequel en toutes ces circonstances, je dois le dire, se montra d’une insuffisance déplorable… » 

 Béchoux interrompit, en haussant les épaules : 

 « Tu prétendrais avoir deviné cela sur l’heure, toi ? 

 — À la minute même. Du moment qu’il n’y avait personne pour commettre le crime, c’est qu’il s’était commis tout seul. De là à comprendre la situation, il n’y avait qu’un pas. Et je l’ai franchi aussitôt en examinant les fils électriques et le revolver. Donc, pour en revenir à M. Arnold, il était libre d’agir à sa guise, tout en parant aux périls qui pouvaient survenir. Ainsi Dominique Vauchel, qui avait travaillé avec M. Montessieux, savait certaines choses et devait en avoir deviné certaines autres. Bien que peu loquace, il avait parlé à sa mère, et la vieille folle bavardait à tort et à travers sur les trois « chaules » et sur les dangers courus par Catherine. Il fallait donc veiller au grain… 

 — Et c’est pourquoi, ricana Béchoux, Arnold a commencé par se débarrasser de Dominique Vauchel, puis de la mère Vauchel. » 

 Raoul frappa du pied et prononça d’une voix forte : 

 « Eh bien, non, c’est ce qui te trompe, Arnold n’est pas un assassin. 

 — Cependant, puisque Dominique Vauchel et sa mère ont été tués. 

 — Il n’a tué ni l’un ni l’autre, dit Raoul avec le même emportement. Arnold n’a tué personne, si on appelle tuer commettre un crime avec préméditation. » 

 Béchoux s’obstina : 

 « Pourtant, c’est le jour même où Catherine Montessieux avait pris rendez-vous avec Dominique Vauchel – et quelqu’un qui était caché, Arnold ou un autre, a entendu ce rendez-vous – c’est ce jour-là que Dominique Vauchel a été écrasé sous un arbre. 

 — Et après ? N’est-ce pas un accident tout naturel ? 

 — Donc coïncidence ? 

 — Oui. 

 — L’hésitation du médecin ? 

 — Erreur. 

 — La massue trouvée ? 

 — Écoute, Théodore, dit Raoul d’une voix plus posée. Après tout, tu n’es pas aussi crétin que tu veux bien le laisser croire, et tu saisiras la valeur de mon raisonnement. La mort de Dominique Vauchel a précédé celle de M. Guercin, mais elle fut l’un de ces incidents qui, avec la transplantation des trois saules et avec la prédiction de la mère Vauchel, ont effrayé le plus Catherine Montessieux. Je suppose que, à cette époque, il s’est produit dans l’esprit de M. Guercin et d’Arnold une certaine clarté relative au testament ou du moins aux explications qui devaient être ajoutées par M. Montessieux. Peut-être est-ce l’énigme des chiffres inscrits sur le document qu’ils ont résolue. Toujours est-il qu’un autre plan s’est imposé au domestique Arnold, un plan fondé sur cette terreur croissante, que le meurtre de M. Guercin devait porter à son comble, et, tout de suite, le jour même de ce meurtre, la mère Vauchel devenue tout à fait folle, était enfouie sous les feuilles sans qu’il soit possible d’affirmer la volonté de meurtre. Et, quelque temps après, la pauvre folle tombait de son échelle sans qu’il soit possible d’affirmer autre chose que l’intention de la faire tomber de son échelle. 

 — Soit, s’écria Béchoux. Mais quel est le plan du domestique Arnold ? À quoi veut-il arriver ? 

 — À ce que tout le monde quitte le manoir. Il est venu ici pour prendre de l’or. Mais il s’est aperçu qu’il ne prendra cet or, qu’il ne pourra accomplir l’œuvre nécessaire pour le prendre, que si le manoir est vide et que personne ne puisse le surveiller. Il faut que le manoir soit vide avant une date fixe, qui est le 12 septembre, et, pour obtenir ce résultat, il faut créer ici une atmosphère d’épouvante qui, fatalement, obligera les deux sœurs à partir. Il ne les tuera pas, parce qu’il n’a pas les instincts d’un meurtrier. Mais il les chassera d’ici. Et, un soir, il entre par la fenêtre dans la chambre de Catherine et la prend à la gorge. Attentat, diras-tu. Oui, mais attentat simulé. Il prend à la gorge, mais il ne tue pas. Il en avait le temps. Mais à quoi bon ? Ce n’est pas son but. Et il s’enfuit. 

 — Soit, s’écria Béchoux, toujours prêt à céder, et qui toujours s’insurgeait. Soit. Mais si c’était réellement Arnold que nous avons discerné dans le parc, qui a tiré sur lui, de sa propre chambre, un coup de fusil ? 

 — Charlotte, sa complice ! En cas d’alerte, c’était chose convenue entre eux. Arnold fait le mort. Quand nous arrivons, plus personne. Il est remonté chez lui, et nous le rencontrons qui redescend, le fusil à la main. 

 — Mais par où est-il remonté ? 

 — Il y a trois escaliers, dont un à l’extrémité, et dont il se sert évidemment chaque fois qu’il fait quelque coup, la nuit. 

 — Mais si c’était réellement lui le coupable, il n’aurait pas été attaqué, et Charlotte non plus ! 

 — Simulation ! Il ne faut à aucun prix qu’on les soupçonne. Il démolit une planche du pont, et il en est quitte pour un bain. Une poutre du hangar se détache, le hangar s’écroule, mais Charlotte n’est pas atteinte, bien entendu. Seulement la terreur augmente ici. Les deux sœurs ne veulent plus rester. Et comme elles hésitent, nouvelle agression, un coup de feu tiré, à travers la vitre, sur Bertrande Montessieux, un coup de feu qui ne l’atteint pas, bien entendu. Le manoir est fermé. On s’installe au Havre. 

 — Arnold et Charlotte également, observa Béchoux. 

 — Et après ? ils demanderont un congé, voilà tout, un congé qui leur permettra d’être au manoir furtivement le 12, le 13 et le 14 septembre. Et j’ai tellement l’intuition, ou plutôt la conviction raisonnée que ces dates gouvernent tout, que, lorsque je vous ramène toutes deux ici, sur la convocation du notaire, il suffit pour avoir la paix que vous annonciez catégoriquement votre départ pour le 10 ou le 11 au plus tard. Dès lors, trois semaines de tranquillité. Le manoir sera vide… 

 « Cependant la date approche. Arnold a peur. Il a d’autant plus peur que Charlotte doit lui rapporter certaines réserves que Mme Guercin semble faire. Le départ n’est-il pas simulé ? Ne reviendra-t-on pas à l’improviste ? Je ne suis pas homme à lâcher la partie. Il le sent. Il s’inquiète. Et cette fois il agit avec moins de scrupule. Au moment de gagner la bataille, il ne recule pas devant une attaque plus grave. Et comme il épie mes promenades en barque, un soir, il fait rouler un quartier de roc sur moi… sur moi et sur ses deux patronnes qui m’accompagnent à son insu. Là vraiment, il y a attentat, et si nous échappons, c’est bien par miracle. Mais la guerre est déclarée. Je suis décidément l’ennemi. Il faut me supprimer. Arnold m’épie, ne perd pas un de mes gestes, ne craint pas de se découvrir à moitié en me lançant sur la piste de l’homme au chapeau. Et c’est alors l’agression suprême où il risque le tout pour le tout. Après m’avoir attiré vers les ruines de la serre, il m’y ensevelit. Puis il prend mon auto (car il sait conduire, ce qu’il vous avait caché), file sur Paris et vous envoie, signé de mon nom, un télégramme qui vous prie, toutes les deux, de me rejoindre. Si vous ne vous étiez pas défiées, il restait seul au manoir, comme il le voulait. Dépité, furieux, constatant que je réussis à creuser une galerie par où m’échapper, il fait tomber sur moi tous les décombres. Sans Charlotte, j’étais perdu. » 

 De nouveau Béchoux se redressa : 

 « Tu vois bien !… Sans Charlotte, c’est toi-même qui le dis. Donc Charlotte n’est pour rien dans l’affaire. 

 — Elle est sa complice, de la première heure à la dernière. 

 — Non, puisqu’elle t’a sauvé. 

 — Un remords ! Jusqu’ici elle acceptait tout d’Arnold, l’approuvait et collaborait à tous ses actes. Au suprême moment, elle n’a pas voulu du crime qui s’accomplissait, ou plutôt elle n’a pas voulu qu’Arnold fût un criminel. 

 — Mais pourquoi ? que lui importait ? 

 — Tu veux le savoir ? 

 — Oui. 

 — Tu veux savoir pourquoi elle n’a pas voulu qu’Arnold fût un criminel ? 

 — Oui. 

 — Parce qu’elle l’aime. 

 — Hein ? Que dis-tu ? Qu’est-ce que tu oses dire ? 

 — Je dis que Charlotte est la maîtresse d’Arnold. » 

 Béchoux leva les poings et hurla : 

 « Tu mens ! tu mens ! tu mens ! » 

 Chapitre 14 

 De l’or 

 LA DOMESTIQUE ARNOLD AVAIT suivi l’argumentation de Raoul d’un air de plus en plus passionné. Les mains cramponnées à son fauteuil, le buste à demi soulevé sur les bras, le visage crispé par une attention que les paroles de Raoul semblaient exaspérer de minute en minute, il écoutait sans souffler mot. 

 « Tu mens ! tu mens ! continuait de crier Béchoux. Et c’est abominable de couvrir d’insultes une femme qui ne peut te répondre. 

 — Comment ! protesta Raoul, mais il lui est loisible de me donner toutes les réponses qu’elle veut. Je les attends de pied ferme ! 

 — Elle te méprise, et moi aussi. Elle est innocente et Arnold également. Toutes tes histoires sont peut-être justes, et je ne doute pas même qu’elles le soient, mais elles ne s’appliquent ni à l’un ni à l’autre. Tu entends, je m’inscris en faux contre tes accusations, et je les couvre l’un et l’autre de mon autorité et de mon expérience. Ils ne sont pas coupables. 

 — Bigre ! qu’est-ce qu’il te faut ? 

 — Des preuves ! 

 — Une seule te suffirait-elle ? 

 — Oui, si elle est irrécusable. 

 — L’aveu d’Arnold serait-il une preuve irrécusable ? 

 — Parbleu ! » 

 Raoul s’approcha du domestique et, face à face, les yeux dans les yeux, il lui demanda : 

 « Tout ce que j’ai dit est vrai, n’est-ce pas ? » 

 Le domestique articula sourdement : 

 « Du premier jusqu’au dernier mot. » 

 Et il reprit, du ton stupéfait d’un homme qui ne comprend pas : 

 « Du premier jusqu’au dernier mot. On croirait que vous avez assisté à tous mes actes depuis deux mois et que vous avez lu toutes mes pensées. 

 — Tu as raison, Arnold. Ce que je ne vois pas, je le devine. Ta vie m’apparaît telle qu’elle a dû être. Ton présent explique ton passé. Tu as dû faire partie de quelque cirque où tu exerçais le métier d’acrobate, n’est-ce pas ? 

 — Oui, oui, répondit Arnold, dans une sorte de délire où il était comme fasciné par Raoul. 

 — N’est-ce pas ? tu savais étirer, allonger ton corps, de façon à te glisser dans un tonneau trop étroit ? Malgré ton âge, tu peux encore, au besoin, monter dans ta chambre par l’extérieur, en t’aidant des tuyaux et des gouttières ? 

 — Oui, oui. 

 — Alors, je ne me suis pas trompé ? 

 — Non. 

 — En rien ? 

 — En rien ! 

 — Et tu es l’amant de Charlotte ? Et c’est sur ton conseil qu’elle a ensorcelé Béchoux, qu’elle l’a fait venir ici, pour te permettre de travailler à ton aise, sous la protection de la police qu’il représentait ? 

 — Oui… oui… 

 — Et Charlotte te renseignait sur ce que tes patronnes lui confiaient, c’est-à-dire sur mes projets ? 

 — Oui… oui… » 

 À mesure que le domestique confirmait les précisions données par Raoul, la colère de Béchoux devenait plus violente. Livide, chancelant, il empoigna le domestique par le collet et, le secouant, bredouilla : 

 « Je t’arrête… Je te livre au Parquet… tu répondras de tes crimes devant la justice. » 

 M. Arnold hocha la tête et ricana, ironiquement : 

 « Non… rien à faire… Me livrer, c’est livrer Charlotte. Et vous ne le voudriez pas. Et ce serait aussi faire du scandale et compromettre Mlle Catherine, Mme Guercin. À cela M. d’Avenac s’y opposera. N’est-ce pas, monsieur d’Avenac, vous qui êtes le chef et à qui Béchoux est forcé d’obéir, n’est-ce pas, vous vous opposerez à toute action contre moi ? » 

 Il semblait défier Raoul et accepter le duel au cas où celui-ci se déciderait à combattre. Raoul ne savait-il pas que Bertrande avait été la complice de son mari et que la moindre révélation porterait un coup terrible à l’affection des deux sœurs ! Le livrer à la justice, c’était la honte publique pour Bertrande. 

 Raoul d’Avenac n’hésita pas. Il affirma : 

 « Nous sommes d’accord. Il serait absurde de provoquer un scandale. » 

 M. Arnold insista. 

 « Par conséquent, je n’ai pas à craindre de représailles ? 

 — Non. 

 — Je suis libre ? 

 — Tu es libre. 

 — Et comme, en résumé, j’ai concouru pour une grosse part à une affaire qu’un homme de votre calibre ne tardera pas à réaliser, j’ai droit à un prélèvement personnel sur les bénéfices prochains ? 

 — Ah ! ça non ! fit Raoul en riant de bon cœur. Tu exagères, monsieur Arnold. 

 — C’est votre avis, ce n’est pas le mien. En tout cas, j’exige. » 

 Ces deux syllabes furent scandées fortement, et d’une voix qui ne plaisantait pas. Raoul épia le visage obstiné du domestique et s’inquiéta. L’ennemi avait donc en réserve une arme secrète qui l’autorisait à dicter ses conditions jusqu’à un certain point ? Il s’inclina sur lui et tout bas : 

 « Du chantage, hein ? À quel titre ? Sur quoi t’appuies-tu ? » 

 Arnold murmura : 

 « Les deux sœurs vous aiment. Charlotte, qui est une fine mouche, a ses preuves. Il y a souvent des querelles très vives à votre propos. Elles n’en connaissent pas la raison, elles ne savent même pas ce qui se passe en elles. Mais un seul mot peut les éclairer, et elles deviendraient ennemies mortelles. Dois-je le dire, ce mot ? » 

 Raoul fut près de lui envoyer un coup de poing vigoureux en signe de châtiment. Mais il sentit la vanité d’un tel geste. Et puis, au fond, la révélation du domestique le troublait infiniment. Les sentiments des deux sœurs ne lui étaient pas inconnus. Le matin même, Bertrande l’avait embrassé avec une ardeur dont il ne pouvait ignorer la cause, et il avait eu souvent l’impression de toute la tendresse amoureuse que lui portait Catherine. Mais c’étaient là de ces choses profondes, de ces émotions confuses qu’il laissait volontairement dans l’ombre, de peur d’en altérer la douceur et le charme. 

 « N’y pensons pas, se dit-il. Tout cela se flétrirait au plein jour. » 

 Et il s’écria gaiement : 

 « Ma foi, monsieur Arnold, vos arguments ne manquent pas de valeur. En quoi était votre grand chapeau ? 

 — En toile, ce qui me permettait de le mettre dans ma poche. 

 — Et vos énormes sabots ? 

 — En caoutchouc. 

 — Ce qui vous permettait de marcher sans bruit et de les faire glisser par les orifices où se glissait votre buste d’acrobate ? 

 — Justement. 

 — Monsieur Arnold, votre chapeau de toile et vos chaussures de caoutchouc seront remplis de poudre d’or. 

 — Merci. Je vous aiderai de mes conseils pour découvrir l’or. 

 — Pas la peine. Vous avez échoué, la poche du drap que vous avez traînée dans la rivière est vide. Moi, je réussirai. Un détail cependant à ce sujet : Qui est-ce qui a déchiffré l’énigme des chiffres alignés par M. Montessieux ? 

 — Moi. 

 — À quelle époque ? 

 — Quelques jours avant la mort de M. Guercin. 

 — Et c’est cela qui vous a guidé ? 

 — Oui. 

 — Parfait… Béchoux ! 

 — Quoi ? grogna le policier, qui ne dérageait pas. 

 — Tu es toujours persuadé de l’innocence de tes amis ? 

 — Plus que jamais. 

 — À la bonne heure. Eh bien, occupe-toi d’eux, soigne-les, nourris-les… et ne les laisse pas sortir de ce salon avant que j’aie fini ma tâche. D’ailleurs, « salés « comme ils le sont, je ne les crois guère capables de bouger pendant quarante-huit heures. C’est plus qu’il ne m’en faut, et on se passera de leurs services, chacun de nous faisant son ménage. Bonne nuit. Je tombe de sommeil. » 

 Le domestique Arnold l’arrêta d’un geste. 

 « Pourquoi ne tentez-vous pas la chance dès ce soir ? 

 — Allons, je vois que tu as agi sans comprendre et que tu n’as pas saisi toute la portée des chiffres alignés. Ce n’est pas là une question de chance, monsieur Arnold, mais une certitude. Seulement… 

 — Seulement ? 

 — Il n’y a pas assez de vent, ce soir. 

 — Alors, ce sera pour demain soir ? 

 — Non, pour demain matin. 

 — Demain matin ! » 

 L’exclamation de M. Arnold prouva qu’en effet, il n’avait pas compris. 

 Si le vent était un auxiliaire désirable, Raoul fut favorisé. Toute la nuit, on l’entendit siffler et mugir. Au matin, à peine vêtu, Raoul le vit, des fenêtres du couloir, qui bousculait les arbres et se ruait de l’occident, à travers la vallée de la Seine, âpre, intraitable, tumultueux, bouleversant le large fleuve qui venait à sa rencontre. 

 Dans la salle, Raoul trouva les deux sœurs. Elles avaient préparé le petit déjeuner. Béchoux arrivait au village avec du pain, du beurre et des œufs. 

 « C’est pour tes deux amis, ces victuailles ? 

 — Le pain leur suffira, fit Béchoux d’un air farouche. 

 — Tiens, tiens, on te dirait moins enthousiaste… 

 — Deux canailles, mâchonna-t-il. Je leur ai lié les poignets, pour être plus sûr. Et j’ai fermé la porte à clef. D’ailleurs, ils ne peuvent marcher. 

 — Tu leur as mis des compresses aux endroits sensibles ? 

 — Tu es fou. Qu’ils se débrouillent ! 

 — Alors tu nous accompagnes ? 

 — Parbleu ! 

 — À la bonne heure ! Te voilà revenu du bon côté de la barricade. » 

 Ils mangèrent tous de bon appétit. 

 À neuf heures, ils se risquèrent dehors, sous une pluie si violente qu’elle se confondait avec les nuages bas qu’entraînait le souffle de la tempête, une tempête de cataclysme qui semblait chercher les obstacles pour les anéantir. 

 « C’est la marée, dit Raoul. Elle s’annonce à coups de tonnerre. Quand la bourrasque aura passé, avec la grande vague du flot montant, la pluie diminuera peut-être. » 

 Ils franchirent le pont, et, tournant à droite, dans l’île, arrivèrent au pigeonnier. De son propre chef, Raoul avait fait faire, un mois auparavant, une clef qui ne le quittait pas. 

 Il ouvrit. À l’intérieur, les fils électriques, rétablis par lui, fonctionnaient. Il alluma. 

 Un cadenas solide tenait clos le battant de la trappe. Il en gardait aussi la clef. 

 Le sous-sol était illuminé. Lorsque les deux sœurs et Béchoux furent descendus, ils aperçurent un escabeau, et Raoul leur fit remarquer, sur le mur opposé à l’échelle, un tamis de fil de fer, à mailles aussi rapprochées qu’un canevas de tapisserie, et qui couvrait à peu près toute la longueur du mur sur une hauteur de quarante centimètres, au maximum. Un cadre de fer l’entourait. 

 « L’idée de M. Arnold, dit-il, n’était pas mauvaise. Avec deux draps cousus l’un à l’autre et formant poche, il barrait la rivière. Mais les draps, flottant, n’arrivaient pas au fond, ce qui est l’essentiel. Cet inconvénient n’arrive pas avec le cadre construit par M. Montessieux. » 

 Il monta sur l’escabeau. Dans la partie supérieure de la cave, située à un mètre au-dessus du niveau de l’eau, il y avait une meurtrière allongée, fermée par une vitre poussiéreuse. Il ouvrit. Le vent, la fraîcheur du dehors, le clapotement de l’eau, entrèrent d’un coup. Avec l’aide de Béchoux, il fit glisser le cadre par cette meurtrière, en introduisant les montants dans deux pieux fichés de chaque côté de l’Aurelle et creusés de coulisses, et le laissa tomber. 

 « Bien, dit-il, comme cela c’est le fond même qui est barré, ainsi que par un filet de pêche qui capture des poissons. Notez d’ailleurs que, si le tamis a été fabriqué récemment, les pieux munis de coulisses datent de longtemps, un siècle ou deux peut-être. Au XVIII e siècle, au XVII e , les hobereaux de la Barre-y-va faisaient déjà manœuvrer tout ce système qui devait être plus compliqué que celui que nous apercevons. » 

 Ils sortirent de la tour. Il pleuvait moins. Sur les bords, parmi les pierres et la vase, émergeait la tête usée de deux pieux. Comme il y en avait d’autres, on ne les remarquait pas spécialement. 

 À cet instant, l’Aurelle, très basse, s’était arrêtée de couler vers la Seine. Après un moment d’équilibre, il y avait lutte entre l’eau qui voulait suivre son cours ordinaire et l’eau qui commençait à affluer du grand fleuve dont on entendait l’effervescence produite par le mascaret. Sous la poussée formidable de la marée, que le vent soulevait et décuplait, l’énorme vague devait déferler dans la Seine, emplissant la vallée de remous, de montagnes d’eau qui bondissaient et tourbillonnaient. 

 Et l’Aurelle, hésitante, envahie à son tour par le flot irrésistible où la mer et la Seine se mêlaient, gonflée par cette onde plus forte qu’elle, céda du terrain, recula, fut vaincue, absorbée, et, soudain fugitive, remonta vers sa source. 

 « Quel étrange phénomène ! s’écria Raoul. Nous avons de la chance. Il est rare, j’en suis sûr, qu’il se produise avec cette ampleur et cette fougue. Il ne faut pas perdre un détail, si nous voulons tout comprendre. » 

 Il répéta : 

 « Tout comprendre ! Il y a là vraiment quelques minutes où toutes les raisons déterminantes vont se voir à l’œil nu. » 

 Il traversa l’île en courant, et, passant sur l’autre rive, escalada la pente qui conduisait au sommet des roches. S’arrêtant à l’endroit où M. Arnold lui avait glissé entre les mains, il se pencha sur le défilé. Étranglée entre les roches et la Butte-aux-Romains, la masse d’eau avait monté jusqu’à mi-hauteur de la falaise, contournait à moitié la Butte, et s’agitait dans cette cuve d’où elle ne pouvait s’échapper que par une étroite issue qui la laissait tomber en une mince cascade sur la prairie des trois saules. 

 Et d’autres masses montaient à l’assaut, poussées par le vent et enflées par les rafales de pluie que jetaient comme des paquets les nuages affolés. 

 Béchoux et les deux sœurs se pressaient autour de Raoul et regardaient comme lui. Il murmurait des phrases courtes où sa pensée s’exprimait par bribes. 

 « C’est bien cela, c’est bien ce que je supposais. Si les événements continuent selon mon hypothèse, tout s’expliquera. Et cela ne peut pas être autrement… S’il en était autrement, il n’y aurait plus de logique. » 

 Une demi-heure s’écoula. Au loin, sur la Seine, dont on apercevait la courbe immense, la grande bataille s’éloignait, entraînant son escorte de tempête et d’averses, et laissant derrière elle un fleuve élargi, secoué de frissons, mais dont la ruée devenait moins rapide. 

 Une demi-heure encore. La rivière, elle, s’apaisait plus vite. Elle s’immobilisait sous l’offensive, timide encore, de la source qui cherchait à reprendre son cours normal. Presque encerclée, la Butte-aux-Romains se vidait de l’eau qui l’avait envahie et ruisselait par cent rigoles qui glissaient le long de sa terre gazonnée et entre les fentes de ses fondations. Vivement le niveau baissa, l’Aurelle accéléra son allure, comme aspirée de nouveau par le fleuve où elle allait se perdre. 

 Et tout reprit son aspect quotidien. La pluie avait cessé. 

 « Voilà, dit Raoul. Je ne me suis pas trompé. » 

 Béchoux, qui n’avait pas prononcé une parole, objecta : 

 « Pour que tu ne te sois pas trompé, il faudrait qu’il y ait de la poudre d’or. Tu as tendu tes filets, tu as repris, selon le mode où elle devait être reprise, la tentative d’Arnold et tu prétends que les éléments t’ont favorisé. Conséquence mathématique : de l’or. Où est-il cet or ? » 

 Raoul le persifla. 

 « C’est surtout ça qui t’intéresse, hein ? 

 — Dame ! et toi ? 

 — Pas moi. Mais j’admets parfaitement que tu te places à ce point de vue. » 

 Ils redescendirent le sentier des roches et retournèrent dans l’île à côté du pigeonnier. 

 Raoul avoua : 

 « Je ne sais pas trop comment M. Montessieux effectuait ses récoltes, ni s’il pouvait les effectuer intégralement. J’imagine d’ailleurs qu’elles durent être peu nombreuses vu la complexité des conditions nécessaires. En tout cas, il disposait certainement des moyens existant déjà, vannes, tuyaux d’écoulement, etc. et que le temps ne m’a pas permis de retrouver et de perfectionner. Tout au plus, ai-je découvert le tamis pour établir le barrage, et, dans le grenier du manoir, ce qu’on appelle une épuisette. Donne-la-moi, Béchoux. Elle est là, par terre, au pied de cet arbre. » 

 C’était, en effet, une épuisette avec un cercle de fer et un filet, mais un filet de métal à mailles imperceptibles comme celles du tamis. 

 « Béchoux, tu n’aimes pas mieux descendre dans la rivière ? Non ? Alors pêche, mon vieux, et racle le fond, tout le long du tamis de barrage. 

 — Du côté de la source ? 

 — Oui, comme si la rivière, en coulant dans sa vraie direction, avait charrié de la poudre d’or qui se fût collée au tamis. » 

 Béchoux obéit. Le manche était long. En posant ses pieds sur un gros caillou de la rive, il pouvait atteindre les trois quarts de la rivière. 

 Arrivé là, il ramena le filet, en traînant tout au fond le cercle de fer. 

 Ils se taisaient tous. La minute était solennelle. Les prévisions de Raoul étaient-elles justes ? Était bien sur ce lit de graviers fins et d’herbes aquatiques que M. Montessieux avait recueilli sa précieuse poudre ? 

 Béchoux acheva sa besogne, et releva son épuisette. 

 Dans le filet de métal il y avait des graviers, des herbes aquatiques, mais aussi des points qui luisaient. C’étaient de la poudre et quelques paillettes d’or. 

 Chapitre 15 

 Les richesses du proconsul 

 « Tiens, dit Raoul en entrant dans le salon du manoir où le domestique et Charlotte, attachés sur deux canapés distants l’un de l’autre, ne semblaient pas très à l’aise, tiens, monsieur Arnold, voici une partie de ce que je t’ai promis, de quoi remplir la moitié de ton chapeau. Pour le reste, tu n’auras qu’à gratter la rivière à l’endroit que t’indiquera ton ami Béchoux et tu en auras plein tes petits sabots de Noël. » 

 Les yeux du domestique étincelèrent. Il se voyait déjà seul dans le domaine et continuant de fructueuses récoltes, puisqu’il possédait le secret de M. Montessieux. 

 « Ne te réjouis pas trop, dit Raoul. Demain… ce soir… j’aurai tari la source précieuse, et tu devras te contenter du cadeau convenu. » 

 Ils se retirèrent chez eux pour changer leurs vêtements, qui étaient trempés. Le déjeuner les réunit. Raoul parla gaiement de toutes sortes de choses. Mais Béchoux, qui brûlait d’en savoir davantage, le pressa de questions. 

 « Ainsi les événements mettent en lumière un fait qui peut se résumer en ces quelques mots : la rivière est aurifère d’une façon constante, mais infinitésimale. Sous l’action de certains éléments et à certaines dates, elle roule des pépites plus grosses qui s’accumulent surtout aux environs de la tour. C’est bien ça, n’est-ce pas ? 

 — Pas du tout, mon vieux. Tu n’y as pas compris un fichu mot. Cela, c’est la croyance primitive des possesseurs de la Barre-y-va, croyance transmise à Montessieux ou redécouverte par lui. C’est la croyance de M. Arnold. Mais quand on a un esprit constructeur, ce qui n’est pas ton cas, on ne s’arrête pas à mi-chemin, et on va jusqu’aux limites extrêmes de la vérité. Or, moi, j’ai un esprit constructeur, et je suis le premier qui, dans cette affaire, ne se soit pas arrêté à mi-chemin. Faisons la route ensemble, veux-tu, Béchoux ? » 

 Raoul tira de sa poche une feuille de papier sur laquelle se trouvaient les chiffres alignés par M. Montessieux et il les lut à haute voix : 

 « 3141516913141531011129121314 

 « Si l’on examine attentivement ce document, on s’aperçoit – M. Guercin et Arnold ont mis des mois et des mois à s’en apercevoir – on s’aperçoit que le chiffre « un » revient une fois sur deux, et que l’on peut former ainsi quatre séries de nombres de deux chiffres qui vont en croissant, et qui sont séparés deux fois par un 3, et deux fois par un 9. Supprime ces chiffres intermédiaires et tu obtiens : 

 « 14.15.16.-13.14.15.-10.11.12.-12.13.14. 

 « Tout naturellement, parmi les hypothèses qui viennent à l’esprit, on est porté à croire que ces nombres sont des dates, et que les 3 et les 9 qui les séparent représentent certains mois, le mois de mars et le mois de septembre. Or, ces mois étaient ceux où régulièrement M. Montessieux se trouvait ici. Chaque année, il passait une partie de mars à la Barre-y-va, et chaque année, il ne s’en allait que dans la seconde moitié de septembre. On peut donc admettre que, avant son départ, il y a deux ans, M. Montessieux ait inscrit en annotation, comme aide-mémoire, les quatre prochains groupes de dates où la rivière livrerait ou pourrait livrer un peu de son or, c’est-à-dire les 14, 15 et 16 mars et les 13, 14 et 15 septembre de l’an dernier, les 10, 11, 12 mars et les 12, 13 et 14 septembre de cette année. Le 12 septembre, c’était hier, le 13, c’est aujourd’hui, et voilà sur quoi M. Arnold a bâti tout son plan. Pour lui, M. Montessieux, s’appuyant sur d’anciennes données, sur des traditions vieilles de plusieurs siècles, agissait à des dates fatidiques et vérifiées par l’expérience. Du moment qu’il a recueilli de l’or à telle date et qu’il sait qu’il en recueillera à ces mêmes dates, Arnold ne doute pas. À son tour, il agira. » 

 Béchoux fit observer : 

 « Eh bien, Arnold ne se trompait pas. Les époques notées par M. Montessieux sont les bonnes. 

 — Pourquoi sont-elles les bonnes ? 

 — Pour des raisons que j’ignore. 

 — Idiot ! Pour des raisons que tu connais comme moi. Pour des raisons que j’ai pressenties dès le début. 

 — Lesquelles ? 

 — Ce sont les dates des grandes marées, triple imbécile. 

 C’est l’équinoxe de printemps et l’équinoxe d’automne. Deux fois par an, le mascaret remonte la Seine avec plus de violence, matin et soir, et pendant plusieurs jours. Ajoute à cela qu’il y a des marées d’équinoxe plus fortes que les autres, que le vent peut accroître encore l’énormité de la barre, et tu comprendras qu’il faut, pour réussir, des circonstances particulières qui ne se présentent que rarement. 

 — Et quand elles se présentent, dit Béchoux, après avoir mûrement réfléchi, les parcelles d’or qui flottent dans la rivière ou qui gisent dans quelque trou sont mises en agitation et se déposent à tel endroit que l’on connaît. » 

 Raoul frappa la table du poing. 

 « Non, non, mille fois non. Ce n’est pas cela. Cela, c’est l’erreur commise par ceux qui ont connu le secret et qui en ont profité. La vérité est ailleurs. 

 — Explique-toi. 

 — Il n’existe réellement pas dans nos pays de rivière qui charrie de l’or. Il peut y avoir de l’or dans une rivière, mais non point naturellement. Ce n’est pas une qualité du sable qui roule au fond, ou des pierres qui tapissent le lit. 

 — En ce cas, d’où vient celui que nous y avons vu ? 

 — D’une main qui l’y a mis. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? Tu es fou ! Une main, qui renouvellerait la provision chaque fois qu’une grande marée l’épuiserait ? 

 — Non, mais une main qui aurait placé là une telle provision qu’aucune série de grandes marées ne pourrait l’épuiser. Il n’y a pas gisement d’or produit par des forces physiques ou chimiques, mais gisement d’or entassé par les hommes. Nous ne sommes pas en face d’une fabrication, comme aurait voulu le faire croire M. Montessieux, ni d’une production spontanée comme il le croyait, et comme d’autres l’ont cru, mais en face d’un trésor tout simplement, un trésor qui s’écoule peu à peu, lorsque certaines conditions sont remplies. Commences-tu à comprendre, Béchoux ? » 

 Béchoux médita quelques secondes et répondit : 

 « Je n’y fiche goutte. Précise. » 

 Raoul sourit, regarda les deux sœurs qui l’écoutaient passionnément et précisa : 

 « Selon moi, il y a ce qu’on peut appeler une opération à deux temps. Premier temps : un trésor considérable est déposé à tel endroit, dans un récipient solide hermétiquement fermé. Il y reste des dizaines, des centaines d’années… jusqu’au jour où des fissures se produisent dans le récipient et où, sous l’action de forces extérieures survenant à intervalles éloignés, des parcelles du contenu s’échappent. C’est le deuxième temps. Quand cela est-il arrivé pour la première fois ? Qui recueillit pour la première fois un peu de cet or libéré ? Je l’ignore. Mais il ne me semble pas impossible qu’on puisse le savoir en étudiant les archives locales, celles des paroisses ou des familles nobles. 

 — Je le sais, moi, dit Catherine, en souriant. 

 — Est-ce vrai ? s’écria vivement Raoul d’Avenac. 

 — Oui. Grand-père possédait – et je crois qu’il est à Paris – un plan du domaine qui date de 1750. Or, la rivière n’y est pas désignée sous le nom de l’Aurelle. Elle s’appelait encore, en 1759, le Bec-Salé. » 

 Raoul triompha. 

 « La preuve est formelle. Ainsi il n’y a guère plus d’un siècle et demi que l’événement se produisit et que le Bec-Salé, c’est-à-dire rivière salée, devint l’Aurelle pour des motifs qui imposèrent peu à peu ce changement de nom. Depuis, ces motifs s’oublièrent, sans doute à cause de la rareté du fait. Mais le fait lui-même persista et nous en fûmes témoins aujourd’hui. » 

 Béchoux semblait convaincu. Il prononça : 

 « Je t’ai demandé de préciser : tu as précisé. Je te demande maintenant de conclure. 

 — Je conclus, Théodore. Tu viens de voir à quel point comptent les désignations, surtout dans les campagnes où les noms d’un lieu, d’une colline, d’un cours d’eau, tirent toujours leur origine d’une cause réelle et se perpétuent bien au-delà du temps où cette cause est oubliée. C’est cette règle invariable qui, dès les premiers jours, a porté mon attention sur la Butte-aux-Romains. Et c’est pourquoi, dès les premiers jours, j’ai examiné la formation de cette butte. Tout de suite, j’y ai reconnu ce que les Romains appelaient un tumulus. Ce n’était pas une butte naturelle, mais un amas artificiel en forme de tronc de cône, avec un soubassement de moellons et des assises alternatives de terre et de pierres. Cela servait, en général, de sépulture, et, au centre, des chambres funéraires y étaient pratiquées. Mais on en usait aussi pour y cacher des armes, ou des coffres d’argenterie, et de l’or. Avec les siècles, notre tumulus s’était tassé, et sans doute écroulé à l’intérieur. Une épaisse végétation le recouvrait et, de son passé, il ne restait apparemment que ce nom de Butte-aux-Romains. N’importe ! toujours mon attention demeurait en éveil. 

 « Et c’est peut-être à ce propos que germa en moi l’idée d’un trésor, idée qui s’amalgama avec celles des fuites de métal précieux qui pouvaient se produire. La conformation du tumulus, entouré aux trois quarts par une courbe de la rivière, donnait de la force à mon hypothèse. Et vous avez vu tantôt avec quelle précipitation j’ai cherché à la vérifier. J’avais vu juste. L’eau montait, formait, entre la falaise et la butte, comme une cuve, comme un réservoir toujours plus élevé. Quand le flot s’immobilisa, quand la rivière commença à descendre, ce réservoir devait forcément se vider par toutes les issues possibles, c’est-à-dire par toutes les fentes, les excavations, les fissures, les lézardes qui trouaient la Butte comme un filtre. Résultat : en passant, l’eau entraîna à sa suite tout ce qui est poudre et menues paillettes. Et c’est cela que nous avons recueilli contre le barrage du tamis. » 

 Raoul se tut. L’étrange histoire apparaissait à tous dans sa réalité, au fond si simple et si logique, et nul d’entre eux ne pensait à émettre la moindre objection. Béchoux murmura : 

 « C’était là une cachette bien peu sûre ce tumulus encerclé d’eau parfois. 

 — Qu’en savons-nous ? s’exclama Raoul. L’estuaire de la Seine a toujours subi de profondes transformations et, à cette époque, le tumulus se trouvait peut-être plus isolé, moins accessible aux fortes marées. Et puis on ne cache pas un trésor pour l’éternité : on le cache en faveur de quelqu’un qui en aura la jouissance et la surveillance, et qui agira selon les menaces non prévues. Mais souvent le secret, régulièrement transmis d’abord, finit par se perdre. L’emplacement exact du coffre-fort n’est plus connu, et pas davantage le mot qui ouvre la serrure. Rappelez-vous les trésors des rois de France enfermés dans l’Aiguille d’Étretat(2). Rappelez-vous les trésors religieux du moyen âge ensevelis près de l’abbaye de Jumièges(3). De tout cela que restait-il ? Des légendes qu’un esprit plus avisé que d’autres a converties, un jour, en réalités. Eh bien, aujourd’hui, dans ce même pays de Caux, vieux pays de France où l’histoire a toujours été propice aux grandes aventures et mêlée aux grands secrets nationaux, nous nous heurtons à l’un de ces problèmes passionnants qui font tout l’intérêt de la vie. 

 — Que supposes-tu ? 

 — Ceci. Étant donné la proximité de Lillebonne (la Juliabona des Romains, capitale importante, et dont le théâtre antique prouve la vitalité durant la période gallo-romaine) quelque proconsul ayant sa maison de campagne, sa villa à Radicatel, aura dissimulé ses richesses personnelles, le fruit de ses rapines, transformé en poudre d’or, dans cet ancien tumulus bâti peut-être par les armées de Jules César. Et puis, il aura succombé au cours de quelque expédition ou à la suite de quelque orgie, sans avoir eu le temps de transmettre son secret à ses enfants ou à ses amis. Et puis, après, c’est tout le chaos du moyen âge, toutes les secousses du pays, luttes contre les hommes de l’Est, contre les hommes du Nord, contre les Anglais. Tout s’est évanoui dans les ténèbres. Même plus de légende. Le problème ne se pose même pas. À peine une bribe du passé qui surgit au XVIII e siècle… un peu d’or qui coule. Puis le drame qui se prépare… M. Montessieux… M. Guercin… 

 — Et toi qui apparais ! murmura Béchoux de ce ton d’admiration presque mystique qu’il prenait parfois en parlant à Raoul. 

 — Et moi qui apparais ! » répéta Raoul avec gaieté. 

 Les deux sœurs le regardèrent, elles aussi, comme on regarderait un personnage d’essence particulière, en dehors des proportions humaines. 

 « Et maintenant, dit-il, en se levant, travaillons. Qu’est-ce qui subsiste du trésor de mon proconsul ? Peut-être pas grand-chose, soit qu’il fût, à l’origine, assez mince, soit que les marées l’aient dissous peu à peu et emporté on ne sait où. Mais enfin, tentons l’épreuve. 

 — Comment ? dit Béchoux. 

 — En ouvrant le tumulus. 

 — Mais c’est un travail de plusieurs jours. Il faut déraciner des arbres, ouvrir des tranchées, creuser, transporter des terres. Et comme nous ne pouvons demander d’aide à personne… 

 — C’est un travail d’une heure ou deux, trois tout au plus. 

 — Oh ! oh ! 

 — Mais oui ! Si nous admettons que le tumulus a été utilisé comme coffre, nous devons admettre qu’un coffre ne se place pas dans les entrailles de la terre, mais à un endroit qui, tout en étant invisible et « insoupçonnable », soit aisément accessible. Or, en fouillant parmi les broussailles, j’ai constaté que la première assise de pierres située à un mètre du sol débordait un peu, et constituait évidemment, jadis, un étroit chemin circulaire. En outre, on se rend compte que de ce côté-ci, face au manoir, et sous d’épaisses couches de lierre, il y a une sorte de renfoncement, de rotonde qui devait abriter quelque statue de Minerve ou de Junon, dressée là à la fois comme gardienne et comme indicatrice. Prends un pic, Béchoux. J’en fais autant et, si je ne m’abuse, nous ne tarderons pas à connaître la solution du problème. » 

 Ils se rendirent dans la remise où l’on renfermait les ustensiles de jardinage, choisirent deux pics, et, accompagnés des jeunes femmes, gagnèrent les abords de la Butte-aux-Romains. 

 Des racines et des ronces, toutes mouillées encore, furent arrachées, le sentier débarrassé, la rotonde mise à découvert, et les cailloux, qui formaient le fond, attaqués. 

 Ce rempart démoli fit place à un autre, de travail plus délicat, où l’on apercevait encore des traces de mosaïques et l’attache du piédestal sur lequel devait s’élever la statue. Leurs efforts se concentrèrent à cet endroit. 

 L’eau ruisselait de toutes parts et s’étalait en flaques qui s’égouttaient vers la rivière. Presque aussitôt l’un des pics troua la cloison et passa dans le vide. Ils agrandirent l’ouverture. Raoul alluma sa lampe. 

 Comme il l’avait prévu, ils trouvèrent une excavation assez basse où l’on pouvait juste se tenir debout, et qui, sans doute, avait servi de chambre funéraire. Un pilier central en soutenait le plafond. Autour se groupaient trois de ces jarres provençales en terre vernissée, à large panse, dont on use encore dans le Midi de la France pour conserver l’huile. Les débris d’une quatrième jonchaient le sol visqueux. Des points d’or luisaient. 

 « C’est bien ce que j’avais dit, prononça Raoul. Regardez les murs de cette petite grotte… tout fendillés et craquelés. Après le flot des grandes marées, les infiltrations commencent, de petites cascades se forment, qui cherchent et s’ouvrent des issues, et des grains d’or, des parcelles de métal glissent par ces issues. » 

 L’émotion leur serrait la gorge. Ils restèrent un moment silencieux dans ce réduit sombre où quinze ou vingt siècles auparavant un être humain avait déposé ses richesses, et où, depuis, personne n’avait pénétré. Que de mystères s’étaient accumulés là, et quel miracle de s’y trouver maintenant ! 

 Avec la pointe de son pic, Raoul brisa le col de chacune des trois jarres et les éclaira tour à tour d’un jet de sa lampe. Chacune d’elles était remplie d’or en paillettes, d’or en grains, d’or en poudre ! À pleines mains il en saisit deux poignées qu’il laissa ruisseler et qui étincelèrent aux feux de la lampe. 

 Béchoux était si ébranlé par ce spectacle que ses genoux plièrent et que, sans mot dire, il s’assit à terre, sur ses talons. 

 Les deux sœurs se taisaient également. Mais ce n’était pas la vue de l’or qui les troublait. Ce n’était même plus cette impression puissante qu’elles avaient éprouvée à se sentir au cœur d’une aventure vingt fois séculaire, dont toutes les péripéties, celles d’autrefois et celles du temps présent, se déroulaient devant leurs yeux déconcertés. Non, c’était autre chose. Et comme Raoul les interrogeait à voix basse sur leurs pensées secrètes, l’une d’elles répondit : 

 « Nous pensons à vous, Raoul… à l’homme que vous êtes… 

 — Oui, fit l’autre, à tout ce que vous faites, si aisément, en vous jouant… Nous ne comprenons pas… C’est si simple, et si extraordinaire… » 

 Il murmura – et chacune d’elles put croire qu’elle seule avait entendu et que c’était à elle qu’il s’était adressé : 

 « Tout est facile, quand on aime, et qu’on veut plaire. » 

 Ce n’est qu’au soir, à la faveur de l’ombre – ne pouvait-on être épié du dehors ? – que Raoul approcha son auto et que deux grands sacs pleins à craquer furent emportés de la Butte-aux-Romains. Puis Béchoux et lui rebouchèrent l’excavation, et, tant bien que mal, effacèrent les vestiges des travaux exécutés. 

 « Au printemps prochain, dit Raoul, la nature se chargera de tout recouvrir. Et comme jusque-là, nul n’entrera au manoir, nul ne connaîtra jamais, en dehors de nous quatre, le secret de la rivière. » 

 Le vent était tombé. La seconde marée du 13 septembre fut faible, et il était à présumer que les deux marées du 14 ne feraient monter l’eau qu’à un niveau normal, sans que la Butte soit encerclée. 

 À minuit, Catherine et Bertrande s’installèrent dans l’auto. Raoul alla dire adieu à M. Arnold et à Charlotte. 

 « Eh bien, mes petits poulets, ça va ? On n’a pas trop mal en s’asseyant ? Fichtre, il me semble que vous geignez encore, jolie Charlotte. Écoutez-moi, tous les deux… Je vous laisse quarante-huit heures ici avec Théodore Béchoux comme infirmier, cordon-bleu, dame de compagnie et garde-chiourme. En outre, Béchoux se chargera de passer la rivière au peigne fin pour y gratter, à votre intention, les pellicules d’or. Après quoi, il vous expédiera, par le train, où vous voudrez, les poches gonflées de pépites et de pépètes, et l’âme lourde de bonnes intentions. Car je ne doute pas que vous ne laissiez tranquilles vos deux patronnes et que vous n’alliez vous faire pendre ailleurs. C’est convenu, monsieur Arnold ? 

 — Oui, déclara celui-ci, nettement. 

 — À merveille. Je suis sûr de ta bonne foi. Tu as senti en moi un monsieur qui ne badinait pas et je t’ai quelque peu épaté, hein ? Donc chacun sa route. D’accord aussi, aimable Charlotte ? 

 — Oui, dit celle-ci. 

 — Parfait. Si par hasard tu quittais M. Arnold… 

 — Elle ne me quittera pas, grogna le domestique. 

 — Pourquoi ? 

 — Nous sommes mariés. » 

 Béchoux serra les poings et articula : 

 « Gredine ! et tu voulais que je t’épouse. 

 — Que veux-tu, mon pauvre vieux, dit Raoul, si ça l’amuse d’être bigame, la belle enfant ! » 

 Il entraîna son compagnon, lui prit le bras et formula sévèrement : 

 « Voilà ce que c’est, Béchoux, que d’avoir des relations équivoques. Compare notre conduite. Il y avait ici deux personnes de mauvais aloi, et deux nobles créatures. Qui as-tu choisi, toi, soutien de la société ? Le mauvais aloi. Qui ai-je choisi ? Les nobles créatures. Ah ! Béchoux, quelle leçon pour toi ! » 

 Mais Béchoux se trouvait à l’un de ces moments où les problèmes de moralité ne vous intéressent guère. Il ne songeait qu’à l’étrange énigme déchiffrée par Raoul, et il était confondu. 

 « Alors, dit-il, il t’a suffi de lire cette ligne de chiffres sur le testament de M. Montessieux pour deviner que c’était une succession de dates, pour voir le rapport qui existait entre ces dates et celles des grandes marées d’équinoxe, pour comprendre que les grandes marées atteignaient et entamaient un dépôt d’or, bref pour découvrir la vérité ? 

 — Cela ne m’a pas suffi, Béchoux. 

 — Qu’est-ce qu’il t’a fallu encore ? 

 — Presque rien. 

 — Quoi ? 

 — Du génie. » 

 Chapitre 16 

 Épilogue  Laquelle des deux ? 

 TROIS SEMAINES PLUS TARD, à Paris, Catherine se présentait au domicile de Raoul d’Avenac. Une vieille dame à l’allure d’intendante ouvrit.  « M. d’Avenac est-il ici ? 

 — Qui dois-je annoncer, mademoiselle ? » 

 Catherine eut à peine le temps de se demander si elle dirait ou ne dirait pas son nom. Raoul apparaissait et s’écriait : 

 « Ah ! vous, Catherine. Comme c’est gentil ! Mais qu’y a-t-il de nouveau ? Chez vous, hier, vous ne m’avez pas annoncé cette visite. 

 — Rien de nouveau, dit-elle… Quelques mots à vous dire… Cinq minutes de conversation. » 

 Il la fit entrer dans le cabinet de travail où, six mois auparavant, elle était venue, hésitante et farouche, implorer son assistance. Elle n’avait certes plus ce même air de bête traquée qui avait touché Raoul, mais elle paraissait aussi hésitante. Et elle commença par prononcer des paroles qui ne se rapportaient évidemment pas au motif qui l’amenait. 

 Raoul lui prit les deux mains et la regarda dans le fond des yeux. Elle était charmante, heureuse de se sentir près de lui, à la fois souriante et grave. 

 « Parlez donc, ma chère petite Catherine. Vous savez quelle confiance vous pouvez avoir en moi, et que je suis votre ami… plus que votre ami. 

 — Plus que votre ami, qu’est-ce que cela signifie ? » murmura-t-elle en rougissant. 

 À son tour il fut embarrassé. Il la devinait profondément troublée, prête à lui ouvrir son cœur, et sur le point aussi de s’enfuir. 

 « Plus que votre ami… dit-il, cela signifie que je vous suis attaché plus qu’à personne au monde. 

 — Plus qu’à personne au monde ? reprit-elle de son air à la fois ingénu et obstiné. 

 — Oui, certainement oui », répondit-il. 

 Elle affirma : 

 « Autant peut-être, mais pas plus. » 

 Il y eut un silence entre eux, et Catherine, subitement résolue, dit à voix basse : 

 « Nous avons beaucoup causé, ces temps-ci, Bertrande et moi… Jusque-là nous nous aimions bien… mais la vie… la différence d’âge… le mariage de Bertrande nous avaient séparées. Ces six mois de crise nous ont mises tout près l’une de l’autre… bien qu’il y ait entre nous quelque chose… qui aurait dû, au contraire… » 

 Elle avait baissé les yeux, toute confuse, mais elle les releva soudain, et, bravement, elle acheva : 

 « Entre nous, Raoul, il y avait vous… oui, vous. » 

 Elle se tut. Raoul demeurait indécis et anxieux. Il avait peur de la blesser, ou de blesser Bertrande à travers elle, et son rôle, tout à coup, lui semblait pénible, presque odieux. Il chuchota : 

 « Je vous aime l’une et l’autre. 

 — C’est bien cela, dit-elle vivement, l’une et l’autre… l’une autant que l’autre, c’est-à-dire pas plus l’une que l’autre. » 

 Il protesta d’un mouvement. 

 « Non, non, dit Catherine… acceptez ce qui est. Nos sentiments pour vous, à Bertrande et à moi, ne peuvent pas ne pas vous être connus… mais vous y répondez par des sentiments qui ne s’adressent qu’à nous deux… Là-bas, au manoir, vous avez combattu pour elle et pour moi, pour notre cause commune, et il vous est impossible de nous détacher l’une de l’autre. Et il arrive que vous ne pouvez plus vous passer de l’une ni de l’autre. Or, quand on aime vraiment, il n’en est pas ainsi… Depuis le retour, vous venez nous voir chaque jour, et nous attendions, sans faux orgueil et sans jalousie, votre décision. Mais nous savons maintenant qu’il n’y aura pas de décision. Vous nous aimerez toujours l’une autant que l’autre. Alors… 

 — Alors ? fit Raoul, la gorge serrée. 

 — Alors, je viens vous dire notre décision à nous, puisque vous n’avez pas pu en prendre une, vous. 

 — Et cette décision ? 

 — C’est de partir. » 

 Il sursauta. 

 « Mais c’est absurde !… Vous n’avez pas le droit… Comment Catherine, vous voulez me quitter ? 

 — Il le faut. 

 — Mais, à aucun prix, protesta Raoul. Je ne veux pas. 

 — Pourquoi ne voulez-vous pas ? 

 — Parce que je vous aime. » 

 Elle lui ferma la bouche d’un geste rapide. 

 « Ne dites pas cela… je ne vous le permets pas. Pour m’aimer, il faudrait m’aimer plus que Bertrande, et ce n’est pas. 

 — Je vous jure… 

 — Je vous défends de parler ainsi… En admettant même que ce soit vrai, il serait trop tard. 

 — Il n’est pas trop tard… 

 — Si, puisque je suis là, et puisque je vous ai fait mon aveu… et l’aveu de Bertrande. De telles choses ne se disent que quand on est bien résolu… Adieu, mon ami. » 

 Il sentait que, quoi qu’il fît, il ne la fléchirait pas, et il le sentait si bien qu’il n’osait pas s’insurger ni tenter de la retenir. 

 « Adieu, mon ami, répéta-t-elle. Et ma peine est si grande que je veux… que je veux qu’il y ait entre nous… un souvenir… « 

 Catherine avait posé ses mains sur les épaules de Raoul. Elle approcha son visage et lui offrit ses lèvres. 

 Un instant elle défaillit entre les bras qui la serraient éperdument et sous les lèvres qui baisaient les siennes. Puis, se dégageant d’un geste, elle s’enfuit. 

 Une heure après, Raoul courait chez les deux sœurs. Il voulait revoir Catherine. Il voulait lui dire tout son amour, sans même penser à quoi le conduirait une telle démarche. 

 Catherine n’était pas rentrée. Et il ne vit pas non plus Bertrande. 

 Le lendemain, même visite inutile. 

 Mais le surlendemain, Bertrande Guercin sonnait à sa porte, et, comme Catherine, elle fut introduite dans son bureau. 

 Elle y entra avec le même air d’hésitation que sa sœur, mais, beaucoup plus vite que sa sœur, elle reprit son aplomb, et, tandis qu’il lui tenait les mains et qu’il la regardait comme il avait regardé Catherine, elle murmura : 

 « Elle vous a tout dit… Nous nous étions promis l’une à l’autre de venir une dernière fois… C’est mon tour… Je viens vous dire adieu, Raoul, et vous remercier de tout ce que vous avez fait pour nous deux… de tout ce que vous avez fait pour moi, qui était coupable, et que vous avez sauvée du remords et de la honte. » 

 Il ne répondit pas tout de suite. Il était bouleversé, et Bertrande reprit, gênée par le silence et disant des mots au hasard : 

 « Je lui ai tout raconté. Elle m’a pardonné… elle est si bonne ! C’est comme pour ces richesses, qui lui appartiennent à elle seule puisque notre grand-père le voulait ainsi, elle refuse… elle veut partager… » 

 Raoul n’écoutait pas. Il observait le mouvement des lèvres et ce beau visage ardent, tout frémissant de passion contenue. 

 « Vous ne partirez pas, Bertrande… je ne veux pas que vous partiez… 

 — Il le faut… » dit-elle, comme avait dit sa sœur. 

 Et il répéta : 

 « Non, je ne veux pas… je vous aime, Bertrande. » 

 Elle sourit tristement. 

 « Ah ! vous avez dit aussi à Catherine que vous l’aimiez… et c’est vrai… et il est vrai aussi que vous m’aimez… et que vous ne pouvez pas choisir… C’est au-dessus de vos forces… » 

 Et elle ajouta : 

 « Et ce serait peut-être au-dessus de nos forces, Raoul, si vous aimiez l’une de nous. L’autre souffrirait trop. Nous sommes plus heureuses ainsi. 

 — Mais moi, je suis plus malheureux… malheureux pour deux amours perdues… 

 — Perdues ? » 

 Il ne comprit pas d’abord sa question. Leurs yeux s’interrogeaient. Elle sourit, mystérieuse et captivante. Et il l’attira vers lui, sans qu’elle résistât… 

 Deux heures plus tard, il reconduisit la jeune femme jusque chez elle, et obtint la promesse qu’elle viendrait le revoir le lendemain, à quatre heures du soir. Et il attendit, heureux et confiant, mélancolique aussi en songeant à Catherine. 

 Mais la promesse n’était qu’un piège. Le lendemain, quatre heures sonnèrent, et puis cinq… 

 Bertrande ne vint pas. 

 À sept heures, il reçut un pneumatique. Les deux sœurs lui annonçaient qu’elles avaient quitté Paris. 

 Raoul n’était pas homme à s’abandonner au désespoir ou à la colère. Il resta maître de lui, calme comme s’il n’avait pas reçu du destin le choc le plus douloureux. Il alla dîner dans un grand restaurant, se fit servir un bon repas, qu’il prolongea par un excellent havane, puis se promena sur les boulevards, la tête droite et le pas nonchalant. 

 Vers les dix heures, il entra, sans que son choix fût guidé par la moindre raison, dans un dancing populaire de Montmartre, et, dès qu’il eut franchi le seuil, s’arrêta stupéfait. Parmi les couples qui tournaient, il apercevait, fox-trottant, virevoltant, pleins d’allégresse et d’entrain, Charlotte et Béchoux. 

 « Nom d’un chien, grogna-t-il, ils en ont du toupet, ceux-là. » 

 Le jazz se taisait. Les deux danseurs rejoignirent leur table. Et, à cette table, se trouvait, devant trois verres et une bouteille de champagne entamée, M. Arnold. 

 À ce moment seulement, toute la colère, longtemps étouffée de Raoul, lui monta à la tête. Rouge, furieux, hors de lui, bien que se contenant encore, il marcha vers les trois coupables, d’un pas saccadé. Quand ils le virent, ils eurent tous trois, sur leur chaise, un mouvement de recul. Se reprenant aussitôt, Arnold affecta un sourire arrogant. Charlotte, elle, était pâle et défaillante. Béchoux se dressa comme pour défendre ses compagnons. 

 Raoul s’approcha de lui, et, son visage tout près du sien, il ordonna : 

 « Au galop… déménage. » 

 L’autre essaya de se rebiffer. Alors Raoul lui saisit à pleine main la manche de son veston à l’endroit de l’épaule, le poussa vers sa chaise, qui bascula, le fit pirouetter, et, sans se soucier des gens qui observaient la scène, l’entraîna vers le couloir, puis vers le vestibule, puis vers la rue. Et il mâchonnait : 

 « Dégoûtant personnage… tu n’as pas honte ? Voilà que tu t’exhibes avec un assassin et une cuisinière… toi, un brigadier ! une légume de la police ! Et tu crois que Lupin va tolérer ça ? Attends un peu, fripouille ! » 

 Parmi les passants ahuris, il le portait presque à bout de bras, comme un mannequin disloqué, et il continuait ses invectives, ravi au fond de cette diversion à ses chagrins. 

 « Oui… chenapan… misérable ! Tu n’as donc pas plus de sens moral qu’une citrouille ? Voilà où le plus abominable amour te fait dégringoler ? Voilà tes compagnons de débauche… un assassin et une cuisinière ! Ah ! heureusement que Lupin est là pour te sauver… et pour te sauver malgré toi. Ah ! Lupin, voilà, voilà un bonhomme ! Est-ce qu’il obéit à sa passion, Lupin ? Lui aussi il peut avoir des peines de cœur. Celle qu’il aime est riche maintenant, grâce à lui, et elle retrouvera son fiancé. Est-ce qu’il se plaint ? Bertrande, qu’il aime aussi, l’oubliera. Est-ce qu’il pense seulement à courir après elle ? Non. Leur bonheur avant tout. Le bonheur de Bertrande ! La pureté de Catherine ! Et pendant ce temps-là, tu te cramponnes à une cuisinière ! » 

 Raoul avait ainsi mené Béchoux dans le quartier de l’Europe où se trouvait son garage. Il le conduisit devant sa voiture et lui dit : 

 « Monte. 

 — Tu es fou. 

 — Monte. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Nous partons, dit Raoul. 

 — Où ? 

 — Je n’en sais rien. N’importe où. L’essentiel est de te sauver. 

 — Je n’ai pas besoin d’être sauvé. 

 — Tu n’as pas besoin d’être sauvé ! Qu’est-ce qu’il te faut ? Mais sans moi, tu es fichu, mon garçon. Tu descends dans la boue, dans la fange. Allons-nous-en. Il n’y a plus rien à faire pour nous en ce moment. Tu as besoin de distraction et d’oubli. Il faut travailler. Je connais un bandit à Biarritz qui a tué sa femme et qui l’a mangée. On l’arrêtera. Et puis une jeune fille à Bruxelles qui a égorgé ses cinq enfants. On l’arrêtera. Viens. » 

 Béchoux résistait, indigné. 

 « Mais je n’ai pas de congé, crebleu ! 

 — Tu en auras. Je télégraphierai au préfet de police. Viens. 

 — Mais je n’ai même pas une valise. 

 — J’en ai une, moi, dans le coffre. J’ai tout ce qu’il me faut. Viens. » 

 De force il jeta Béchoux dans l’auto et démarra. L’infortuné policier pleurnichait. 

 « Mais je n’ai rien à me mettre, pas de linge, pas de bottines. 

 — Je t’achèterai des savates et une brosse à dents. 

 — Mais… 

 — Ne te fais pas de bile. Tiens, je me sens beaucoup mieux. Je trouve que Catherine et Bertrande ont joliment bien fait de me fuir. Aussi, on n’est pas plus stupide que je ne le suis. Les aimer toutes les deux, et ne pas pouvoir dire à l’une : « Je vous aime », sans mentir à l’autre… Est-ce bête ? Dans ces cas-là, on finit pas rester tout seul, comme un idiot. Heureusement que j’ai de jolis souvenirs… Ah ! Béchoux, les jolis souvenirs… Je te raconterai tout cela quand je t’aurai mis à l’abri. Ah ! vieux camarade, tu me dois une fière chandelle. » 

 Et par les rues, par les routes, emportant Béchoux, l’auto filait vers Biarritz ou Bruxelles… vers le sud ou vers le nord… Raoul n’en savait trop rien.  Irène Némirovsky 

 LES MOUCHES D’AUTOMNE 

 (1931) 

 CHAPITRE PREMIER 

 Elle hocha la tête, dit comme autrefois : 

 « Eh bien, adieu, Yourotchka… Prends bien soin de ta santé, mon chéri. » 

 Comme le temps passait… Enfant, quand il partait pour le Lycée de Moscou, en automne, il venait lui dire adieu ainsi, dans cette même chambre. Il y avait dix, douze ans de cela… 

 Elle regarda son uniforme d’officier avec une sorte d’étonnement, de triste orgueil. 

 « Ah, Yourotchka, mon petit, il me semble que c’était hier… » 

 Elle se tut, fit un geste las de la main. Il y avait cinquante et un ans qu’elle était dans la famille des Karine. Elle avait été la nourrice de Nicolas Alexandrovitch, le père de Youri, elle avait élevé ses frères et ses sœurs après lui, ses enfants… Elle se souvenait encore d’Alexandre Kirilovitch, tué à la guerre de Turquie en 1877, il y avait trente-neuf ans… Et maintenant, c’était le tour des petits, Cyrille, Youri, de partir, eux aussi, pour la guerre… 

 Elle soupira, traça sur le front de Youri le signe de la croix. 

 « Va, Dieu te protégera, mon chéri. 

 – Mais oui, ma vieille… » 

 Il sourit, avec une expression moqueuse et résignée. Il avait une figure de paysan, épaisse et fraîche. Il ne ressemblait pas aux autres Karine. Il prit entre les siennes les petites mains de la vieille femme, dures comme de l’écorce, presque noires, voulut les porter à ses lèvres. 

 Elle rougit, les retira précipitamment. 

 « Es-tu fou ? Ne dirait-on pas que je suis une belle jeune dame ? Va, maintenant, Yourotchka, descends… Ils dansent encore en bas. 

 – Adieu, Nianiouchka, Tatiana Ivanovna, dit-il de sa voix traînante, aux inflexions ironiques et un peu endormies, adieu, je te rapporterai de Berlin un châle de soie, si j’y entre, ce qui m’étonnerait, et, en attendant, je t’enverrai de Moscou une pièce d’étoffe pour la nouvelle année. » 

 Elle s’efforça de sourire, pinçant davantage sa bouche, demeurée fine, mais serrée et rentrée en dedans, comme aspirée par les vieilles mâchoires. C’était une femme de soixante-dix ans, d’aspect fragile, de petite taille, au visage vif et souriant ; son regard était perçant encore parfois, et à d’autres instants, las et tranquille. Elle secoua la tête. 

 « Tu promets beaucoup de choses, et ton frère est comme toi. Mais vous nous oublierez là-bas. Enfin, Dieu veuille seulement que ce soit bientôt fini, et que vous reveniez tous les deux. Est-ce que cette malédiction finira vite ? 

 – Certainement. Vite et mal. 

 – Il ne faut pas plaisanter comme cela, dit-elle vivement. Tout est dans les mains de Dieu. » 

 Elle le quitta, s’agenouilla devant la malle ouverte. 

 « Tu peux dire à Platocha et à Piotre de monter chercher les effets quand ils voudront. Tout est prêt. Les fourrures sont en bas et les plaids. Quand partez-vous ? Il est minuit. 

 – Si nous sommes au matin à Moscou, c’est suffisant. Le train part demain à onze heures. » 

 Elle soupira, hocha la tête de son geste familier. 

 « Ah, Seigneur Jésus, quel triste Noël… » 

 En bas, quelqu’un jouait au piano une valse rapide et légère ; on entendait les pas des danseurs sur les vieux parquets et le bruit des éperons. 

 Youri fit un signe de la main. 

 « Adieu, je descends, Nianiouchka. 

 – Va, mon cœur. » 

 Elle resta seule. Elle pliait les vêtements en marmottant : « Les bottes… Les pièces du vieux nécessaire… elles peuvent servir encore en campagne… Je n’ai rien oublié ? Les pelisses sont en bas… » 

 Ainsi, trente-neuf ans auparavant, quand Alexandre Kirilovitch était parti, elle avait emballé les uniformes, elle se rappelait bien, mon Dieu… La vieille femme de chambre, Agafia, était encore de ce monde… Elle-même était jeune, alors… Elle ferma les yeux, poussa un profond soupir, se releva lourdement. 

 « Je voudrais bien savoir où sont ces chiens, Platochka et Petka, grommela-t-elle. Dieu me pardonne. Ils sont tous ivres aujourd’hui. » Elle prit le châle tombé à terre, couvrit ses cheveux et sa bouche, descendit. L’appartement des enfants était bâti dans l’ancienne partie de la maison. C’était une belle demeure, de noble architecture, au grand fronton grec orné de colonnes ; le parc s’étendait jusqu’à la commune voisine, Soukharevo. Depuis cinquante et un ans, Tatiana Ivanovna ne l’avait jamais quittée. Elle seule connaissait tous ses placards, ses caves, et les sombres chambres abandonnées au rez-de-chaussée, qui avaient été des pièces d’apparat, autrefois, où des générations avaient passé… 

 Elle traversa rapidement le salon. Cyrille l’aperçut, appela en riant : 

 « Eh bien, Tatiana Ivanovna ? Ils s’en vont, tes chéris ? » 

 Elle fronça les sourcils et sourit en même temps. 

 « Va, va, ça ne te fera pas de mal à toi, de vivre un peu à la dure, Kirilouchka… » 

 Celui-là et sa sœur Loulou avaient la beauté, les yeux étincelants, l’air cruel et heureux des Karine d’autrefois. Loulou valsait aux bras de son petit cousin, Tchernichef, un lycéen de quinze ans. Elle-même avait eu seize ans la veille. Elle était ravissante, avec ses joues rouges, enflammées par la danse, et ses tresses noires, épaisses, roulées autour de sa petite tête, comme une sombre couronne. 

 « Le temps, le temps, songeait Tatiana Ivanovna : ah, mon Dieu, on ne remarque pas comment il s’en va, et un jour, on voit les petits enfants qui vous dépassent de la tête… Lulitchka, elle aussi, est une grande fille, à présent… Mon Dieu, et c’était hier que je disais à son père : « Ne pleure pas, Kolinka, tout passe, mon cœur. » C’est un vieil homme, maintenant… » 

 Il était debout devant elle avec Hélène Vassilievna. Il la vit, tressaillit, murmura : 

 « Déjà ? Tatianouchka ? Les chevaux sont là ? 

 – Oui, il est temps, Nicolas Alexandrovitch. Je vais faire mettre les valises dans le traîneau. » 

 Il baissa la tête, mordit légèrement ses longues lèvres pâles. 

 « Déjà, mon Dieu ? Eh bien… qu’est-ce que tu veux ? Va. Va… » 

 Il se tourna vers sa femme, sourit faiblement, dit de sa voix lasse et calme comme à l’ordinaire : 

 « Children will grow, and old people will fret… N’est-ce pas, Nelly ? Allons, ma chère, je crois qu’il est vraiment temps. » 

 Ils se regardèrent sans rien dire. Elle rejeta nerveusement l’écharpe de dentelle noire sur son cou long et flexible, la seule beauté qui demeurât intacte de sa jeunesse, avec les yeux verts, scintillants comme l’eau. 

 « Je vais avec toi, Tatiana. 

 – À quoi bon ? fit la veille femme en haussant les épaules, vous prendrez froid seulement. 

 – Ça ne fait rien », murmura-t-elle avec impatience. 

 Tatiana Ivanovna la suivit silencieusement. Elles traversèrent la petite galerie déserte. Autrefois, quand Hélène Vassilievna s’appelait la comtesse Eletzkaïa, quand elle venait rejoindre, les nuits d’été, Nicolas Karine, dans le pavillon au fond du parc, c’était par cette petite porte qu’ils pénétraient dans la maison endormie… c’était là qu’elle rencontrait parfois, au matin, la vieille Tatiana… elle la voyait encore s’effacer sur son passage et se signer. Cela semblait vieux et lointain, comme un rêve bizarre. Quand Eletzki était mort, elle avait épousé Karine… Au commencement l’hostilité de Tatiana Ivanovna l’avait irritée et peinée, souvent… Elle était jeune. Maintenant, c’était différent. Il lui arrivait de guetter, avec une sorte d’ironique et triste plaisir, les regards de la vieille femme, ses mouvements de recul et de pudeur, comme si elle était encore la pécheresse adultère courant au rendez-vous, sous les vieux tilleuls… Cela, au moins, restait de sa jeunesse. 

 Elle demanda à haute voix : 

 « Tu n’as rien oublié ? 

 – Mais non, Hélène Vassilievna. 

 – La neige est forte. Fais ajouter des couvertures au traîneau. 

 – Soyez tranquille. » 

 Elles poussèrent la porte de la terrasse qui s’ouvrit avec peine en grinçant dans la neige épaisse. La nuit glacée était chargée d’une odeur de sapins gelés, de fumée lointaine. Tatiana Ivanovna attacha son châle sous son menton et courut jusqu’au traîneau. Elle était droite et vive encore, comme au temps où elle cherchait dans le parc, au crépuscule, Cyrille et Youri, enfants. Hélène Vassilievna ferma un instant les yeux, revoyant ses deux fils aînés, leurs visages, leurs jeux… Cyrille, son préféré. Il était si beau, si… heureux… Elle tremblait pour lui davantage que pour Youri. Elle les aimait tous passionnément… Mais Cyrille… Ah, c’était un péché de songer à cela… « Mon Dieu, protégez-les, sauvez-les, accordez-nous de vieillir, entourés de tous nos enfants… Écoutez-moi, Seigneur ! Tout était dans les mains de Dieu », disait Tatiana Ivanovna. 

 Tatiana Ivanovna montait les marches de la terrasse secouant les flocons de neige accrochés aux mailles de son châle. 

 Elles revinrent au salon. Le piano s’était tu. Les jeunes gens parlaient entre eux, à mi-voix, debout au milieu de la pièce. 

 « Il est temps, mes enfants », dit Hélène Vassilievna. 

 Cyrille fit un signe de la main. 

 « C’est bien, Maman, tout de suite… Encore un verre, messieurs. » 

 Ils burent à la santé de l’empereur, de la famille impériale, des alliés, à la destruction de l’Allemagne. Après chaque toast, ils jetaient à terre les coupes, et les laquais ramassaient silencieusement les éclats. Les autres domestiques attendaient dans la galerie. 

 Quand les officiers passèrent devant eux, ils répétèrent tous ensemble, comme une morne leçon apprise par cœur : 

 « Eh bien… adieu, Cyrille Nicolaévitch… Adieu, Youri Nicolaévitch. » Un seul, le vieux cuisinier Antipe, toujours ivre et triste, inclina sa grosse tête grise sur l’épaule et ajouta machinalement d’une voix forte et enrouée : 

 « Dieu vous conserve en bonne santé. 

 – Les temps ont changé, grommela Tatiana Ivanovna. Le départ des Barines, autrefois… Les temps ont changé, et les hommes. » 

 Elle suivit Cyrille et Youri sur la terrasse. La neige tombait rapidement. Les laquais élevèrent leurs lanternes allumées, éclairant les statues au seuil de l’allée, deux Bellones étincelantes de glace et de givre, et le vieux parc gelé, immobile. Une dernière fois, Tatiana Ivanovna traça le signe de la croix au-dessus du traîneau et de la route ; les jeunes gens l’appelèrent, lui tendirent en riant leurs joues qui brûlaient, souffletées par le vent de la nuit. « Allons, adieu, porte-toi bien, ma vieille, nous reviendrons, n’aie pas peur… » Le cocher saisit les rênes, poussa une sorte de cri, de sifflement aigu et étrange, et les chevaux partirent. Un des laquais posa la lanterne à terre, bâilla. 

 « Vous restez là, grand’mère ? » 

 La vieille femme ne répondit pas. Ils s’en allèrent. Elle vit s’éteindre, une à une, les lumières de la terrasse et du vestibule. Dans la maison, Nicolas Alexandrovitch et ses hôtes étaient revenus s’asseoir autour de la table du souper. Nicolas Alexandrovitch prit machinalement une bouteille de champagne des mains du laquais. 

 « Pourquoi ne buvez-vous pas ? murmura-t-il avec effort, il faut boire. » 

 Il emplit les verres tendus, avec précaution ; ses doigts tremblaient légèrement. Un gros homme, aux moustaches peintes, le général Siédof, s’approcha de lui, lui souffla à l’oreille : 

 « Ne vous tourmentez pas, mon cher. J’ai parlé à Son Altesse. Il veillera sur eux, soyez tranquille. » 

 Nicolas Alexandrovitch haussa doucement les épaules. Lui aussi était allé à Saint-Pétersbourg… il avait obtenu des lettres et des audiences. Il avait parlé au Grand-Duc. Comme s’il pouvait empêcher les balles, la dysenterie… « Quand les enfants ont grandi, il n’y a plus qu’à se croiser les bras et laisser faire la vie… Mais on s’agite encore, on court, on s’imagine, ma parole… Je deviens vieux, songea-t-il brusquement, vieux et lâche. La guerre ?… Mon Dieu, aurai-je rêvé à vingt ans un sort plus beau ? » 

 Il dit à haute voix : 

 « Merci, Michel Mikaïlovitch… Que voulez-vous ? Ils feront comme les autres. Dieu nous donne seulement la victoire. » 

 Le vieux général répéta avec ferveur : « Dieu le veuille ! » Les autres, les jeunes, qui avaient été au front, se taisaient. L’un d’eux ouvrit machinalement le piano, frappa quelques notes. 

 « Dansez, mes enfants », dit Nicolas Alexandrovitch. 

 Il se rassit à la table de bridge, fit un signe à sa femme. 

 « Tu devrais aller te reposer, Nelly. Regarde comme tu es pâle. 

 – Toi aussi », dit-elle à mi-voix. 

 Ils se serrèrent silencieusement la main. Hélène Vassilievna sortit, et le vieux Karine prit les cartes et commença à jouer, tourmentant de temps en temps, d’un air abs--ent, la bobèche d’argent du chandelier. 

 CHAPITRE II 

 Quelque temps encore, Tatiana Ivanovna écouta le bruit de grelots qui s’éloignait. « Ils vont vite », songeait-elle. Elle demeurait debout au milieu de l’allée, serrant des deux mains son châle sur son visage. La neige, sèche et légère, entrait dans les yeux comme une poudre ; la lune s’était levée, et les traces du traîneau, profondément creusées dans le sol gelé, étincelaient d’un feu bleu. Le vent tourna, et, aussitôt, la neige commença à tomber avec force. Le faible tintement des clochettes avait cessé ; les sapins chargés de glace craquaient dans le silence avec le sourd gémissement d’un effort humain. 

 La vieille femme revint lentement vers la maison. Elle pensait à Cyrille, à Youri, avec une sorte d’étonnement pénible… La guerre. Elle s’imaginait vaguement un champ et des chevaux au galop, des obus qui éclataient comme des cosses mûres… comme sur une image entrevue… où cela ?… un livre de classe, sans doute, que les enfants avaient colorié… Quels enfants ?… Ceux-là, ou Nicolas Alexandrovitch et ses frères ?… Parfois, quand elle se sentait lasse, comme cette nuit, elle les confondait dans sa mémoire. Un long rêve confus… Est-ce qu’elle n’allait pas se réveiller, comme autrefois, aux cris de Kolinka, dans la vieille chambre ?… 

 Cinquante et un ans… En ce temps-là, elle avait, elle aussi, un mari, un enfant… Ils étaient morts, tous les deux… Il y avait si longtemps qu’elle se souvenait avec peine de leurs traits, parfois… Oui, tout passait, tout était dans les mains de Dieu. 

 Elle remonta auprès du petit André, le plus jeune enfant des Karine dont elle avait la garde. Il dormait encore à côté d’elle, dans cette grande pièce d’angle où Nicolas Alexandrovitch, et, après lui, ses frères, ses sœurs, avaient vécu. Ceux-là étaient tous morts ou partis loin. La chambre paraissait trop vaste, trop haute pour le peu de meubles qui demeuraient, le lit de Tatiana Ivanovna et la couchette d’André, aux rideaux blancs, à la petite icône ancienne suspendue entre les barreaux. Un coffre à jouets, un antique petit pupitre de bois, jadis blanc, que quarante années écoulées avaient poli et teint de gris tendre comme une laque… Quatre fenêtres nues, un vieux parquet rouge… Le jour, tout cela était baigné d’un flot de lumière et d’air. Quand la nuit venait et l’étrange silence, Tatiana Ivanovna disait : « Il est temps, à présent, que d’autres viennent… » 

 Elle alluma une bougie, qui éclaira vaguement le plafond peint d’anges aux grosses figures méchantes, coiffa la flamme d’un cornet de carton, s’approcha d’André. Il dormait profondément, sa tête dorée enfoncée dans l’oreiller ; elle toucha son front et ses petites mains ouvertes sur le drap, puis s’assit auprès de lui, à sa place accoutumée. La nuit, elle restait ainsi des heures entières, éveillée à demi, tricotant, engourdie par la chaleur du poêle, songeant au temps passé et à ce jour où Cyrille et Youri se marieraient, où de petits enfants nouveaux dormiraient là. André partirait bientôt. À six ans, les garçons descendaient vivre à l’étage au-dessous, avec les précepteurs et les gouvernantes. Mais jamais la vieille chambre n’était demeurée longtemps vide. Cyrille ?… ou Youri ?… ou Loulou, peut-être ?… Elle regarda la bougie qui se consumait en grésillant avec un bruit fort et monotone dans le silence, agita doucement la main, comme si elle mettait en branle un berceau. « J’en verrai quelques uns encore, si Dieu le veut », murmura-t-elle. 

 À la porte quelqu’un frappa. Elle se leva, à voix basse dit : 

 « C’est vous, Nicolas Alexandrovitch ?… 

 – Oui, Nianiouchka… 

 – Allez doucement, ne réveillez pas le petit… » 

 Il entra ; elle prit une chaise, la posa avec précaution près du poêle. 

 « Vous êtes fatigué ? Voulez-vous un peu de thé ? J’aurais vite fait de chauffer l’eau. » 

 Il l’arrêta. 

 « Non. Laisse. Je n’ai besoin de rien. » 

 Elle ramassa l’ouvrage tombé à terre, se rassit, agita rapidement les aiguilles brillantes. 

 « Il y avait longtemps que vous n’étiez venu nous voir. » 

 Il ne répondit pas, avança les mains vers le poêle ronflant. 

 « Vous avez froid, Nicolas Alexandrovitch ? » 

 Il ramena ses bras contre sa poitrine avec un frisson léger ; elle s’exclama comme autrefois : 

 « Vous avez encore pris du mal ? 

 – Mais non, ma vieille. » 

 Elle secoua la tête d’un air mécontent et se tut. Nicolas Alexandrovitch regarda le lit d’André. 

 « Il dort ? 

 – Oui. Vous voulez le voir ? » 

 Elle se leva et prit la lumière, s’approcha de Nicolas Alexandrovitch. Il ne bougeait pas… Elle se pencha, lui mit rapidement la main sur l’épaule. 

 « Nicolas Alexandrovitch… Kolinka… 

 – Laisse-moi », murmura-t-il. 

 Elle se détourna silencieusement. 

 Il valait mieux ne rien dire. Et devant qui pouvait-il laisser couler ses larmes librement, sinon devant elle ?… Hélène Vassilievna elle-même… Mais il valait mieux ne rien dire… Elle recula doucement dans l’ombre, dit à mi-voix : 

 « Attendez-moi, je vais préparer un peu de thé, ça nous réchauffera tous les deux… » 

 Quand elle revint il paraissait calmé ; il tournait machinalement la poignée du poêle, d’où le plâtre coulait avec un bruit léger de sable. 

 « Regarde, Tatiana, combien de fois t’ai-je dit de faire coller ces trous… Regarde, regarde, fit-il en montrant une blatte qui courait sur le plancher : elles sortent de là. Est-ce que tu crois que c’est sain pour une chambre d’enfants ? 

 – Vous savez bien que c’est signe de prospérité dans une maison, dit Tatiana Ivanovna en haussant les épaules : Dieu merci, il y en a toujours eu ici, et vous y avez été élevé et d’autres avant vous. » Elle lui mit dans les mains le verre de thé qu’elle avait apporté, remua la cuiller. 

 « Buvez pendant que c’est chaud. Y a-t-il assez de sucre ? » 

 Il ne répondit pas, avala une gorgée d’un air las et absent, et, brusquement, se leva. 

 « Allons, bonsoir, fais réparer le poêle, tu entends ? 

 – Si vous voulez. 

 – Éclaire-moi. » 

 Elle prit la bougie, alla avec lui jusqu’à la porte ; elle descendit la première les trois marches du seuil, dont les briques rouges, descellées, branlaient et penchaient d’un côté, comme entraînées par un poids vers la terre. 

 « Faites attention… Vous allez dormir, à présent ? 

 – Dormir… Je suis triste, Tatiana, mon âme est triste… 

 – Dieu les protégera, Nicolas Alexandrovitch. On meurt dans son lit, et Dieu protège le chrétien au milieu des balles… 

 – Je sais, je sais… 

 – Il faut avoir confiance en Dieu. 

 – Je sais, répéta-t-il. Mais ce n’est pas seulement cela… 

 – Et quoi donc, Barine ? 

 – Tout va mal, Tatiana, tu ne peux pas comprendre. » 

 Elle hocha la tête. 

 « Hier, mon petit-neveu, le fils de ma nièce de Soukharevo, a été pris, lui aussi, pour cette guerre maudite. Il n’y a pas d’autre homme que lui dans la famille, puisque l’aîné a été tué à la Pentecôte dernière. Il reste une femme et une petite fillette de l’âge de notre André… et comment cultiver le champ ?… Tout le monde a sa part de misère. 

 – Oui, c’est un triste temps… Et Dieu veuille… » 

 Il s’interrompit, dit brusquement : 

 « Allons, bonsoir, Tatiana. 

 – Bonsoir, Nicolas Alexandrovitch. » 

 Elle attendit qu’il eût traversé le salon et demeura immobile, écoutant crier le parquet sous ses pas. Elle ouvrit le petit vasistas découpé dans la vitre. Un vent glacé souffla avec violence, soulevant son châle, les mèches défaites de ses cheveux. La vieille femme sourit, ferma les yeux. Elle était née dans une campagne lointaine des Karine, au nord de la Russie, et il n’y avait jamais assez de glace, assez de vent pour elle. « Chez nous, nous cassions la glace avec nos pieds nus, au printemps, et je le ferais bien encore », disait-elle. 

 Elle ferma le carreau ; on n’entendit plus le sifflement du vent. Seuls demeuraient le faible bruit du plâtre coulant dans les vieux murs, avec son chuchotement de sablier, et le craquement sourd et profond des boiseries anciennes rongées par les rats… 

 Tatiana Ivanovna revint dans sa chambre, pria longtemps et se dévêtit. Il était tard. Elle souffla la bougie, soupira, dit plusieurs fois à voix haute, dans le silence : « Mon Dieu, mon Dieu… » et s’endormit. 

 CHAPITRE III 

 Quand Tatiana Ivanovna eut fermé les portes de la maison vide, elle monta au petit belvédère installé sur le toit. C’était une silencieuse nuit de mai, déjà chaude et douce. Soukharevo brûlait ; on voyait distinctement les flammes étinceler, et on entendait des cris lointains portés par le vent. 

 Les Karine s’étaient enfuis en janvier 1918, cinq mois auparavant, et depuis, tous les jours, Tatiana Ivanovna avait vu des villages flamber à l’horizon, éteints, puis rallumés, à mesure qu’ils passaient des Rouges aux Blancs et revenaient aux Rouges. Mais jamais l’incendie n’avait été si proche que ce soir ; le reflet des flammes éclairait si nettement le parc abandonné qu’on voyait jusqu’aux buissons de lilas de la grande allée, épanouis la veille. Les oiseaux, trompés par la lumière, volaient comme en plein jour… Les chiens criaient. Puis le vent tourna, emportant le bruit du feu et son odeur. Le vieux parc abandonné redevint calme et sombre, et le parfum des lilas emplit l’air. 

 Tatiana Ivanovna attendit quelque temps, puis soupira, descendit. En bas les tapis étaient enlevés et les tentures. Les fenêtres étaient clouées de planches et protégées par des barres de fer. L’argenterie était rangée au fond des malles, dans les caves ; elle avait fait enterrer la porcelaine précieuse dans la partie ancienne, abandonnée du verger. Certains des paysans l’avaient aidée : ils s’imaginaient que toutes ces richesses, plus tard, leur reviendraient… Les hommes, à présent, ne se souciaient du bien du prochain que pour s’en emparer… Ainsi, ils ne diraient rien aux commissaires de Moscou, et plus tard, on verrait… Sans eux, d’ailleurs, elle n’aurait rien pu faire… Elle était seule, les domestiques partis depuis longtemps. Le cuisinier Antipe, le dernier, était demeuré avec elle jusqu’au mois de mars, où il était mort. Il avait la clef de la cave, et il ne demandait pas autre chose. « Tu as tort de ne point prendre de vin, Tatiana, disait-il, ça console de toutes les misères. Regarde, nous sommes seuls abandonnés comme des chiens, et je crache sur tout, tout m’est égal tant que j’ai du vin… » Mais elle n’avait jamais aimé boire. Un soir, c’était pendant les dernières tempêtes de mars, ils étaient assis tous les deux dans la cuisine, il avait commencé à divaguer, à se souvenir du temps où il était soldat. « Ils ne sont pas si bêtes, les jeunes, avec leur révolution… Chacun son tour… Ils ont assez bu de notre sang, les sales cochons, les Barines maudits… » Elle ne répondait rien. À quoi bon ? Il avait menacé de brûler la maison, de vendre les bijoux et les icônes cachées… Il avait déliré quelque temps ainsi, et, tout à coup, il avait poussé une sorte de cri plaintif, appelé : « Alexandre Kirilovitch, pourquoi nous as-tu laissés, Barine ? » Un flot de vomissements, du sang noir et de l’alcool lui étaient sortis des lèvres ; il avait agonisé jusqu’au matin et il était mort. 

 Tatiana Ivanovna attacha les chaînes de fer aux portes du salon, et sortit sur la terrasse par la plus petite entrée dérobée de la galerie. Les statues étaient encore enganguées dans leurs caisses de planches ; on les avait enfermées, en septembre 1916, et oubliées là. Elle regarda la maison ; la délicate couleur jaune de la pierre était noircie par la fonte des neiges ; sous les feuilles d’acanthes, le stuc s’écaillait, montrant des marques blanchâtres comme des traces de balles. Des vitres de l’orangerie avaient été brisées par le vent. « Si Nicolas Alexandrovitch voyait cela… » 

 Elle fit quelques pas dans l’allée et s’arrêta en portant les mains à son cœur. Une forme d’homme était debout devant elle. Un instant elle regarda, sans la reconnaître, cette figure pâle, harassée, sous la casquette de soldat, puis dit d’une voix tremblante : 

 « C’est toi ? C’est toi, Yourotchka… 

 – Mais oui, fit-il avec une expression étrange, hésitante et froide, est-ce que tu veux me cacher cette nuit ? 

 – Sois tranquille », dit-elle comme autrefois. Ils entrèrent dans la maison, dans la cuisine déserte ; elle alluma une chandelle, éclaira le visage de Youri. 

 « Comme tu as changé, Seigneur !… Es-tu malade ? 

 – J’ai eu le typhus, dit-il d’une voix lente, enrouée et rauque, et j’ai été malade comme un chien, et tout près d’ici, à Temnaïa… Mais je craignais de te le faire savoir. Je suis sous une menace d’arrestation et passible de la peine de mort, acheva-t-il avec la même inflexion monotone et froide. Je voudrais boire… » 

 Elle mit devant lui de l’eau et s’agenouilla pour dénouer les chiffons sales et sanglants qui enveloppaient ses pieds nus. 

 « J’ai marché longtemps », dit-il. 

 Elle leva la tête, demanda : 

 « Pourquoi es-tu venu ? Les paysans sont insensés, ici. 

 – Ah, c’est partout la même chose. Quand je suis sorti de prison, les parents étaient partis pour Odessa. Où aller ? Les gens vont et viennent, les uns vers le nord, les autres vers le sud… » 

 Il haussa les épaules, dit avec indifférence : 

 « C’est la même chose partout… 

 – Tu as été en prison ? murmura-t-elle en joignant les mains. 

 – Six mois. 

 – Pourquoi ? 

 – Le diable seul le sait… » 

 Il se tut, demeura immobile, acheva avec effort : 

 « Je suis sorti de Moscou… Un jour, je suis monté dans un train-ambulance, et les infirmiers m’ont caché… J’avais encore de l’argent… J’ai voyagé avec eux dix jours… puis j’ai marché… Mais j’avais pris le typhus. Je suis tombé dans un champ, près de Temnaïa. Des gens m’ont ramassé. Je suis resté chez eux quelque temps puis comme les Rouges approchaient, ils ont eu peur et je suis parti. 

 – Où est Cyrille ? 

 – Il a été emprisonné avec moi. Mais il a pu se sauver, il a rejoint les parents à Odessa, on m’a fait passer une lettre quand j’étais encore en prison… Lorsque je suis sorti, il y avait trois semaines qu’ils étaient partis. Je n’ai jamais eu de chance, ma vieille Nianiouchka, dit-il en souriant de son air moqueur et résigné. Même en prison, Cyrille était dans la cellule d’une belle jeune femme, une actrice française, et moi avec un vieux juif. » 

 Il rit, et s’arrêta, comme étonné lui-même de l’accent sourd et brisé de sa voix. Il mit sa joue sur sa main, soupira : 

 « Je suis si heureux d’être à la maison, Nianiouchka », et, brusquement, il s’endormit. 

 Il dormit quelques heures, sans qu’elle bougeât, assise en face de lui, le regardant ; les larmes coulaient silencieusement sur sa vieille figure pâle. Un peu plus tard, elle le réveilla, le fit monter dans la chambre d’enfants, le coucha. Il avait un délire léger. Il parlait à voix haute, touchait tour à tour la place entre les barreaux du lit d’André, o�� l’icône avait été suspendue, et le calendrier sur le mur, encore orné d’un portrait en couleurs du tzar, comme au temps de son enfance. Il montrait du doigt le feuillet qui portait la date du 18 mai 1918, répétait : « Je ne comprends pas, je ne comprends pas… » 

 Puis il regarda en souriant le store qui se balançait doucement, le parc, les arbres éclairés par la lune, et cette place, auprès de la fenêtre, où le vieux parquet formait une légère dépression ; la faible lumière de la lune l’emplissait et remuait, oscillait comme une flaque de lait. Combien de fois, quand son frère dormait, il s’était levé, était resté là assis par terre, écoutant l’accordéon du cocher, les rires étouffés des servantes… Les lilas sentaient fort, comme cette nuit… Il tendait l’oreille, épiait involontairement le bruit gémissant de l’accordéon dans le silence. Mais seul un grondement bas et doux traversait l’air, par instants. Il se redressa, toucha l’épaule de Tatiana Ivanovna, assise auprès de lui, dans l’ombre. 

 « Qu’est-ce que c’est ? 

 – Je ne sais pas. On l’entend depuis hier. C’est le tonnerre, peut-être le tonnerre de mai. 

 – Ça ? dit-il. Il rit brusquement, la fixant de ses yeux dilatés que la fièvre pâlissait et brûlait d’une sorte de dure lumière : C’est le canon, ma vieille !… Je me disais bien… C’était trop beau… » 

 Il prononça des paroles confuses, mêlées de rires, puis di distinctement : 

 « Mourir tranquille dans ce lit, je suis las… » 

 Au matin la fièvre était tombée ; il voulut se lever, sortir dans le parc, respirer l’air du printemps, tiède et pur, comme autrefois… Cela seul n’avait pas changé… Le parc abandonné, plein d’herbes sauvages, avait un aspect misérable et triste. Il entra dans le petit pavillon, se coucha par terre, joua machinalement avec les éclats des vitres peintes, regardant la maison à travers les morceaux. Une nuit, en prison, alors qu’il attendait de jour en jour son exécution, il avait revu, en rêve, la maison, telle qu’elle lui apparaissait aujourd’hui, des fenêtres du petit pavillon, mais ouverte, les terrasses pleines de fleurs. Il avait perçu dans son sommeil jusqu’au piétinement des ramiers sur le toit. Il s’était réveillé en sursaut et avait pensé : « Demain c’est la mort, c’est certain. Avant de mourir, seulement, on peut se souvenir ainsi… » 

 La mort. Il ne la craignait pas. Mais s’en aller dans ce tumulte de révolution, oublié de tous, abandonné… Stupide, tout cela… Enfin, il n’était pas mort encore… qui sait ? Il échapperait peut-être. Cette maison… Il avait bien cru ne jamais la revoir, et elle était là, et ces morceaux de vitres peintes que le vent brisait toujours et avec lesquels il avait joué, enfant, et imaginé des coteaux d’Italie… sans doute à cause de leur couleur violacée de sang et de vin noir… Tatiana Ivanovna entrait et disait : « Ta mère t’appelle, mon cœur… » 

 Tatiana Ivanovna entra tenant à la main une assiette avec des pommes de terre et du pain. 

 « Comment t’arranges-tu pour manger ? demanda-t-il. 

 – À mon âge, on n’a pas besoin de grand’chose. J’ai toujours eu des pommes de terre, et, dans le village, parfois, on a du pain… Je n’ai jamais manqué de rien. » 

 Elle s’agenouilla à côté de lui, lui donnant à manger et à boire comme s’il eût été trop faible pour porter les aliments à ses lèvres. 

 « Youri… si tu partais maintenant ? » 

 Il fronça les sourcils, la regarda sans répondre. Elle lui dit : 

 « Tu pourrais marcher jusqu’à la maison de mon neveu, il ne te ferait point de mal : si tu as de l’argent il t’aiderait à trouver des chevaux et tu pourrais aller à Odessa. Est-ce loin ? 

 – Trois, quatre jours en chemin de fer, en temps ordinaire… Maintenant… Dieu sait… 

 – Que faire ? Dieu t’aiderait. Tu pourrais rejoindre les parents et leur donner ceci. Je n’ai jamais voulu le confier à personne, dit-elle en montrant l’ourlet de sa robe, ce sont les diamants du grand collier de ta mère. Avant de partir elle m’avait dit de les cacher. Ils n’ont rien pu emporter avec eux, ils sont partis la nuit où les Rouges ont pris Temnaïa, et ils craignaient d’être arrêtés… Comment vivent-ils à présent ? 

 – Mal, sans doute, dit-il en haussant les épaules avec lassitude : eh bien, nous verrons demain. Mais, quoi, tu te fais des illusions, c’est pareil partout, et ici, du moins, les paysans me connaissent, je ne leur ai jamais fait de mal… 

 – Qui peut savoir ce qu’ils ont dans l’âme, les chiens ? grommela-t-elle. 

 – Demain, demain, répéta-t-il en fermant les yeux, nous verrons, demain. Il fait si bon ici, mon Dieu… » 

 La journée passa ainsi. Vers le soir, il rentra. C’était un beau crépuscule limpide et tranquille comme celui de la veille. Il fit un détour, longea la pièce d’eau ; à l’automne les buissons qui la bordaient s’étaient effeuillés, et elle était recouverte encore d’une couche épaisse de feuilles mortes, demeurées sous la glace. Les fleurs de lilas tombaient en pluie légère ; on apercevait à peine l’eau noire, par endroits, qui luisait faiblement. 

 Il revint à la maison, remonta dans la chambre d’enfants. Tatiana Ivanovna avait mis le couvert devant la fenêtre ouverte ; il reconnut une des petites nappes de fine toile réservées spécialement aux enfants, quand ils mangeaient dans leur chambre, pendant leurs courtes maladies, et la fourchette, le couteau de vermeil ancien, la vieille petite timbale ternie. 

 « Mange, bois, mon cœur. J’ai pris pour toi une bouteille de vin à la cave, et tu aimais autrefois les pommes de terre cuites sous la cendre. 

 – Le goût m’en a passé depuis, dit-il en riant, merci quand même ma vieille. » 

 La nuit tombait. Il fit allumer une bougie, la mit sur un coin de la table. La flamme brûlait, droite et transparente dans la nuit tranquille. Quel silence… Il demanda : 

 « Nianiouchka ? Pourquoi n’as-tu pas suivi les parents ? 

 – Il fallait bien que quelqu’un reste pour garder la maison. 

 – Crois-tu ? fit-il avec une sorte d’ironie mélancolique, et pour qui mon Dieu ? » 

 Ils se turent. Il demanda encore : 

 « Tu ne voudrais pas aller les rejoindre ? 

 – J’irai s’ils me font appeler. Je trouverais mon chemin ; je n’ai jamais été empruntée, ni sotte, Dieu merci… Mais que deviendrait la maison ?… » 

 Elle s’interrompit brusquement, dit à voix basse : 

 « Écoute !… » 

 Quelqu’un frappait, en bas. Ils se levèrent tous deux précipitamment. 

 « Cache-toi, cache-toi pour l’amour de Dieu, Youri !… » 

 Youri s’approcha de la fenêtre, regarda avec précaution au dehors. La lune s’était levée. Il reconnut le garçon, debout au milieu de l’allée ; il s’était reculé de quelques pas et appelait : 

 « Youri Nicolaévitch ! C’est moi, Ignat !… » 

 C’était un jeune cocher qui avait été élevé dans la maison des Karine. Youri avait joué avec lui dans son enfance… C’était lui qui chantait, en s’accompagnant de l’accordéon, les nuits d’été, dans le parc… « Si celui-là me veut du mal, songea brusquement Youri, que tout aille au diable, et moi avec !… » Il se pencha à la fenêtre, cria : 

 « Monte, vieux… 

 – Je ne peux pas, la porte est barricadée. 

 – Descends ouvrir, Niania, il est seul. » 

 Elle chuchota : 

 « Qu’as-tu fait, malheureux ? » 

 Il fit un geste las de la main. 

 « Il arrivera ce qui doit arriver… D’ailleurs, il m’avait vu… Allons, va lui ouvrir, ma vieille… » 

 Elle demeurait debout, sans bouger, tremblante et silencieuse. Il marcha vers la porte. Elle l’arrêta, le sang brusquement revenu à ses joues. 

 « Que fais-tu ? Ce n’est pas à toi de descendre ouvrir au cocher. Attends-moi. » 

 Il haussa doucement les épaules et se rassit. Quand elle revint, suivie d’Ignat, il se leva, alla au-devant d’eux. 

 « Bonjour, je suis content de te voir. 

 – Moi aussi, Youri Nicolaévitch », dit le garçon en souriant. Il avait une bonne grosse figure rose et pleine. 

 « Tu as mangé à ta faim, toi ? 

 – Dieu m’a aidé, Barine. 

 – Tu joues encore de l’accordéon, comme autrefois ? 

 – Ça arrive… 

 – Je t’entendrai encore… Je reste ici quelque temps… » 

 Ignat ne répondit pas ; il souriait toujours, montrant ses larges dents brillantes. 

 « Veux-tu boire ? Donne un verre, Tatiana. » 

 La vieille femme obéit avec humeur. Le garçon but. 

 « À votre bonne santé, Youri Nicolaévitch. » 

 Ils se turent. Tatiana Ivanovna s’avança : 

 « C’est bon. Va-t-en maintenant. Le jeune Barine est fatigué. 

 – Il vous faudrait tout de même venir avec moi au village, Youri Nicolaévitch… 

 – Ah ! pourquoi ? murmura Youri avec un involontaire fléchissement de la voix, pourquoi, mon vieux ? 

 – Il faut. » 

 Tatiana Ivanovna parut bondir brusquement en avant, et sur le pâle visage paisible, Youri, tout à coup, vit passer une expression si sauvage, si étrange, qu’il frémit, dit avec une sorte de désespoir : 

 « Laisse. Tais-toi, je t’en supplie. Laisse, ça ne fait rien… » 

 Elle criait sans l’écouter, ses maigres mains tendues comme des griffes : 

 « Ah, diable maudit, fils de chien ! Tu crois que je ne vois pas tes pensées dans tes yeux ? Et qui es-tu pour donner des ordres à ton maître ? » 

 Il tourna vers elle une figure changée, aux yeux étincelants, puis parut se calmer, dit avec indifférence : 

 « Tais-toi, grand’mère… Il y a des gens dans le village qui veulent voir Youri Nicolaévitch, et voilà tout… 

 – Est-ce que tu sais ce qu’ils me veulent, au moins », demanda Youri. Il se sentait las, tout d’un coup, avec un seul sincère et profond souhait dans son cœur : se coucher et dormir longtemps. 

 « Vous parler pour le partage du vin. Nous avons reçu des ordres de Moscou. 

 – Ah ! c’est donc ça ? Mon vin t’a plu, je vois. Mais vous auriez pu attendre à demain, tu sais. » 

 Il marcha vers la porte, et Ignat derrière lui. Sur le seuil il s’arrêta. Une seconde Ignat parut hésiter, et tout à coup, du même mouvement dont il saisissait le fouet autrefois, il porta la main à la ceinture, sortit le mauser, tira deux coups. L’un atteignit Youri entre les épaules ; il poussa une sorte de cri étonné, gémit. Une seconde balle pénétra dans la nuque, le tuant net. 

 CHAPITRE IV 

 Un mois après la mort de Youri, un cousin des Karine, un vieil homme à demi mort de faim et de fatigue, qui allait d’Odessa à Moscou à la recherche de sa femme, disparue pendant le bombardement d’avril, s’arrêta, une nuit, chez Tatiana Ivanovna. Il lui donna des nouvelles de Nicolas Alexandrovitch et des siens, et leur adresse. Ils étaient en bonne santé, mais vivaient misérablement. « Si tu pouvais trouver un homme sûr… » il hésita, « pour leur porter ce qu’ils avaient laissé… ? » 

 La vieille femme partit pour Odessa, emportant les bijoux, dans l’ourlet de sa jupe. Trois mois, elle marcha le long des routes, comme au temps de sa jeunesse, quand elle allait au pèlerinage de Kiev, montant parfois dans les trains d’affamés, qui commençaient à descendre vers le sud. Un soir de septembre, elle entra chez les Karine. Jamais ils ne devaient oublier l’instant où elle avait frappé à la porte, où ils l’avaient vue apparaître, avec son air hagard et tranquille, son paquet de hardes sur le dos, les diamants battant ses jambes lasses, ni sa pâle figure, d’où tout le sang semblait s’être retiré, ni sa voix quand elle leur avait annoncé la mort de Youri. 

 Ils habitaient une sombre chambre dans le quartier du port ; les sacs de pommes de terre étaient suspendus aux carreaux pour amortir le choc des balles. Hélène Vassilievna était couchée sur un vieux matelas jeté à terre, et Loulou et André jouaient aux cartes à la lumière d’un petit réchaud, où trois morceaux de charbon achevaient de se consumer. Il faisait froid déjà, et le vent passait par les fenêtres brisées. Cyrille dormait dans un coin, et Nicolas Alexandrovitch commençait là ce qui devait faire plus tard la principale occupation de sa vie entière, marcher d’un mur à un autre, les mains croisées derrière le dos, en songeant à ce qui ne reviendrait plus. 

 « Pourquoi l’ont-ils tué ? demanda Loulou, pourquoi, Seigneur, pourquoi ? » Les larmes coulaient sur son visage changé, vieilli. 

 « Ils craignaient qu’il ne revienne reprendre les terres. Mais ils disaient qu’il avait toujours été un bon Barine, et qu’il fallait lui épargner la misère d’un jugement et d’une exécution, et qu’il valait mieux le tuer ainsi… 

 – Les lâches, les chiens, cria Cyrille brusquement ; lui tirer une balle dans le dos ! Paysans maudits !… on vous a peu fouettés de notre temps !… » Il montra le poing à la vieille femme avec une sorte de haine : 

 « Tu entends ? Tu entends ? 

 – J’entends, dit-elle, mais à quoi bon regretter qu’il soit mort ainsi ou autrement ? Dieu l’a reçu sans les sacrements, je l’ai bien vu à sa figure tranquille. Que Dieu nous accorde à tous une fin aussi calme… Il n’a rien vu, il n’a pas souffert. 

 – Ah ! tu ne comprends pas. 

 – Tout est mieux ainsi », répéta-t-elle. 

 Ce fut la dernière fois qu’elle prononça le nom de Youri à haute voix ; elle semblait avoir refermé ses vieilles lèvres sur lui, pour toujours. Quand les autres parlaient de lui, elle ne répondait pas, demeurait muette et froide, regardant le vide avec une sorte de désespoir glacé. 

 L’hiver fut extrêmement dur. Ils manquaient de pain, de vêtements. Seuls, les bijoux apportés par Tatiana Ivanovna leur procuraient parfois un peu d’argent. La ville brûlait ; la neige tombait doucement, recouvrant les poutres calcinées des maisons détruites, les cadavres des hommes et ceux des chevaux dépecés. À d’autres moments, la ville changeait ; des provisions de viandes, de fruits, de caviar arrivaient… Dieu seul savait comment… La canonnade cessait, et la vie reprenait, précaire et enivrante. Enivrante… cela, seuls, Cyrille et Loulou le sentaient… Plus tard, la mémoire de certaines nuits, de promenades en barque, avec d’autres jeunes gens, le goût des baisers, du vent qui soufflait au petit jour sur les vagues démontées de la mer Noire, ne devaient jamais s’effacer en eux. 

 Le long hiver passa, encore un été et l’hiver suivant, où la famine devint telle que les petits enfants morts étaient portés en terre, en tas, dans de vieux sacs. Les Karine vécurent. Au mois de mai, avec le dernier bateau français qui quittait Odessa, ils purent s’embarquer, gagner Constantinople, puis Marseille. 

 Ils descendirent dans le port de Marseille le 28 mai 1920. À Constantinople, ils avaient vendu les bijoux qui leur restaient et ils possédaient quelque argent, cousu dans leurs ceintures par une vieille habitude… Ils étaient vêtus de haillons, ils avaient des figures étranges et effrayantes, misérables, dures. Les enfants, malgré tout, paraissaient gais ; ils riaient avec une espèce de sombre légèreté qui faisait sentir davantage aux vieux leur propre fatigue. 

 L’air limpide de mai était chargé d’une odeur de fleurs et de poivre ; la foule allait lentement, s’arrêtant aux vitrines, riant et parlant à voix haute ; les lumières, la musique dans les cafés, tout cela paraissait bizarre comme un rêve. 

 Tandis que Nicolas Alexandrovitch retenait les chambres à l’hôtel, les enfants et Tatiana Ivanovna demeurèrent un instant dehors. Loulou, son visage pâle tendu en avant, fermait les yeux, aspirait l’air parfumé du soir. Les grands globes électriques éclairaient la rue d’une lumière diffuse et bleue ; de fins arbres en bouquets agitaient leurs branches. Des matelots passèrent, regardèrent en riant la jolie fille immobile. L’un d’eux lui jeta doucement un brin de mimosa. Loulou se mit à rire. « Le beau, le charmant pays, dit-elle, quel rêve, Nianiouchka, regarde… » 

 Mais la vieille femme était assise sur un banc et paraissait somnoler, son mouchoir tiré sur sa tête blanche et les mains croisées sur ses genoux. Loulou vit que ses yeux étaient demeurés ouverts, et regardaient fixement devant elle. Elle lui toucha l’épaule, appela : 

 « Nianiouchka ? qu’est-ce que tu as ? » 

 Tatiana Ivanovna tressaillit brusquement, se leva. Au même instant Nicolas Alexandrovitch leur fit signe. 

 Ils entrèrent, traversèrent lentement le hall, sentant dans leurs dos les regards curieux. Les tapis épais dont ils avaient perdu l’habitude, semblaient coller à leurs semelles comme de la glu. Au restaurant l’orchestre jouait. Ils s’arrêtèrent, écoutèrent cette musique de jazz qu’ils entendaient pour la première fois, ils ressentaient une sorte de vague épouvante, de ravissement insensé. C’était un autre monde… 

 Ils entrèrent dans leurs chambres, demeurèrent longtemps aux fenêtres, regardant les autos passer dans la rue. Les enfants répétaient : 

 « Sortons, sortons, allons dans un café, dans un théâtre… » 

 Ils se baignèrent, brossèrent leurs habits, se précipitèrent vers la porte. Nicolas Alexandrovitch et sa femme les suivaient plus lentement, plus péniblement, mais dévorés, eux aussi, d’une soif de liberté et d’air. 

 Sur le seuil Nicolas Alexandrovitch se retourna. Loulou avait éteint l’électricité. Ils avaient oublié Tatiana Ivanovna assise devant la fenêtre. La lumière d’un bec de gaz placé devant le petit balcon éclairait sa tête baissée. Elle était immobile et semblait attendre. Nicolas Alexandrovitch demanda : « Tu viens avec nous, Nianiouchka ? » 

 Elle ne répondit rien. 

 « Tu n’as pas faim ? » 

 Elle secoua la tête, puis, tout à coup, se leva, tressant nerveusement les franges de son châle. 

 « Dois-je défaire les valises des enfants ? Quand repartons-nous ? 

 – Mais nous sommes arrivés, dit Nicolas Alexandrovitch. Pourquoi veux-tu repartir ? 

 – Je ne sais pas, murmura-t-elle avec une expression absente et lasse, je pensais… » 

 Elle soupira, écarta les bras, dit à voix basse : 

 « C’est bien. 

 – Veux-tu venir avec nous ? 

 – Non, merci, Hélène Vassilievna, prononça-t-elle avec effort ; non, vraiment… » 

 On entendait courir les enfants dans le couloir. Les vieilles gens se regardèrent silencieusement en soupirant, puis Hélène Vassilievna fit un geste las de la main, sortit, et derrière elle, Nicolas Alexandrovitch s’en alla, refermant doucement la porte. 

 CHAPITRE V 

 Les Karine arrivèrent à Paris au commencement de l’été, et louèrent un petit appartement meublé rue de l’Arc-de-Triomphe. En ce temps-là, Paris était envahi par le premier flot d’émigrés russes, qui tous s’entassaient dans Passy et aux environs de l’Étoile, tendant instinctivement vers le Bois proche. La chaleur, cette année-là, était suffocante. 

 L’appartement était petit, sombre, étouffant ; il sentait une odeur de poussière, de vieilles étoffes ; les plafonds bas semblaient peser sur les têtes ; des fenêtres on apercevait la cour, étroite et profonde, aux murs blanchis à la chaux, qui réverbéraient cruellement le soleil de juillet. Dès le matin on fermait les volets et les croisées, et dans ces quatre petites chambres obscures, les Karine vivaient jusqu’au soir, sans sortir, étonnés par les bruits de Paris, respirant avec malaise les relents des éviers, des cuisines qui montaient de la cour. Ils allaient, venaient, d’un mur à un autre, silencieusement, comme les mouches d’automne, quand la chaleur, la lumière et l’été ont passé, volent péniblement, lasses et irritées, aux vitres, traînant leurs ailes mortes. 

 Tatiana Ivanovna, assise tout le jour, dans une petite lingerie, au fond de l’appartement, raccommodait les effets. La bonne à tout faire, une fille normande, rouge et fraîche, lourde comme un percheron, entr’ouvrait parfois la porte, criait : « Vous ne vous ennuyez pas ? » s’imaginant être mieux comprise de l’étrangère en articulant fortement les paroles, comme lorsqu’on adresse aux sourds, et sa voix retentissante faisait trembler l’abat-jour de porcelaine de la lampe. 

 Tatiana Ivanovna secouait vaguement la tête, et la bonne recommençait à remuer ses casseroles. 

 André avait été envoyé en pension au bord de la mer, en Bretagne. Un peu plus tard, Cyrille partit. Il avait retrouvé sa compagne de cellule, l’actrice française, enfermée avec lui en prison, à Saint-Pétersbourg, en 1918. Elle était à présent richement entretenue. C’était une jolie fille généreuse, une blonde au beau corps lourd, folle de Cyrille… Cela simplifiait l’existence. Mais en rentrant chez lui, parfois, à l’aube, il lui arrivait de regarder la cour sous ses fenêtres, avec le désir d’être étendu sur ces pavés roses et d’en avoir fini, une fois pour toutes, avec l’amour, l’argent et leurs complications. 

 Puis, cela passait. Il achetait de beaux vêtements. Il buvait. À la fin de juin, il partit pour Deauville, avec sa maîtresse. 

 À Paris, quand la chaleur tombait, vers le soir, les Karine sortaient, allaient au Bois, au Pavillon Dauphine. Les parents restaient là, écoutant tristement le bruit des orchestres, se souvenant des Îles et des jardins de Moscou, tandis que Loulou, et d’autres jeunes filles, des jeunes gens, marchaient le long des allées obscures, récitant des vers, jouant le jeu amoureux. 

 Loulou avait vingt ans. Elle était moins belle qu’autrefois, maigre avec des mouvements brusques, comme ceux d’un garçon, une peau sombre, rude, brûlée par le vent de la longue traversée, une expression étrange, lasse et cruelle. Elle avait aimé sa vie ballottée, menacée, excitante. À présent, elle préférait à tout ces promenades au crépuscule de Paris, et les longues, silencieuses soirées dans les bistros, les petits zincs populeux, avec leur odeur de craie, d’alcool et le bruit des billards dans la pièce du fond… Vers minuit, ils rentraient chez l’un ou chez l’autre, et ils recommençaient à boire, à se caresser dans l’ombre. Les parents dormaient ; ils entendaient vaguement le gramophone jouer jusqu’au jour. Ils ne voyaient rien, ou ne voulaient rien voir. 

 Une nuit, Tatiana Ivanovna sortit de sa chambre pour retirer du linge qui séchait dans le cabinet de toilette ; la veille, elle l’avait oublié sur le chauffe-bains, et il fallait raccommoder une paire de bas pour Loulou. Elle travaillait souvent la nuit. Elle avait besoin de peu de sommeil, et, dès quatre, cinq heures, elle était debout, rôdant silencieusement dans les chambres ; elle n’entrait jamais au salon. 

 Cette nuit-là, elle avait entendu des pas et des voix dans le vestibule ; les enfants, depuis longtemps, étaient partis, sans doute… Elle vit de la lumière sous la porte du salon. « Ils ont oublié d’éteindre l’électricité, de nouveau », songea-t-elle. Elle ouvrit, et, alors seulement, elle entendit le gramophone, qui jouait, entouré d’un rempart de coussins ; la musique basse, haletante, semblait passer à travers une épaisseur d’eau. La chambre était à demi obscure. Seule une lampe, voilée d’un chiffon rouge, éclairait le divan, où Loulou, étendue, paraissait dormir, la robe défaite sur la poitrine, serrant dans ses bras un garçon, à la pâle figure délicate, renversée en arrière. La vieille femme s’avança. Ils dormaient réellement, leurs lèvres encore jointes, leurs visages collés l’un à l’autre. Une odeur d’alcool et une fumée épaisse emplissaient la chambre ; des verres, des bouteilles vides, des disques, des cendriers pleins, des coussins qui gardaient encore la forme des corps traînaient à terre. Loulou se réveilla, regarda fixement Tatiana Ivanovna, sourit ; ses yeux dilatés, noircis par le vin et la fièvre, avaient une expression d’indifférence railleuse et d’extrême fatigue. Elle murmura doucement : 

 « Qu’est-ce que tu veux ? » 

 Ses longs cheveux dénoués pendaient sur le tapis ; elle fit un mouvement pour relever la tête, gémit ; la main du garçon était crispée dans les mèches défaites. Elle les arracha brusquement, s’assit. 

 « Qu’est-ce qu’il y a ? » répéta-t-elle avec impatience. 

 Tatiana Ivanovna regardait le garçon. Elle le connaissait bien ; elle l’avait souvent vu chez les Karine, enfant ; il s’appelait le prince Georges Andronikof, elle se souvenait de ses longues boucles blondes, de ses cols de dentelle. « Jette-moi ça dehors, tout de suite, tu entends ? » dit-elle tout à coup, serrant les dents, sa vieille figure tremblante et blême. 

 Loulou haussa les épaules. 

 « Ça va, tais-toi… il part tout de suite… 

 – Lulitchka, murmura la vieille femme. 

 – Oui, oui, tais-toi, pour l’amour de Dieu… » 

 Elle arrêta le gramophone, alluma une cigarette, la jeta presque aussitôt, commanda brièvement : 

 « Aide-moi. » 

 Silencieusement, elles mirent de l’ordre dans la pièce, ramassèrent les bouts de cigarettes, les verres vides ; Loulou ouvrit les volets, aspira avidement la bouffée de fraîcheur qui montait des caves. 

 « Quelle chaleur, hein ? » 

 La vieille femme ne répondait rien, détournait les yeux avec une sorte de pudeur sauvage. 

 Loulou s’assit sur le rebord de la fenêtre, se mit à se balancer doucement en chantonnant. Elle semblait dégrisée, malade ; ses joues pâles apparaissaient par plaques livides, sous la poudre que les baisers avaient effacée ; les larges yeux cernés regardaient droit devant eux, profonds et vides. 

 « Qu’est-ce que tu as donc, Niania ? C’est toutes les nuits la même chose, dit-elle enfin, de sa voix calme, enrouée par le vin et la fumée. Et à Odessa, mon Dieu ?… Sur le bateau ?… Tu n’avais jamais rien remarqué ? 

 – Quelle honte, murmura la vieille femme avec une expression de dégoût et de souffrance. Quelle honte !… tes parents qui dorment à côté… 

 – Eh bien ? Ah çà, mais tu es folle, Niania ? Nous ne faisons rien de mal. On boit un peu, on s’embrasse, quel mal y a-t-il ? Tu crois que les parents ne faisaient pas la même chose quand ils étaient jeunes ? 

 – Non, ma fille. 

 – Ah, tu crois ça, toi ? 

 – Moi aussi, j’ai été jeune, Lulitchka. Il y a longtemps de cela, mais je me rappelle encore le jeune sang brûlant dans les veines. Crois-tu que cela s’oublie ? Et je me souviens de tes tantes, quand elles avaient vingt ans, comme toi. C’était à Karinovka, et le printemps… Ah, quel temps nous avions cette année-là… Tous les jours des promenades en forêt, et sur la pièce d’eau… Et le soir, des bals chez les voisins ou chez nous… Chacune avait son amoureux, et, bien des fois, ils partaient tous, au clair de la lune, en troïka… Ta grand’mère défunte disait : « De notre temps… » Mais quoi ? Elles savaient bien qu’il y avait des choses permises, et d’autres défendues… Le matin, parfois, elles venaient dans ma chambre me raconter ce que l’un avait dit, et l’autre… Un jour, ainsi, elles se sont fiancées, elles se sont mariées, et elles ont vécu, avec leur part de misères et leur part de bonheur, honnêtement, jusqu’au jour où Dieu les a reprises… Elles sont mortes jeunes, tu le sais, l’une en couches, et l’autre, cinq ans plus tard d’une mauvaise fièvre… Eh, oui, je me souviens… Nous avions les plus beaux chevaux de la région, et ils s’en allaient en cavalcade, parfois, ton papa qui était un jeune garçon alors, et ses amis, et tes tantes, avec d’autres jeunes filles, dans la forêt, avec les laquais qui portaient les torches devant eux… 

 – Oui, dit amèrement Loulou, en montrant le triste petit salon sombre et la vodka grossière, au fond du verre qu’elle tournait machinalement entre ses doigts ; évidemment, le décor a changé… 

 – Ce n’est pas seulement cela qui a changé », grommela la vieille femme. Elle regarda tristement Loulou. 

 « Ma fille, pardonne-moi… tu n’as pas besoin d’avoir honte, je t’ai vue naître… Tu n’as pas commis le péché, au moins ?… Tu es encore une jeune fille ? 

 – Mais oui, ma vieille », dit Loulou. Elle se rappelait une nuit de bombardement, à Odessa, où elle était restée dans la maison du baron Rosenkranz, l’ancien gouverneur de la ville ; il était en prison, et son fils, seul, habitait là. La canonnade avait éclaté si brusquement qu’elle n’avait pas eu le temps de rentrer chez elle, et elle avait passé la nuit dans le palais désert, avec Serge Rosenkranz. Qu’est-ce qu’il était devenu, celui-là ? Mort, sans doute… Le typhus, la famine, une balle perdue, la prison… il n’y avait que l’embarras du choix, vraiment… Quelle nuit… Les docks brûlaient… Ils voyaient, du lit où ils se caressaient, les nappes de pétrole enflammé couler sur le port… 

 Elle se souvenait de cette maison, de l’autre côté de la rue, avec sa façade écroulée et les rideaux de tulle qui se balançaient dans le vide… Cette nuit-là… la mort était si proche… 

 Elle répéta machinalement : 

 « Oui, Nianiouchka… » 

 Mais Tatiana Ivanovna la connaissait bien : elle secoua la tête, pinçant silencieusement ses vieilles lèvres. 

 Georges Andronikof gémit, se retourna lourdement, puis se réveilla à demi. 

 « Je suis complètement saoul », dit-il doucement. 

 Il alla en chancelant jusqu’au fauteuil, mit son visage dans les coussins et demeura inerte. 

 « Il travaille toute la journée dans un garage, maintenant, et il meurt de faim. S’il n’y avait pas le vin… et le reste, à quoi bon vivre ? 

 – Tu offenses Dieu, Loulou. » 

 Brusquement la jeune fille cacha sa figure dans ses mains, éclata en sanglots désespérés. 

 « Nianiouchka… Je voudrais être chez nous !… Chez nous, chez nous ! répéta-t-elle en tordant ses doigts d’un geste nerveux et étrange que la vieille femme ne lui connaissait pas. Pourquoi sommes-nous châtiés ainsi ? Nous n’avons rien fait de mal !… » 

 Tatiana Ivanovna caressa doucement les cheveux défaits, pénétrés d’une odeur tenace de fumée et de vin. 

 « C’est la sainte volonté de Dieu. 

 – Ah, tu m’ennuies, tu ne sais dire que cela !… » 

 Elle s’essuya les yeux, haussa les épaules avec violence. 

 « Allons, laisse-moi !… Va-t’en… Je suis énervée et lasse. Ne dis rien aux parents… À quoi bon ? Tu leur ferais de la peine inutilement, et tu n’empêcherais rien, crois-moi… Rien. Tu es trop vieille, tu ne peux pas comprendre. » 

 CHAPITRE VI 

 Un dimanche du mois d’août, quand Cyrille revint, une messe fut commandée par les Karine, pour le repos de l’âme de Youri. Ils allèrent tous ensemble à pied jusqu’à la rue Daru. C’était une admirable journée ; le ciel bleu étincelait. Il y avait une foire en plein vent sur l’avenue des Ternes, une musique sauvage, de la poussière ; les passants regardaient curieusement Tatiana Ivanovna, son châle noir sur les cheveux et sa longue jupe. 

 Rue Daru, la messe était célébrée dans la crypte de l’église ; les cierges crépitaient doucement ; on entendait les gouttes de cire brûlante qui coulaient sur les dalles dans les intervalles des répons. « Pour le repos de l’âme du serviteur de Dieu, Youri… » Le prêtre, un vieil homme aux longues mains tremblantes, parlait bas, d’une voix douce et étouffée. Les Karine priaient silencieusement ; ils ne songeaient plus à Youri, il était tranquille, lui, mais eux avaient encore tant de chemin à faire, un sombre et long chemin. « Mon Dieu, protégez-moi… Mon Dieu, pardonnez-moi… » disaient-ils. Seule, Tatiana Ivanovna, agenouillée devant l’icône qui brillait faiblement dans l’ombre, touchait, de son front incliné, les dalles froides, et ne songeait qu’à Youri, ne priait que pour lui, pour son salut et son repos éternel. 

 La messe finie, ils rentrèrent, achetèrent de jeunes roses à une fille qui passait, échevelée et rieuse. Ils commençaient à aimer cette ville et ce peuple. On oubliait toutes les misères, dans les rues, dès que le soleil se montrait, et on se sentait le cœur léger sans savoir pourquoi… 

 La bonne, le dimanche, avait congé. Le repas froid était servi sur la table. Ils mangèrent à peine, puis Loulou mit ses roses devant une vieille photo de Youri, enfant. 

 « Quel regard étrange il avait, dit Loulou, je n’avais jamais remarqué… ; une sorte d’indifférence, de fatigue, regardez… 

 – J’ai toujours vu ce regard aux portraits des gens qui devaient mourir jeunes ou d’une manière tragique, murmura Cyrille avec malaise, comme s’ils savent tout d’avance et s’en fichent… Pauvre Youri, c’était le meilleur de nous tous… » 

 Ils contemplèrent silencieusement le petit portrait, pâli. 

 « Il est tranquille, il est délivré à jamais. » 

 Loulou arrangea ses fleurs avec soin, alluma deux bougies, les mit de chaque côté du cadre, et ils demeurèrent debout, immobiles, s’efforçant de penser à Youri, mais ils n’éprouvaient plus qu’une sorte de tristesse glacée, comme si de longues années avaient coulé depuis sa mort. Deux ans seulement… 

 Hélène Vassilievna essuya doucement la poussière qui recouvrait le verre, d’un geste machinal, comme des larmes sur un visage. De tous ses enfants, Youri était celui qu’elle avait le moins compris, le moins aimé… « Il est avec Dieu, songeait-elle, il plus heureux que les autres… » 

 On entendait le bruit de la fête dans la rue. 

 « Il fait chaud ici », dit Loulou. 

 Hélène Vassilievna tourna la tête. 

 – Eh bien, sortez, mes enfants, que voulez-vous ? Allez respirer l’air et regarder la fête ; quand j’avais votre âge je préférais les foires de Moscou, aux Rameaux, aux fêtes de la Cour. 

 – Moi aussi j’aime cela, dit Loulou. 

 – Eh bien, va », répéta la mère d’un ton las. 

 Loulou et Cyrille partirent. Nicolas Alexandrovitch, debout devant la fenêtre, regardait les murs blancs, sans les voir. Hélène Vassilievna soupira. Comme il avait changé… Il n’était pas rasé… Il portait un vieux veston, plein de tâches… Comme il avait été beau et charmant, autrefois… Et elle-même ? Elle se regarda à la dérobée, dans une glace, vit sa figure pâle, la bouffissure maladive de la chair, et le vieux peignoir de flanelle défait… Une vieille, vieille femme, mon Dieu !… 

 « Nianiouchka », dit-elle tout à coup. 

 Elle ne l’avait jamais appelée ainsi. Tatiana Ivanovna, qui errait silencieusement d’un meuble à un autre, rangeant et laissant tour à tour les objets, tourna vers elle un regard égaré, étrange. 

 « Barinia ? 

 – Nous avons vieilli, hein, ma pauvre ? Mais toi, tu ne changes pas. Ça fait du bien de te regarder… Non, vraiment, tu ne changes pas. 

 – On ne change plus à mon âge que dans le cercueil », dit Tatiana Ivanovna avec un mince sourire. 

 Hélène Vassilievna hésita, murmura en baissant la voix : 

 « Tu te souviens bien de chez nous ? » 

 La vieille femme rougit brusquement, éleva en l’air ses mains tremblantes. 

 « Si je me souviens, Hélène Vassilievna !… Dieu !… Je pourrais dire où chaque chose était placée !… Je pourrais entrer dans la maison et marcher les yeux fermés !… Je me souviens de chaque robe, que vous portiez, et des costumes des enfants, et des meubles, et du parc, mon Dieu !… 

 – Le salon des glaces, mon petit salon rose… 

 – Le canapé, où vous étiez assise les soirs d’hiver, quand on menait les enfants en bas. 

 – Et avant cela ? notre mariage ?… 

 – Je vois encore la robe que vous portiez, vos diamants dans les cheveux… La robe était de moire, avec les vieilles dentelles de la défunte Princesse… Ah, mon Dieu, Lulitchka n’aura pas de pareilles… ». 

 Elles se turent toutes les deux. Nicolas Alexandrovitch regardait fixement la cour sombre ; il revoyait dans sa mémoire sa femme, telle qu’elle lui était apparue, pour la première fois, au bal, quand elle était encore la comtesse Eletzkaïa, avec sa grande robe de satin blanc, et ses cheveux d’or… Comme il l’avait aimée… Mais ils finissaient leur vie ensemble… C’était déjà beau… Si seulement ces femmes pouvaient se taire… s’il n’y avait pas ces souvenirs au fond du cœur, l’existence serait supportable… Il prononça avec effort entre ses dents serrées, sans tourner la tête : 

 « À quoi bon ? À quoi bon ? C’est fini. Ça ne reviendra plus. Que d’autres espèrent, s’ils veulent… c’est fini, fini », répéta-t-il avec une sorte de colère. 

 Hélène Vassilievna lui prit la main, porta à ses lèvres les doigts pâles, comme autrefois. 

 « Cela remonte du fond de l’âme, parfois… Mais il n’y a rien à faire… C’est la volonté de Dieu… Kolia, mon ami… mon chéri… nous sommes ensemble, et le reste… » 

 Elle fit un geste vague de la main ; ils se regardèrent silencieusement, cherchant d’autres traits, d’autres sourires, au fond du passé, sur leurs vieux visages. 

 La chambre était sombre et chaude. Hélène Vassilievna demanda : 

 « Prenons un taxi, allons quelque part, ce soir, veux-tu ? Il y avait autrefois un petit restaurant, près de Ville-d’Avray, au bord du lac, où nous sommes allés, en 1908, te rappelles-tu ? 

 – Oui. 

 – Il existe peut-être encore ? 

 – Peut-être, dit-il en haussant les épaules : on s’imagine toujours que tout s’écroule avec nous, n’est-ce pas ? Allons voir. » 

 Ils se levèrent, allumèrent l’électricité. Tatiana Ivanovna était debout au milieu de la pièce marmottant des paroles incompréhensibles. 

 « Tu restes là, Nianiouchka ? » demanda machinalement Nicolas Alexandrovitch. 

 Elle parut se réveiller ; ses lèvres tremblantes remuèrent longtemps, comme formant les mots avec effort. 

 « Et où irais-je ? » dit-elle enfin. 

 Quand elle fut seule, elle alla s’asseoir devant le portrait de Youri. Son regard le fixait, mais d’autres images encore passaient dans son souvenir, plus anciennes, et oubliées de tous. Des visages morts, des robes vieilles d’un demi-siècle, des chambres abandonnées… Elle se rappelait le premier petit cri plaintif et aigre de Youri… « Comme s’il savait ce qui l’attendait, songeait-elle. Les autres n’ont pas crié ainsi… » 

 Puis elle s’assit devant la fenêtre et commença à raccommoder les bas. 

 CHAPITRE VII 

 Les premiers mois de la vie des Karine, à Paris, furent calmes. À l’automne, seulement, quand le petit André revint de Bretagne, et qu’il fallut songer à s’établir, l’argent commença à manquer. Les derniers bijoux, depuis longtemps, étaient partis. Il restait un petit capital, qui pouvait durer deux, trois ans… Après ? Quelques Russes avaient ouvert des restaurants, des cabarets de nuit, de petits magasins. Les Karine, comme les autres, avec leurs derniers sous, achetèrent et meublèrent une boutique, au fond d’une cour, et là, ils commencèrent par vendre les quelques couverts anciens, qu’ils avaient pu emporter avec eux, les dentelles, les icônes. Tout d’abord, personne n’acheta rien. En octobre il fallut payer le terme. Puis, André dut être envoyé à Nice. L’air de Paris lui donnait des crises d’étouffement. Ils songèrent à déménager. On leur offrait, près de la Porte de Versailles, un appartement moins cher et plus clair, mais il n’avait que trois pièces et une cuisine étroite comme un placard. Où loger la vieille Tatiana ? Il ne pouvait être question de la faire monter au sixième, avec ses mauvaises jambes. En attendant, chaque fin de mois était plus difficile que la précédente. Les bonnes s’en allaient, les unes après les autres, ne pouvant s’accoutumer à ces étrangers qui dormaient le jour, et, la nuit, mangeaient, buvaient, laissaient traîner la vaisselle sale, sur les meubles du salon, jusqu’au lendemain. 

 Tatiana Ivanovna essaya de faire quelques petits travaux, des lavages, mais elle devenait faible, et ses vieilles mains n’avaient pas la force de soulever les lourds matelas français et les pièces de linge mouillé. 

 Les enfants, perpétuellement las et irrités à présent, la rudoyaient, la renvoyaient : « Laisse. Va-t’en. Tu embrouilles tout. Tu casses tout. » Elle s’en allait sans rien dire. D’ailleurs, elle ne paraissait même pas les entendre. Elle demeurait des heures entières, immobile, les mains croisées sur ses genoux, fixant silencieusement l’espace. Elle était voûtée, presque courbée en deux, la peau, blanche, morte, avec des veines bleues, gonflées, au coin des paupières. Souvent quand on l’appelait, elle ne répondait pas, se contentant de serrer davantage sa petite bouche creuse. Elle n’était pas sourde, pourtant. Chaque fois qu’un nom du pays, même prononcé à voix basse, à peine soupiré, échappait à l’un d’eux, elle tressaillait, disait tout à coup de sa voix faible et calme : 

 « Oui… le jour de Pâques, où le clocher de Temnaïa a brûlé, je me rappelle… », ou : 

 « Le pavillon… déjà, quand vous êtes partis, le vent avait fait éclater les vitres… je me demande ce que tout cela est devenu… » 

 Et elle se taisait de nouveau et regardait la fenêtre, les murs blancs et le ciel au-dessus des toits. 

 « Quand est-ce que l’hiver viendra enfin ? disait-elle. Ah, mon Dieu, qu’il y a longtemps que nous n’avons vu ni le froid ni la glace… L’automne est bien long, ici… À Karinovka, sans doute, tout est blanc déjà, et la rivière est gelée… Vous rappelez-vous, Nicolas Alexandrovitch, quand vous aviez trois, quatre ans, moi, j’étais jeune, alors, votre maman défunte disait : « Tatiana, on voit bien que tu es du Nord, ma fille… À la première neige, tu deviens insensée… » Vous rappelez-vous ? 

 – Non, murmurait Nicolas Alexandrovitch d’un air las. 

 – Moi, je me rappelle, et bientôt, grommelait-elle, il n’y aura plus que moi pour me rappeler… » 

 Les Karine ne répondaient pas. Chacun d’eux avait assez de ses propres souvenirs, de ses appréhensions et de ses tristesses. Un jour, Nicolas Alexandrovitch dit : 

 « Les hivers d’ici ne ressemblent pas aux nôtres. » 

 Elle tressaillit. 

 « Comment cela, Nicolas Alexandrovitch ? 

 – Tu verras bien assez tôt », murmura-t-il. 

 Elle le regarda fixement et se tut. L’expression étrange, méfiante et hagarde de ses yeux, le frappa pour la première fois. 

 « Qu’est-ce qu’il y a, ma vieille ? » demanda-t-il doucement. 

 Elle ne répondit rien. À quoi bon ? 

 Tous les jours, elle regardait le calendrier, qui marquait le commencement d’octobre, scrutait longuement le rebord des toits, mais la neige ne tombait pas encore. Elle ne voyait que des tuiles sombres, la pluie, les feuilles d’automne tremblantes et sèches. 

 Elle était seule à présent tout le jour. Nicolas Alexandrovitch battait la ville à la recherche d’objets anciens, de bijoux pour leur petit magasin ; ils réussirent à vendre un peu de vieilleries et à en acheter d’autres. 

 Autrefois, Nicolas Alexandrovitch avait possédé des collections de porcelaines précieuses et de plats ciselés. Maintenant, parfois, quand il rentrait, le long des Champs-Élysées, vers le soir, un paquet sous le bras, il lui arrivait d’oublier que ce n’était pas pour sa maison, pour lui-même qu’il avait travaillé. Il allait vite, respirant l’odeur de Paris, regardant dans le crépuscule, les lumières qui brillaient, presque heureux et le cœur plein d’une triste paix. 

 Loulou avait obtenu une place de mannequin dans une maison de couture. La vie, insensiblement, s’organisait. Ils rentraient tard, fatigués, rapportant de la rue, de leur travail, une sorte d’excitation qui se dépensait quelque temps encore en rires, en paroles, mais la sombre demeure et la vieille femme muette les glaçaient peu à peu. Ils dînaient à la hâte, se couchaient et dormaient, sans un rêve, assommés par la dure journée. 

 CHAPITRE VIII 

 Octobre passa, et les pluies de novembre commencèrent. On entendait du matin au soir les averses qui rebondissaient avec fracas sur les pavés de la cour. Dans les appartements l’air était chaud, lourd. Quand les calorifères s’éteignaient, à la nuit, l’humidité du dehors pénétrait à travers les rainures du plancher. Le vent aigre soufflait sous les tabliers de fer des cheminées éteintes. 

 Des heures entières, assise devant la fenêtre, dans l’appartement vide, Tatiana Ivanovna regardait tomber la pluie, et les lourdes gouttes couler sur les vitres comme un flot de larmes. D’une cuisine à une autre, par-dessus les petites caisses pareilles des garde-manger et la ficelle tendue entre deux clous, où séchaient les torchons, les servantes échangeaient des plaisanteries, des plaintes en cette langue rapide qu’elle ne comprenait pas. Vers quatre heures, les enfants rentraient de l’école. On entendait le bruit des pianos qui jouaient tous ensemble, et, sur chaque table, dans les salles à manger, des lampes semblables s’allumaient. On tirait les rideaux devant les fenêtres, et elle n’entendait plus que le son de la pluie et le grondement sourd des rues. 

 Comment pouvaient-ils vivre, tous ces gens enfermés dans ces maisons noires ? Quand viendrait la neige ? 

 Novembre passait, puis les premières semaines de décembre à peine plus froides. Les brouillards, les fumées, les dernières feuilles mortes, écrasées, emportées le long des ruisseaux… Puis Noël. Le 24 décembre, après un dîner léger, pris à la hâte, sur un coin de table, les Karine partirent réveillonner chez des amis. Tatiana Ivanovna les aida à s’habiller. Quand ils lui dirent adieu avant de sortir, elle eut un mouvement de joie en les voyant vêtus, comme autrefois, Nicolas Alexandrovitch en habit. Elle regarda en souriant Loulou, sa robe blanche, ses longues tresses roulées sur la nuque. 

 « Allons, Lulitchka, tu trouveras un fiancé, cette nuit, avec l’aide de Dieu. » 

 Loulou haussa silencieusement les épaules, se laissa embrasser sans rien dire, et ils partirent. André passait les vacances de Noël à Paris. Il portait la tunique, la petite culotte bleue, la casquette du lycée de Nice, dont il suivait les cours ; il semblait plus grand et plus fort ; il avait une manière rapide et vive de jeter les mots, l’accent, les gestes, l’argot d’un garçon né et élevé en France. Il sortait le soir pour la première fois, cette nuit-là, avec ses parents. Il riait, chantonnait. Tatiana Ivanovna se pencha à la fenêtre, le suivit du regard tandis qu’il marchait en avant, sautant par-dessus les flaques. La porte cochère retomba avec un choc sourd. Tatiana Ivanovna était seule, de nouveau. Elle soupira. Le vent, doux malgré la saison, et chargé de gouttelettes fines de pluie, lui soufflait au visage. Elle leva la tête, regarda machinalement le ciel. On apercevait à peine entre les toits un sombre espace, d’une singulière couleur rouge, comme embrasé par un feu intérieur. Dans la maison, des gramophones jouaient à des étages différents des musiques discordantes. 

 Tatiana Ivanovna murmura : « Chez nous… » et se tut. À quoi bon ? C’était fini depuis longtemps… Tout était fini, mort… 

 Elle ferma la fenêtre, revint dans l’appartement. Elle levait la tête, aspirait l’air avec une sorte d’effort, une expression inquiète et irritée. Ces plafonds bas l’étouffaient. Karinovka… La grande maison, ses fenêtres immenses, où l’air et la lumière pénétraient à flots, les terrasses, les salons, les galeries, où les soirs de fête cinquante musiciens se tenaient à l’aise. Elle se rappelait la nuit de Noël lorsque Cyrille et Youri étaient partis… Elle croyait entendre encore la valse qu’ils avaient jouée cette nuit-là… Quatre ans passés… Il lui semblait voir les colonnes étincelantes de glace, au clair de lune. « Si je n’étais pas si vieille, songea-t-elle, je ferais bien le voyage… Mais ce ne serait pas la même chose… Non, non, marmotta-t-elle vaguement, ce ne serait pas la même chose… » La neige… Quand elle la verrait tomber, ce serait fini… Elle oublierait tout. Elle se coucherait et fermerait les yeux pour toujours. Est-ce que je vivrai jusque-là ? murmura-t-elle. 

 Machinalement, elle prit les vêtements qui traînaient sur les chaises, les plia. Depuis quelque temps, il lui semblait voir partout une petite poussière fine, égale, qui tombait du plafond et recouvrait les objets. Cela avait commencé à l’automne, quand la nuit était venue plus tôt, et qu’on avait reculé l’heure d’allumer les lampes pour ne pas brûler trop d’électricité. Elle essuyait et secouait sans cesse les étoffes ; la poussière s’envolait, mais pour retomber aussitôt plus loin, comme une cendre légère. 

 Elle ramassa les effets, les brossa, en marmottant avec une expression d’hébétement et de souffrance : 

 « Qu’est-ce que c’est ? Qu’est-ce que c’est donc ? » 

 Brusquement elle s’arrêta, regarda autour d’elle. Par moments, elle ne comprenait plus pourquoi elle était là, rôdant dans ces étroites chambres. Elle porta les mains à sa poitrine, soupira. Il faisait chaud et lourd, et les calorifères, allumés encore par exception, cette nuit de fête, répandaient une odeur de peinture fraîche. Elle voulut les fermer, mais elle n’avait jamais pu comprendre la manière dont on les faisait manœuvrer. Elle tourna quelque temps en vain la poignée, la laissa. De nouveau, elle ouvrit la fenêtre. L’appartement, de l’autre côté de la cour, était éclairé et projetait dans la chambre un rectangle de vive lumière. 

 « Chez nous, songeait-elle, chez nous, maintenant… » 

 La forêt était gelée. Elle ferma les yeux, revit avec une précision extraordinaire la neige profonde, les feux du village qui scintillaient au loin, et la rivière à la lisière du parc, étincelante et dure comme du fer. 

 Elle demeurait immobile serrée contre la croisée, tirant du geste qui lui était familier, son châle sur les mèches défaites de ses cheveux. Il tombait une petite pluie rare et tiède ; les gouttes brillantes, chassées par de brusques bouffées de vent, lui mouillaient le visage. Elle frissonna, ramena plus étroitement contre elle les pans de son vieux fichu noir. Ses oreilles bourdonnaient, semblaient traversées parfois d’un bruit violent, comme celui du battant agité d’une cloche. Sa tête, tout le corps lui faisaient mal. 

 Elle quitta le salon, entra dans sa petite chambre, au fond du couloir, se coucha. 

 Avant de se mettre au lit, elle s’agenouilla, dit les prières. Elle se signait, touchait le parquet de son front incliné, comme tous les soirs. Mais les paroles s’embrouillaient, cette nuit, sur ses lèvres ; elle s’arrêtait, fixait avec une sorte de stupeur la petite flamme brillante, au pied de l’icône. 

 Elle se coucha, ferma les yeux. Elle ne parvenait pas à s’endormir, elle écoutait, malgré elle, les craquements des meubles, le bruit de la pendule dans la salle à manger, comme un soupir humain qui précédait le son de l’heure battant dans le silence, et, au-dessus, au-dessous d’elle, les gramophones, tous en marche, ce soir de réveillon. Des gens montaient l’escalier, le descendaient, traversaient la cour, sortaient. On entendait crier à chaque instant : « Cordon, s’il vous plaît ! » et le sourd écho de la porte cochère ouverte et refermée et des pas qui s’éloignaient dans la rue vide. Des taxis passaient rapidement. Une voix enrouée appelait le concierge dans la cour. 

 Tatiana Ivanovna retourna en soupirant sa tête pesante sur l’oreiller. Elle entendit sonner onze heures, puis minuit. Elle s’endormit plusieurs fois, se réveilla. Au moment où elle perdait conscience, chaque fois elle apercevait en rêve la maison, à Karinovka, mais l’image s’effaçait, elle se hâtait de refermer les yeux pour la ressaisir de nouveau. Toutes les fois un détail manquait. Tantôt, la délicate couleur jaune de la pierre était changée en une teinte rouge de sang séché, ou la maison était aveugle, murée, les fenêtres disparues. Cependant elle entendait le faible son des branches de sapins gelés, agités par le vent, avec leur bruit léger de verre. 

 Tout à coup, le rêve changea. Elle se vit arrêtée devant la maison vide, ouverte. C’était un jour d’automne, à l’heure où les domestiques venaient rallumer les poêles. Elle était en bas, debout, seule. Elle voyait dans son rêve la maison déserte, les chambres nues, telles qu’elle les avait laissées, avec les tapis roulés le long des murs. Elle montait, et toutes les portes battaient repoussées par le courant d’air, avec un bruit gémissant et étrange. Elle allait, se hâtait, comme si elle craignait d’arriver en retard. Elle voyait l’enfilade de pièces immenses, toutes ouvertes, vides, avec des morceaux de papier d’emballage et de vieux journaux qui traînaient à terre, et que le vent soulevait. 

 Enfin elle entra dans la chambre des enfants. Elle était vide comme les autres, jusqu’au petit lit d’André enlevé, et, dans son rêve, elle éprouva une espèce de stupeur : elle se souvenait de l’avoir rangé elle-même dans un coin de la pièce et roulé les matelas. Devant la fenêtre, assis à terre, Youri, pâle, amaigri, en uniforme de soldat comme le dernier jour, jouait avec de vieux osselets, ainsi qu’il le faisait quand il était enfant. Elle savait qu’il était mort, et, cependant, elle ressentit, en le voyant, une joie extraordinaire, telle que son vieux cœur épuisé commença à battre avec une violence presque douloureuse ; les coups sourds et profonds heurtaient les parois de sa poitrine. Elle eut encore le temps de se voir courir vers lui, traverser le parquet poudreux, qui criait, sous ses pas, comme autrefois, et au moment où elle allait le toucher, elle s’éveilla. 

 Il était tard. Le jour se levait. 

 CHAPITRE IX 

 Elle s’éveilla en gémissant et resta immobile, étendue sur le dos, fixant avec stupeur les fenêtres claires. Un brouillard opaque et blanc emplissait la cour, et, à ses yeux fatigués, semblait de la neige, telle qu’elle tombe, pour la première fois, à l’automne, épaisse et aveuglante, répandant une sorte de morne lumière, de dur éclat blanc. 

 Elle joignit les mains, murmura : 

 « La première neige… » 

 Longtemps elle la regarda avec une expression de ravissement à la fois enfantin et un peu effrayant, insensé. L’appartement était silencieux. Sans doute, personne n’était rentré encore. Elle se leva, s’habilla. Elle ne quittait pas la fenêtre du regard, imaginant la neige qui tombait, la neige qui rayait l’air avec une rapidité fuyante, comme des plumes d’oiseau. Un moment il lui sembla entendre le bruit d’une porte refermée. Peut-être les Karine étaient-ils déjà revenus et dormaient ?… Mais elle ne pensait pas à eux. Elle croyait sentir s’écraser sur son visage les flocons de neige, avec leur goût de glace et de feu. Elle prit son manteau, attacha à la hâte son fichu sur sa tête, l’épingla autour du cou, chercha machinalement sur la table, de sa main étendue, comme une aveugle, le trousseau de clefs qu’elle emportait avec elle, à Karinovka, quand elle sortait. Elle ne trouva rien, tâtonna fébrilement, oubliant ce qu’elle voulait, rejeta avec impatience l’étui à lunettes, le tricot commencé, le portrait de Youri, enfant… 

 Il lui semblait qu’elle était attendue. Une fièvre étrange lui brûlait le sang. 

 Elle ouvrit une armoire, la laissa avec la porte qui battait et le tiroir ouvert. Un porte-manteau tomba. Elle hésita un instant, haussa les épaules, comme si elle n’avait pas de temps à perdre et brusquement sortit. Elle traversa l’appartement, descendit l’escalier de son petit pas rapide et silencieux. 

 Dehors, elle s’arrêta. Le brouillard glacé emplissait la cour d’une masse blanche, dense, qui s’élevait lentement de terre comme une fumée. Les fines gouttelettes lui piquaient le visage, comme la pointe des aiguilles de neige, quand elles tombent à moitié fondues et toutes mêlées encore de la pluie de septembre. 

 Derrière elle, deux hommes en habit sortirent et la regardèrent curieusement. Elle les suivit, se glissa dans l’entre-bâillement de la porte, qui retomba dans son dos, avec un gémissement sourd. 

 Elle était dans la rue, une rue noire et déserte ; un réverbère allumé brillait à travers la pluie. Le brouillard se dissipait. Il commençait à tomber une petite bruine aiguë et froide ; les pavés et les murs luisaient faiblement. Un homme passa, traînant des semelles mouillées qui rendaient l’eau ; un chien traversa la rue, avec une sorte de hâte, s’approcha de la vieille femme, la flaira, s’attacha à ses pas, avec un petit grondement gémissant et inquiet. Il la suivit quelque temps, puis la laissa. 

 Elle alla plus loin, vit une place, d’autres rues. Un taxi la frôla de si près que la boue lui gicla au visage. Elle ne paraissait rien voir. Elle marchait droit devant elle, en chancelant sur les pavés mouillés. Par moments, elle ressentait une fatigue telle que ses jambes semblaient plier sous le poids de son corps et s’enfoncer dans la terre. Elle levait la tête, regardait le jour qui venait du côté de la Seine, un pan de ciel blanc au bout de la rue. À ses yeux, cela se transformait en une plaine de neige comme celle de Soukharevo. Elle allait plus vite, éblouie par une sorte de pluie de feu qui hachait ses paupières. Dans ses oreilles sonnait un bruit de cloches. 

 Un instant, un éclair de raison lui revint ; elle vit distinctement le brouillard et la fumée qui se dissipaient, puis cela passa ; elle recommença à marcher, inquiète et lasse, courbée vers la terre. Enfin elle atteignit les quais. 

 La Seine était haute et couvrait les berges ; le soleil se levait, et l’horizon était blanc avec un éclat pur et lumineux. La vieille femme s’approcha du parapet, regarda fixement cette bande de ciel étincelant. Sous ses pieds, un petit escalier était creusé dans la pierre ; elle saisit la rampe, la serra fortement de sa main froide et tremblante, descendit. Sur les dernières marches l’eau coulait. Elle ne le voyait pas. « La rivière est gelée, songeait-elle, elle doit être gelée en cette saison… » 

 Il lui semblait qu’il fallait seulement la traverser et que, de l’autre côté, était Karinovka. Elle voyait scintiller les lumières des terrasses à travers la neige. 

 Mais quand elle fut arrivée en bas, l’odeur de l’eau la frappa enfin. Elle eut un brusque mouvement de stupeur et de colère, s’arrêta une seconde, puis descendit encore, malgré l’eau qui traversait ses chaussures et alourdissait sa jupe. Et, seulement quand elle fut entrée dans la Seine jusqu’à mi-corps, la raison lui revint complètement. Elle se sentit glacée, voulut crier, mais elle eut seulement le temps de tracer le signe de la croix et le bras levé retomba : elle était morte. 

 Le petit cadavre flotta un instant, comme un paquet de chiffons avant de disparaître, happé par la sombre Seine.  ADEN ARABIE 

 1931 

 En général, il ne faut pas prendre le voyage d’Arabie pour un voyage de plaisir. Mais celui qui désire de connaître les nations étrangères et qui, de retour dans sa patrie, peut espérer de fixer par-là sa fortune, doit se résoudre à supporter quelque désagrément. 

 (Carsten NIEBUHR, Description de l’Arabie .) 

 Pour les jeunes gens qui aiment leurs aises et une table délicate ou qui veulent passer agréablement leur temps en compagnie des femmes, il ne faut pas qu’ils aillent en Arabie. 

 (Carsten NIEBUHR, Description de l’Arabie .) 

 J’avais vingt ans. Je ne laisserai personne dire que c’est le plus bel âge de la vie. 

 Tout menace de ruine un jeune homme : l’amour, les idées, la perte de sa famille, l’entrée parmi les grandes personnes. Il est dur à apprendre sa partie dans le monde. 

 À quoi ressemblait notre monde ? Il avait l’air du chaos que les Grecs mettaient à l’origine de l’univers dans les nuées de la fabrication. Seulement on croyait y voir le commencement de la fin, de la vraie fin, et non de celle qui est le commencement d’un commencement. Devant des transformations épuisantes dont un nombre infime de témoins s’efforçait de découvrir la clef, on pouvait simplement apercevoir que la confusion conduisait à la belle mort de ce qui existait. Tout ressemblait au désordre qui conclut les maladies : avant la mort qui se charge de rendre tous les corps invisibles, l’unité de la chair se dissipe, chaque partie dans cette multiplication tire dans son sens. Cela finit par la pourriture qui ne comporte pas de résurrection. 

 Très peu d’hommes se sentaient alors assez clairvoyants pour débrouiller les forces déjà à l’œuvre derrière les grands débris pourrissants. 

 On ne savait rien de ce qu’il eût fallu savoir : la culture était trop compliquée pour permettre de comprendre autre chose que les rides de la surface. Elle se consumait en subtilités dans un monde rangé de raisons et presque tous ses professionnels étaient incapables d’épeler les textes qu’ils commentaient. L’erreur est toujours moins simple que le vrai. 

 On avait besoin d’A.B.C. composés de ce qu’il y avait réellement d’important. Mais au lieu d’apprendre à lire, ceux qu’un tourment sincère empêchait quelquefois de dormir imaginaient des conclusions qui reposaient toutes sur l’étude des décadences comparées : conclusions par l’invasion des barbares, le triomphe des machines, les visions à Pathmos, les recours à Genève et à Dieu. Comme tout le monde était intelligent ! 

 Mais ces malins avaient la vue trop basse pour regarder par-dessus leurs lunettes plus loin que les naufrages. Et les jeunes gens avaient confiance en eux. 

 Condamnations sans appels, sentences impératives : « Vous allez mourir. » Les gens de mon âge, empêchés de reprendre haleine, oppressés comme des victimes à qui on maintient la tête sous l’eau, se demandaient s’il restait de l’air quelque part : il fallait pourtant les envoyer rejoindre entre deux eaux leurs familles de noyés. 

 Comme l’on me classait parmi les intellectuels, je n’avais jamais rencontré d’autres êtres que des techniciens sans ressources : des ingénieurs, des avocats, des chartistes, des professeurs. Je ne peux même plus me souvenir de cette pauvreté. 

 Des hasards scolaires, des conseils prudents m’avaient porté vers l’École Normale et cet exercice officiel qu’on appelle encore philosophie : l’une et l’autre m’inspirèrent bientôt tout le dégoût dont j’étais déjà capable. Si l’on demande pourquoi je restais là, c’était par paresse, incertitude, ignorance des métiers, et parce que l’État me nourrissait, me logeait, me prêtait gratuitement des livres et m’accordait cent francs par mois. 

 L’École Normale est une institution que les nations envient à la République : elle est une des têtes de la France qui est pourvue de chefs comme une hydre. On y dresse une partie de cette troupe orgueilleuse de magiciens que ceux qui paient pour la former nomment l’Élite et qui a pour mission de maintenir le peuple dans le chemin de la complaisance et du respect, vertus qui sont le Bien. Il y règne l’esprit de corps des séminaires et des régiments : on arrive aisément à faire croire à des jeunes gens que leur faiblesse privée incline à l’orgueil collectif, que l’École Normale est un être réel, qui a une âme – et une belle âme – une personne morale plus aimable que la vérité, la justice et les hommes. Dans ce lieu habité par des entités transparentes, comme le Jardin de la Rose. Hypocrisie est reine. La plupart des normaliens portent sur eux-mêmes les seuls jugements qui affirment leur participation à l’Élite : élite chrétienne, beaucoup d’entre eux aiment la messe. Élite universitaire : on en voit qui préparent comme un grand voyage les étapes d’une belle carrière et projettent à vingt ans des mariages avec les filles de célèbres professeurs : Le Bulletin de l’École Normale publie d’orgueilleuses et risibles généalogies. Élite politique : plusieurs nagent dans les eaux sales des sections socialistes, des ligues radicales avec une habileté de vieux poissons. Mais toujours élites de l’Esprit. Ces pensées ambitieuses limitent la plupart des méditations sur la valeur des hommes. 

 On propose là à des adolescents fatigués par des années de lycée, corrompus par les humanités, par la morale et la cuisine bourgeoises de leurs familles, l’exemple de prédécesseurs illustres : Pasteur, Taine, Lemaitre, Giraudoux, François-Poncet. On leur promet la Croix à leur tour de bêtes et l’Institut à la fin de leurs jours : mais personne ne leur raconte la vie d’Évariste Galois. 

 En 1924, il y avait encore un homme : c’était Lucien Herr. Quand on voyait ce géant penché sur une colline de livres, ces yeux sans brouillards au pied d’un front bossué, d’une sévère falaise de pensées, lorsqu’on entendait sa voix qui ne mentait jamais énoncer des jugements qui ne voulaient que cette fin juste : rendre à chacun ce qui lui revient, on savait qu’il n’était pas périlleux de vivre dans cette demeure crasseuse. Mais il mourut : il ne resta plus que l’École Normale, objet comique et plus souvent odieux, présidée par un petit vieillard patriote, hypocrite et puissant qui respectait les militaires. 

 Pendant des années, j’ai entendu rue d’Ulm et dans les salles de la Sorbonne des hommes importants qui parlaient au nom de l’Esprit. 

 C’étaient de ces philosophes qui enseignent la sagesse dans des revues, écrivent des ouvrages de références et de bonnes raisons. Ils entrent dans les corps savants, ils convoquent des congrès pour décider des progrès que l’Esprit a faits dans une année et de ceux qui lui restent à faire. Ils ont des rubans à leurs revers comme de vieux gendarmes retraités. Ils inaugurent des plaques de marbre, sur des maisons natales, sur des maisons mortuaires, à des carrefours hollandais. Ces commémorations leur font voir du pays. Ils vivent presque tous dans les quartiers de l’Ouest de Paris : à Passy, à Auteuil, à Boulogne : quartiers tranquilles, peu de bruits, peu d’hommes, les filles n’y sont pas réglées avec un an de retard. Ce sont les Sages du XVI e arrondissement. 

 Cependant ils présentent des idées bien dressées, des théories aux dents limées sur la psychologie, sur la morale, le progrès : ces abstractions montraient déjà la corde au temps de Jules Simon ou de Victor Cousin ; elles font encore bon usage. Ils sont bonshommes : ils disent que la vérité s’attrape au vol comme un oiseau naïf. Ils lancent des messages sur la paix et la guerre, sur l’avenir de la démocratie, sur la justice et la création de Dieu, sur la relativité, la sérénité et la vie spirituelle. Ils composent des vocabulaires, parce qu’ils ont découvert tous ensemble une proposition importante : les problèmes n’existeront plus quand les termes en seront convenablement définis. Alors ils tomberont en poussière : ni vu ni connu, les poser sera les résoudre. Les philosophes seront simplement les chiens de garde du vocabulaire et les historiens de ce moyen âge où les mots avaient plusieurs sens. En attendant ils apprennent à mettre de côté les pensées dangereuses pour le jour où leurs poisons seront évaporés : la raison a le temps, elle les retrouvera à son heure qui ne coïncide pas avec l’heure des hommes. 

 Ils font ainsi de la philosophie, qui demande en somme assez de propreté et de soins pour qu’il soit honorable d’y consacrer des vies soustraites à la comptabilité et à la société de Jésus. 

 Et quel langage ! Ils montrent tant de bons tours, de proverbes, de figures que je ne sais même plus si à force de silences instruits par les déclarations secrètes du sommeil, d’entretiens avec les passants attardés sur les places, dans les casernes, les débits, les usines je retrouverai le sens des paroles droites et des simples inventions des hommes. 

 Parmi eux un grand penseur : Léon Brunschwicg. Cachant mieux son jeu, avec plus d’as dans ses manchettes. Une précision d’horloger des pensées, une adresse relevant de l’art de l’illusionniste faisaient d’abord croire à un philosophe : mais on ne trouvait à la fin qu’un Robert Houdin qu’on pouvait mesurer, de qui on pouvait compter les mensonges. Ce petit revendeur de sophismes avait un physique de vieux maître d’hôtel autorisé sur le tard à porter ventre et barbe. La ruse sortait du coin de ses yeux, guidait dans l’espace gris les courts mouvements de ses mains doucereuses de marchand juif. Lançant avec des clins d’yeux des bons mots comme les décrets de la raison, suggérant à chaque discours : laissez-moi faire, tout va s’arranger, je répare tout dans les âmes et dans les sciences. Puis saluant au parterre. Quel appétit caché de places, de repos et d’honneurs ! Quelle terreur sincère de la vérité qui menace, de celle qui aurait pu par exemple attenter à l’argent de cet homme riche ! Les disciples rangés autour de lui se tenaient prêts à relever au-dessus de son cadavre le drapeau mercenaire de l’idéalisme critique. 

 Cependant des hommes travaillaient à la chaîne. Cependant des policiers marchaient dans les rues, des hommes mouraient en Chine de mort violente, dans la Haute-Volta, le travail forcé abattait les Noirs comme une épidémie. 

 Ainsi faisait-on ce qu’on pouvait pour nous cacher l’existence charnelle de nos frères afin que nous fussions vraiment armés pour les tâches de curés auxquelles nous étions destinés. La bourgeoisie gave ses intellectuels dans des mues pour qu’ils ne soient pas tentés d’aimer le monde. Ainsi vivions-nous à la pauvre vitesse du sommeil : chacun sait que ce sont les grandes vitesses qui coûtent cher. Nous tournions comme on nous avait appris à tourner, occupés à de petits jeux de construction enseignés par tous ces fonctionnaires. Il y avait un peu partout des gens dans les campagnes et les banlieues : mais nous, nous regardions pour faire comme eux nos maîtres et nos pères tristement accroupis dans les coins, se relevant parfois pour faire rire leurs patrons, leur livrer une commande d’illusions, d’arguments ou de justifications. Bouffons, complices : métiers de l’esprit. De temps en temps, ils priaient qu’on fût patient : le monde allait prochainement être sauvé. 

 Figurez-vous : nous voilà lâchés à vingt ans dans un monde inflexible munis de quelques arts d’agrément : le grec, la logique, un vocabulaire étendu qui ne nous donne même pas l’illusion d’y voir clair. Nous sommes perdus dans la galerie des machines de nos pères où tous les coins mal éclairés dissimulent les rencontres sanglantes, guerres aux colonies, terreur blanche aux Balkans, assassinats américains applaudis par toutes les mains françaises : la terrible hypocrisie des hommes au pouvoir n’arrive pas à voiler la présence des malheurs que nous ne comprenons pas : nous savons seulement qu’ils sont là, qu’il arrive des malheurs quelque part. Ne nous dites pas que c’est pour notre bien. Ne vous contentez pas d’accuser le destin, de faire éternellement le geste de Pilate. 

 Chacun trouve au fond de ses réveils tous les désordres du temps je ne sais combien de fois réduits à la médiocre échelle d’une inquiétude privée. Il y a en nous des divisions, des aliénations, des guerres et des palabres. On peut nous dire que c’est l’époque de la conscience malheureuse : cela ne nous empêche pas de craindre pour notre peau, de souffrir des mutilations qui nous attendent : après tout nous savons comment vivent nos parents. Maladroitement malheureux comme les chats qui ont la fièvre, les chèvres qui souffrent du mal de mer. Où était placé notre mal ? dans quelle partie de notre vie ? Voici ce que nous savons : les hommes ne vivent pas comme un homme devrait vivre. Mais nous ignorons encore les éléments qui composent cette vie véritable : toutes nos pensées sont négatives. Le fameux Alain nous dit bien : « Penser, c’est dire non. » Mais seul l’esprit du Mal nie éternellement. Le temps arrivera où l’esprit ne redoutera plus ses propres adhésions : l’homme rougira alors de s’être si longtemps borné à la défensive. 

 Nous ne sommes pas satisfaits d’avance des métiers auxquels on nous dresse avec promesse de maigres salaires. Nous avons peur de ce qui va nous arriver : la belle jeunesse ! Comment demander des secours à des hommes ? Où sont-ils cachés ? Tout nous écarte d’eux : le devoir, la famille, la patrie, le respect, l’argent. C’est trop d’ennemis pour notre force. Je sais aujourd’hui que ce sont des fantômes, des reflets dix mille fois tordus que nous prenions au sérieux à cause de nos bonnes intentions : mais j’y ai mis le temps. 

 Voici : nous allons entrer dans une prison dont nous n’arrivons pas à imaginer dans tous ses détails le régime. Quel jeune homme pensant à une prison devine ce qui se passe dans chaque cellule : ce n’est pas à vingt ans qu’on sait mettre la main sur les choses particulières, sur les événements singuliers. Mais nous en pressentons assez pour étouffer. Nous ne sommes pas malades d’illusions : des diminutions et des contraintes réelles menacent et nous ne savons pas les dénombrer. En vain vouliez-vous nous faire croire aux conflits candides de la liberté et du déterminisme, de la prédestination et de la grâce, de la maturité et de la puberté : s’il ne s’agit que de ces mots, nous ne sommes pas plus bêtes que vous : nous saurions faire des thèses ou prêcher dans les chaires. Il y a des réalités déchirantes derrière vos sentences. 

 Mais nous sommes faibles, l’impuissance est en nous, nous sommes dressés à l’esclavage docile depuis notre enfance confortable : nul moyen de dépister en nous les sources de l’espoir, nous ne sommes pas sourciers. Nul moyen de comprendre que nous souffrons du désœuvrement de nos besoins humains. Nos maîtres paraissent inébranlables, les machines qui laminent toutes les existences trop bien jointes pour être brisées. Mais si nous ne faisons rien, le chômage va durer toute la vie. Que nous arrivera-t-il ? Que ne nous arrive-t-il pas ? Il est dur d’être une boussole affolée par un orage ou une aurore boréale, tournant vers les points cardinaux, dans une ombre traversée de sonneries, de feux, de cris, où la folie fait la belle et montre au coin des rues son visage avenant. 

 Notre enfance y est bien pour quelque chose : les édredons de plume de la vie provinciale, nos premières communions, les glycines de l’été quatorze ne nous ont pas préparés à l’apparition de la guerre. La mort de nos cousins et de nos frères, la licence donnée par l’absence de nos pères, les objets meurtriers de nos aînés ont fourni au désordre de mystérieux aliments : c’était celui de l’enfance miraculeuse soustraite aux complots pacifiques de l’ordre : la guerre nous a permis de vivre. Pas d’autre contrainte que l’obligation de se découvrir devant les morts et les drapeaux. Dans les nuits de raids, enflammées par les bombes, les sirènes, les hurlements des chiens dans les caves, les incendies, les enfants s’amusaient : tranquillité des parents. 

 Comptant sur les misères du temps pour former des cœurs héroïques et l’amour de la vertu, les professeurs et les mères ont pris peu de soins pour nous habituer aux valeurs morales qui coulèrent à pleins bords entre quatorze et dix-huit. Ils ont pensé qu’elles iraient de soi dans l’air civique et guerrier qu’on respirait dans les préfectures les plus lointaines du Midi. Grâce à une erreur si grossière, à l’âge viril, nous ignorons bien des drames : mais on se met trop tard à nous enfoncer dans la tête les Lois comme des réclames sur la vérole : comment y croire, nous n’y voyons que des chaînes effrayantes pour un homme, des chaînes qui nous entaillent la vie. Être un homme nous paraît la seule entreprise légitime : nous sommes désespérés en découvrant que tant de beaux devoirs auxquels il fallait nous faire croire dix ans plus tôt ne laissent rien debout dans l’amour de la vie. Aimer la vie qu’ils nous font ? Assemblez des familles provinciales, des prospectus, des examens, des jeunes filles bien élevées, des basses figures d’officiers instructeurs, des putains accoudées sur de faux marbres, des avenues noires, des leçons à trente francs l’heure et la table kantienne des jugements, vous êtes des hommes. Voilà de quoi combler votre jeunesse. 

 Ces journées des dupes se déroulent dans la fausse lumière de foire nationale du lendemain de la guerre : elles ont commencé avec le matin de l’armistice, la seule fête des rues que j’aie vue. Une grande expiration tenue des années au fond des poumons, des désirs de sexe et de boisson, le droit naturel d’allumer toutes les lampes qu’on voulait, d’insulter les anciens ennemis, le jour enfin où j’embrassai boulevard Montmartre devant la boucherie en gros du Matin la première bouche de ma vie. Les combattants vidés de toute leur guerre entretiennent cette flamme aussi fidèlement que le gaz imbécile sous l’Arc de Triomphe : éclatants de l’orgueil insolent d’avoir ét�� forcés aux sacrifices, ils exploitent devant nous les morts nationaux. Dans ces cadavres glorieux tout est bon pour une sinistre charcuterie qui débite publiquement tous les morceaux des morts. Ils vivent selon l’ordre militaire qu’ils rêvent de maintenir dans une nation déréglée, entourée des ennemis qu’ils lui inventent tous les jours : tous les cœurs sont imprégnés par eux d’une sale odeur de combat, de bivouac et de permission de détente. Derrière ce déballage d’idéal patriotique qui séduit quelques adolescents de bonne famille s’organisent l’industrie française et la petite guerre civile contre les ouvriers qui ne mangent pas les morts. Nous pensons encore faiblement à ces vérités sévères, mais ces gens-là sont déjà pour nous les défenseurs bruyants de la loi, les prophètes de nos devoirs. Rien ne nous concerne dans ces fables : nous cherchons quelque chose de réel à nous mettre sous la dent : ils nous arracheraient le pain de la bouche. La faim et la faiblesse corrompent nos paroles et nos premières actions : les livres qu’on nous donne ont l’air écrits dans des allées de cimetière. Les partis nous font des propositions en plein jour. Les messages que nous lançons nous retombent sur le nez. Faisons quelque chose. Mais quoi ? 

 Ce que font les esclaves désœuvrés. On se divertit, on boit en bandes : nuits consolatrices. On entre dans des cinémas : il y a au moins la chaleur animale, les femmes dont on touche les genoux et qu’on accompagne. Dans ces cuves sonores pleines d’éclairs blancs, les hommes vont s’oublier : ils sortent hébétés par les songes et vont se perdre dans les cubes où se déroulent ce que Bergson ose encore appeler la vie, avec ce robinet éternel dans un coin. Nous faisons comme les hommes. 

 Nous connaissons encore des femmes. Je vais en retrouver une qui tient un des tristes petits bars de la rue Saint-Jacques : son mari séché par les vents de l’Argentine circule entre Paris et Londres absorbé par des trafics que les codes commerciaux ne définissent pas : à ses retours, il enfonce des flèches tricolores dans une cible de paille. Cette jeune femme purifiée des alluvions de sa ville natale n’est qu’un corps ennuyé sur les frontières d’un désert, mais ses genoux écartés, les ciseaux noirs et blancs de ses cuisses suffisent provisoirement à l’amour de la liberté, dans ces années où une bouche humide peut seule nous sortir de nos habitudes. Je me perds avec elle dans un pays sans contours fermé par les grands pans verticaux de la nuit. 

 Tout cela dure des mois et des mois : on veut nous faire croire que c’est la croissance, mais nous savons qu’il n’y a pas de raison pour que cette vie finisse, puisque tous les hommes vivent comme nous tournant comme des chauves-souris. Comme nous ignorons nos compagnons de révolte dans le fond des campagnes et des hôtels meublés de Billancourt, nous ne pensons qu’à fuir. Eux restent là, plus durement esclaves, parce que leur servitude est aussi celle du corps, la fatigue des reins, le manque de viande et d’air. Mais nous, du fond de notre bourgeoisie, comment deviner que les fondements de notre peur et de notre esclavage sont dans les usines, les banques, les casernes, les commissariats de police, tout ce qui est pays étranger. 

 Chacun veut assurer son évasion par ses propres moyens. 

 Il y avait des quantités d’échappatoires : que de portes pour n’aller nulle part. 

 Les uns allaient demander à Dieu et à ses prêtres de les recevoir et de leur expliquer ce qui n’allait pas. Ils s’occupaient à apprendre Notre Père aux enfants dans les patronages. Ils étaient vite au chaud, prenant l’humiliation pour la prière, la ruine de l’homme pour sa sainteté. Cela permettait aux plus intelligents de se livrer à une certaine sorte de poésie : Dieu continuait son vieux métier en se laissant accommoder à toutes les recettes. Naissance de bons dieux, apparitions de saints gagnés à des poètes qui auraient bien voulu qu’on les prît pour des Jongleurs de Notre-Dame. Immense pureté, refuges, indulgences. Des poètes ouvraient des bureaux de conversion. Rimbaud était tiré malgré ses derniers défenseurs du côté de la sacristie de Saint-Sulpice ; les curés, pour être salués par la Jeunesse, expliquaient que la prière et la poésie sont les faces d’un acte unique. Ce Janus bifrons laissait place à toutes les déclarations sur la pureté et l’impureté de la poésie, sur l’inspiration, la conversion et l’inversion. 

 D’autres flambés jusqu’à la peau par les lumières de Paris s’habituaient à mourir dans des trous, assiégés par les images femelles qui s’étaient terrées un peu partout au sortir de la guerre : gens de loisir, ils vivaient dans un état horrible de fausse naïveté encore nommée poésie, simplement enfoncés dans le mal dont ils n’essayaient pas de regarder les raisons. Alors renaissait le phénix appelé romantisme : on allait porter l’objet littéraire à la température d’un dieu, docile à la fréquente communion. Mal du siècle confortable comme le spiritisme, dernier asile où crever en paix dans l’odeur de renfermé des châteaux abandonnés par les grands-pères. Mais ce sérieux d’enfants malades arrive-t-il à faire crouler les murs percés de meurtrières par où des quantités d’yeux les regardent, ces murs le long desquels ils n’arrivent pas à grimper ? Après tout voilà d’autres bouffons des bourgeois tourmentés par le retour d’âge et les avertissements que chaque jour leur apporte de leur déclin. Toute cette réalité poétique aide les industriels français, les académiciens, les policiers, les séminaristes, les socialistes français à empêcher de mourir leur classe bien-aimée. Espérons pour le dernier honneur de l’homme que ces poètes ne se doutaient de rien. 

 Il y avait d’autres portes qui menaient vers les grands hommes : on se baignait dans leurs vies, on trempait dans leur gloire comme dans le cinéma, comme dans un carême à Notre-Dame. Ils étaient à la mode ; on se mettait dans leur peau en s’endormant, on se mettait à genoux dans leurs chapelles expiatoires si calmes, où l’on ne pense pas aux cours de la Bourse, aux grèves, aux assassinats, aux armées, aux mariages convenables, aux devoirs conjugaux. Saint Thomas ramassait des disciples au sang pauvre dans les familles bien élevées, autour de Sainte-Croix de Neuilly et de l’institut catholique. De même Kant, Pascal, Descartes, Louis XIV. 

 Il y avait l’ironie, si convenable, comme un notaire. Elle était au moins conforme au passé de la France, elle était patriotique : la pudeur, vertu de ces petits Français. Elle n’effraye personne, elle n’est pas si négative qu’elle en a l’air, elle n’interdit pas de faire des carrières applaudies jusque dans le quartier Malesherbes. On peut arriver, sous cette étiquette de sceptique si honorable depuis Montaigne et Huet. 

 Reste la fuite réelle : cela arrivait : les faits divers annonçaient quelquefois des suicides. Alors des jeunes gens d’une correction américaine organisaient des enquêtes : le suicide est-il une solution ? 

 Quelques-uns ayant frappé à toutes ces portes voyaient fondre les raisons glacées qu’ils avaient malgré tout de rester à l’attache. Faisant appel à des souvenirs de lectures et aux jeux collectifs de l’enfance, ils pensaient tout d’un coup qu’on voyage. Dans ces années molles où le dégoût, où l’impatience d’être des hommes montaient dans tous les corps comme des accès de fièvre, une force centrifuge irrésistible attirait les hommes les moins pesants de l’Europe, loin de ce nombril de la terre qu’était peut-être Paris. Ils volaient du côté où les dernières chances paraissaient accrochées à la rose des vents : le prétexte des aventures garantissait la confiance qu’ils ne pouvaient s’empêcher, malgré tout, de conserver à la vie. L’aventure était l’attention merveilleuse qu’ils portaient à leur avenir. Il y avait une grande part de naïveté dans ces entreprises qui avaient rarement une signification commerciale ; mais cette naïveté a des excuses : des écrivains, des philosophes promettaient merveilles des voyages. C’était un mot où pendaient bien des ornements littéraires et moraux. Les souillures de la morale gâtaient tout. 

 Pas de voyages en Europe : nous en étions venus à regarder cette mince bande de territoire, ce surgeon de l’Asie comme un bloc, comme la masse de notre pays natal. On parlait d’elle comme d’un être unique, voué aux malheurs d’un unique destin : il y avait notre patrie, l’Europe, et nous. C’était d’elle qu’il était important de nous débarrasser. Et ailleurs reposaient les autres continents, chargés des forces, des vertus, des sagesses absentes de notre province. Tout valait mieux qu’elle, et qu’elle tout entière. Et en effet l’ombre des cartels allemands, des milices fascistes, des textiles anglais, des bourreaux roumains, des socialistes polonais était aussi noire et froide que celle du comité des Forges et des usines de Saint-Gobain : mais nous n’en savions rien. Nous pensions vie intérieure quand il fallait penser dividendes. Saisissez que nous étions en proie au vague des passions, que nous étions emportés dans un tourbillon d’apparences sentimentales. Notre éducation avait été assez mal faite, assez artificiellement conçue pour nous permettre de penser sans rire à la Justice, au Bien, au Mal. Nous vivions, dans le ciel, après tout ; mais toutes nos forces nous tiraient du côté de la terre. 

 Franchissons donc les limites de cette presqu’île limitée par des mers et les poteaux frontières de la Russie. Condamnons cette taupinière avec ses tas de scories, les crassiers de ses vieilles mines. Les professeurs eux-mêmes, complices patients des poètes parlaient de son déclin, les philosophes décrivaient la décadence de l’Occident. Comment savoir que la décadence véritable du monde était manifestée partout, dans les fabriques américaines, dans les guerres coloniales, les comptoirs africains ? Comment savoir que tout pouvait recommencer un jour, que tout recommençait dans les assemblées soviétiques, dans les mouvements ouvriers, les soulèvements qui redressaient la vieille Asie paralytique ? 

 Notre conclusion était vide, parce que l’on nous avait accoutumés à penser à l’Orient comme au contraire de l’Occident : alors du moment que la chute et la pourriture de l’Europe étaient des faits absolument simples et clairs et distincts, la renaissance et la floraison de l’Orient n’appartenaient pas moins à l’ordre des évidences. Il renfermait le salut et la nouvelle vie des Européens, il avait des remèdes et de l’amour de reste. On usait un peu partout avec imprudence des analogies antiques et de l’histoire officielle des religions ; on ornait l’Asie de toutes les vertus humaines que l’Occident achevait de perdre depuis tantôt trois cents ans et ne réclamait plus que dans la colonne d’agonie des quotidiens anglais. L’esprit de la civilisation planait sur l’Inde, la Chine nous semblait plus merveilleuse qu’à Marco Polo. Qui donc nous aurait révélé de bonnes raisons brutales, de bonnes raisons humaines de nous intéresser à l’Asie : les grèves à Bombay, les révolutions et les massacres en Chine, les emprisonnements au Tonkin. Et non Bouddha. 

 Il y avait aussi l’Amérique. 

 L’Europe avec son maigre compte de terres, sa pauvreté d’hommes et de pétrole, sa misère d’événements paraissait une vieille femme agonisante entre deux héros : l’Asie, héros de la sagesse, l’Amérique, héros de la puissance. 

 L’Afrique, l’Océanie n’étaient encore que des réservoirs débordants de poésie que n’utilisaient guère que des marchands de curiosités et des poètes à l’inspiration desséchée. 

 Tout cela marquait simplement la paresse et l’impuissance des gens d’Europe à faire quelque chose pour eux-mêmes : les autres continents fournissaient quelques-uns des mondes imaginaires que tous les hommes inventaient dans la nuit pour oublier les vérités de leur purgatoire et décorer d’illusions leur indigence et leur écrasement. 

 Que contenait encore le nom du voyage ? Qu’y avait-il dans cette boîte de Pandore ? 

 La liberté, le désintéressement, l’aventure, la plénitude, tout ce qui faisait défaut à tant de malheureux et n’était possédé qu’en rêve, comme les femmes par les adolescents catholiques. Il contenait la paix, la joie, l’approbation du monde, le contentement de soi-même. 

 On faisait un sort à des exemples devenus vénérables. Stevenson, Gauguin, Rimbaud, Rupert Brooke. Beaucoup d’écrivains étaient employés dans la diplomatie, et le nombre et la vitesse des trains internationaux, le développement des lignes de navigation mettaient le déplacement à la portée de tous. 

 Les Parisiens sédentaires comme des moules se sentaient émus par les affaires du P.L.M., par les sifflets des trains sous le pont de l’Europe, comme les courtisans de Louis XVI par un bêlement de mouton et un tableau de Watteau : ils pensaient à des voyages comme les habitants du XVIII e siècle étaient malades du désir de la campagne, des archipels bienheureux et allaient à Ermenonville lire les écrits champêtres de Rousseau. 

 Nous possédons une tradition rarement interrompue de l’espace géographique, favorisée par les expéditions maritimes et que le développement républicain de l’instruction gratuite et obligatoire a contribué à rendre populaire. Tous les instituteurs encouragent l’amour des pays étrangers. Cette tradition est aussi répandue que l’utilisation du suffrage universel. Elle remonte aussi loin qu’aux débuts de la Renaissance : c’était un temps où les gens commençaient à en avoir assez où ils étaient passionnés par des histoires de paradis terrestres perdus et retrouvés, par des anecdotes morales sur les bons sauvages. Ils en croyaient Christine de Pisan racontant du fond de son Moyen Âge : 

 Je fus au pais de Brachyne 

 Où les gens sont bons par nature 

 Et ne font pechie ne leidure 

 Christophe Colomb aperçoit sur l’Atlantique avant même d’arriver dans sa fausse Amérique les présages du monde des merveilles : il débarque aux îles, voici, en attendant les massacres, le vrai lieu de la vie humaine partout corrompue. On décrit pendant des siècles des voyages imaginaires, comme Platon décrit les îles des Bienheureux, on se croit autorisé à placer le Paradis Terrestre quelque part dans le monde : c’est une contrée qui a longitude et latitude, la route en est perdue mais une exploration heureuse peut faire retrouver ses coordonnées. Béatitude et joie relèvent de la géographie. Cela continue au XVIII e siècle : en attendant la Révolution, les utopies sont voyageuses. Nous en sommes là : des garçons de quatorze ans étouffés par la vertu de la famille, dégoûtés des têtières au crochet sur les fauteuils, des ronds de sparterie sous les semelles, fracturent les tiroirs ordonnés de leurs parents. Des bourgeois mécanisés par l’existence ont leur digestion troublée par le nom des îles Sous-le-Vent et des îles Paradis, par l’ Astrolabe et la Zélée . On en trouve d’assez candides pour partir vers les îles d’Océanie, vers le centre africain. Les intellectuels ne sont pas plus malins que les enfants et les bijoutiers. 

 Seulement la terre connue, arpentée, cadastrée, les gens d’Europe l’ont mise en coupe : on est partout volé comme dans un bois ; les paradis sont des entreprises commerciales de cobalt, d’arachides, de caoutchouc, de coprah ; les sauvages vertueux sont des clients et des esclaves. Les curés de tous les dieux blancs se sont mis à convertir ces idolâtres, ces fétichistes, à leur parler de Luther et de la Vierge de Lourdes, à leur révéler les culottes de chez Esders. Avec l’Eucharistie arrive le travail forcé du Brazzaville-Océan. Ainsi sont réduits au silence ceux-là mêmes de qui nos pères attendaient des secrets. Tout va bien : la prière et l’absinthe entrent dans le jeu, la courbe des valeurs coloniales monte dans les bourses civilisées. Ceux qui abordent en dépit de tous les mauvais signes à Tahiti et aux Marquises y trouvent des missionnaires, si bons pour les lépreux, de grandes filles molles syphilitiques, des trafiquants grecs aux dents cariées, des sous-officiers alcooliques qui rêvèrent pour leur retraite d’être policiers à Saigon. 

 Reste à conjuguer au futur les dernières utopies, à les enfoncer dans le brillant avenir du temps, à inventer pour la consolation des populations urbaines les uchronies de la vie intérieure. 

 Mais parlons aux hommes des actions présentes qui sont ici et en ce temps, et mettons-les en train. 

 Ainsi, il y avait dans ce temps cruel dont je parle, des hommes qui voulaient vraiment fuir les niches où les fixaient des chaînes de causes auxquelles ils ne comprenaient presque rien. Ils le voulaient sans hypocrisie, sans docilité à des mots d’ordre littéraires : ils n’étaient pas tous des intellectuels adonnés aux délices de leurs raisonnements abstraits. Ni des amateurs oisifs qui aiment les paquebots des croisières ruineuses, ni des commerçants anonymes. Ces fuites étaient naturelles comme des crimes, des mariages, des suicides, qui sont en tel et tel nombre dans un pays. Les Pouvoirs connaissaient assez bien ces désirs pour les utiliser aux fins les plus brutales de leur activité : le recrutement des marins et des militaires de carrière, la paix sanglante de leurs expériences coloniales. Les affiches de racolage à la porte des gendarmeries, des casernes, des mairies, les articles du « Temps » colonial, exploitaient avec une ruse grossière le désir que des paysans, des ouvriers, des employés pouvaient avoir d’échapper à leur vieille peau : elles promettaient avec la certitude de la nourriture et du lit, les plaisirs des tropiques, la facilité des femmes de couleur, séduisaient les cœurs par des artifices enfantins qu’inspirait une connaissance élémentaire mais efficace des tentations humaines. 

 Comme tout le monde, ces voyageurs avaient vécu de ces années où on est mené par des puissances méthodiques, où on ne comprend goutte à ses passions, à ses mouvements, à ses mots, au travail, à l’amour. Tout est commandement militaire, règlement sur la discipline. Comme tout le monde, victimes de diables qui ne laissent pas de marge aux plus simples vagabondages humains. Des voix qui les amollissaient au milieu de leurs tâches comme le vent du mois de mars, leur ordonnaient d’aller à la rencontre des événements, de les mettre au défi de toujours échapper. Les événements ne viennent pas à domicile, les événements ne sont pas un service public comme le gaz et l’eau. Mais il y a des routes, des ports, des gares, d’autres pays que le chenil quotidien : il suffit un jour de ne pas descendre à sa station de métro. Ils savaient cela avec une précision plus ou moins éclairée, ils étaient tous de la même bande honteuse qui connaît son état de disette quand elle sort de son travail éternel. À quels jeux employer si tard dans la journée la vacance insolite des mains, la liberté provisoire de la promenade des prisonniers ? Où sont les femmes, où sont les amis introuvables, ces choses aussi simples que l’eau et que le pain ? 

 Alors ils partaient vers des accidents obscurs, que personne ne prévoyait, plus merveilleux que des comètes, en l’an 1000, et qui feraient d’eux des hommes. Tout ce qu’ils voyaient bien était les manques de leur vie, leur agitation d’ombres en proie à d’horribles humiliations. 

 Il était temps pour eux, il allait être trop tard d’avoir des yeux capables de voir le monde, de mettre la main sur un animal charnel, sur des objets à trois dimensions, de vivre soudain une telle journée qu’ils seraient assurés que la vie en général n’est pas le songe irrémédiable de leurs anciens déserts. Ils se dirigeaient à tâtons vers une découverte, et une invention substantielles, comme celle de la sainte Croix, qu’ils ne désiraient même pas clairement, parce qu’ils s’étaient toujours endormis, éveillés dans une ombre si noire que leurs désirs n’étaient pas nommés, comme un couteau, comme un chien, comme Dieu. 

 J’attends parmi eux, nous sommes des émigrants. Je ne juge pas, toute la méthode pour bien penser est aux orties, je tremble d’inquiétude. La porte s’ouvre. On parle autour de moi du départ, on me fait des recommandations, je respire dans un vertige que je devrais trouver agréable. On me dit adieu, je file comme un mort. 

 Je me trouve un matin dans la lumière rougeâtre du mois d’octobre, sur le pont d’un petit cargo neuf qui lève l’ancre, dans un dock de la Clyde, à Paisley. Le soleil au-dessus de la gelée blanche ressemble à l’étendard du Japon. Dans les champs les meules sont glacées, les tiges d’herbe sont probablement cassantes comme du verre fêlé. 

 La mer d’Irlande descendue, l’île du Lundy doublée, l’Europe tombe dans le sillage comme une bouée. Entre Swansea et le cap Saint-Vincent, l’Amin coupe les eaux de l’Atlantique dans les coups de vent et les grains de la saison : derrière les vitres de la chambre des cartes on voit les paquets de mer éclater contre la roue du gouvernail, le corps de l’homme de quart, ils font sonner la cloche de timonerie. Au centre des froids humides de la mer, les mouettes soustraites au vent planent au-dessus du pont, pendues à des fils invisibles. La nuit, les malles battent les parois de la cabine, la vaisselle accrochée au plafond de l’office perd une tasse, une assiette. Les couchettes craquent. 

 Dans un mouvement monotone, les promontoires de l’Espagne et du Maroc, les hauts lieux, la ruche guerrière de Gibraltar, Ceuta, Cadix, Algésiras, le mont Ida apparaissent comme des avertissements : on les suit des yeux jusqu’à ce qu’ils ne soient plus qu’une ligne de fumée plate sur l’horizon : on les commente longtemps à la table vernie du carré. 

 Dans les eaux de Malte rôdent des croiseurs britanniques ; les coups de canon des écoles à feu ouvrent de profondes cavernes dans le grand silence architectural du ciel. Entre Malte et la Crète, un matin, une file de sous-marins glisse en surface, comme une bande de marsouins fatigués de faire la roue : l’Europe se rappelle au voyageur par les symboles les plus révoltants de son destin. 

 Port-Saïd passé avec ses femmes à vendre, ses garçons à acheter, ses Juifs syriens, ses eaux jaunes, les paquebots couleur d’abeille de la Peninsular et de la British India, grouillants de coolies de charbon, le bateau perd de vue le dôme de verre de la Compagnie du Canal, traîne jusqu’à Suez entre les sables, voit le Sinaï, tombe en mer Rouge. 

 Le thermomètre monte chaque jour, les soleils tournent, les jours, les nuits finissent par se fondre au sein d’une lumière terne et éclatante qui aveugle tous les yeux. L’Armin longe parfois des falaises rouges et jaunes coupées de rares accidents, les repères blancs d’un tombeau de saint homme, d’une maison écroulée. On se croirait dans la planète Mars : ce sont les limites marines du désert. 

 Les poissons volants filent sous l’étrave comme des grenouilles. À l’approche de certaines côtes volent dans la mâture des oiseaux singuliers. 

 Les péninsules s’étalent sur l’eau comme des mains et on voit dans le lointain les hautes épines dorsales de ces morts. La mer est bombée comme une tortue, ses volutes se défont et respirent avec un bruit de vapeur évadée. La mer a des mouvements d’animaux en gelée, elle gonfle, étire, rétracte, souffle un protoplasme vitrifié. Elle ne ressemble pas à une femme capricieuse, mais à la plus primitive des bêtes. 

 Des palmiers bas sur pattes comme des bassets, des grues métalliques, des toits rouges apparaissent un matin. Cette apparition est l’escale de Port-Soudan. Le long des quais des bandes de requins se retournent maladroitement sur le dos et quêtent de la nourriture comme des ours, éblouis le soir par le feu du projecteur ils dansent des ballets de guêpes : ils ressemblent à tous les autres animaux. 

 Les employés des douanes britanniques montent la garde entre les parois de longs couloirs bordés de caisses d’essence, à l’orée desquels on aperçoit des rideaux de paille blanche et rouge, un ciel noir habité par des nébuleuses torrides, des vautours et des lampes à arc. 

 On essaye de descendre à terre : les forçats avec leur gros boulet à la cheville empierrent les rues, arrosent des arbres de cinquante centimètres. Des Soudanais vendent des porte-cigarettes en ivoire, des colliers pour les femmes, des fouets de cuir. Quand on a bu sur des tables de tôle, on rentre pour ne plus voir les fonctionnaires jouer au bridge sous les vérandas de leurs maisons, des femmes à leurs côtés. Alors il est impossible de soutenir le poids des airs aigres-doux de bag-pipes que joue à longueur de soirée l’opérateur du sans-fil : il tente d’attirer pour ses compagnons de chaîne des fantômes écossais capables de peupler le creux des mers tropicales. Je ne suis pas là pour des séances de spiritisme. 

 Accroupis à l’arrière, les lascars de l’équipage parlent à voix basse, à toute vitesse, tard dans la nuit. 

 Les ailes du ventilateur, ce hanneton, chassent comme des feuilles les cartes du mort étalées sur la table, des mains humides de sueur les ramassent parmi les brins de raphia, les taches d’huile, l’urine des moutons débarqués. 

 On repart au milieu de la grande rue marine de la mer Rouge, loin de cette lourde escale où l’on fut déjà envahi par l’état tropical. L’état tropical : une fureur inépuisable et parfois, un grand dérèglement sexuel. Trois, quatre navires par jour suffisent à peupler cette route déserte. 

 Le matin du trente-quatrième jour, une pyramide violette qui monte la garde se hisse sur le dos de l’océan Indien. Elle augmente de minute en minute comme les plantes que les fakirs font pousser rien qu’en les regardant. Jeu de pavillons. Le pilote et le docteur arrivent, les machines marchent au ralenti. On découvre des maisons qui prennent peu à peu la taille des terriers où habitent les hommes, une ville à l’ombre de rochers éclatés. L’ancre tombe, une fumée de sable s’épanouit dans la mer : 12°45’ de latitude Nord, 45°4’ de longitude Est : c’est Aden. 

 Je suis arrivé. Il n’y a pas de quoi être fier. 

 Au bout d’un mois de mer, de coups de vent, de haltes, de secrets chuchotés sous les vents, je commence à comprendre des parties de ce voyage. Qu’est-ce qui lui arrive ? C’est une fusion de ses légendes, avec ce peu d’eau grise du printemps, ces légendes sur le bienfait du départ, sur les bénéfices du départ, sur les bénéfices d’inventaire – car il paraît que les voyages sont un inventaire, Duhamel me l’a dit quand j’allais prendre le train, je me demandais si je ne ferais pas mieux de donner mon billet à un pauvre –, légendes sur le salut, sur la liberté censée courir les mers, sur les gentilshommes de fortune. Encore dois-je laisser de côté le pavillon noir, je ne sais pas ce qu’il vaut, après tout, je n’ai tué personne. 

 Je suis tranquille derrière mes stores de roseaux, mes colonnes carrées, sur un fauteuil taillé par un forçat. Pensons à mon départ. J’avais peur, mon départ était un enfant de la peur. Quand je regarde de cette latitude abritée par le Cancer les années où j’ai eu vingt ans et dix-neuf ans, comme on a la grippe et la typhoïde, avec le même plaisir, je vois une sale peur engendrant tout ce qu’un cœur peut sécréter de fausseté et d’erreurs. Je ne suis pas plus fin qu’un autre : j’ai fui. Le premier mouvement de la peur est de fuir. On peut insulter cette lâcheté, les insultes n’empêcheront pas les jeunes gens de prendre les lézards pour des sauriens sortis de la préhistoire. Le jour où les sirènes lâchent leurs aigrettes de valeur et leurs cris d’accouchées sur les échos des docks, ils attendent en échange de ce qu’ils abandonnent une liberté inconcevable des forces nues, et restées nues depuis Adam. 

 Mais quels cadeaux fait l’océan quand les jours ont passé, quand on a coupé tant de fuseaux horaires qu’on s’embrouille dans ses calculs si l’on veut savoir ce que font les amis à Paris, s’ils dorment ou s’ils mangent ? 

 On peut dire qu’on est hors d’atteinte, matériellement invulnérable. Il ne faut pas chercher midi à quatorze heures : cela signifie quelque chose de tout à fait simple et important, que les armatures de l’ancien esprit sont perdues et qu’il faudra lui en trouver d’autres : il ne vit pas sans squelette. Cette seconde naissance ne va pas de soi. 

 Les armatures de l’esprit sont des objets en bois, en métal, en protoplasme, en verre, en tissu, des cubes, des sphères, des vivants, des boîtes, des moteurs, des apparitions visibles, des formes qu’on touche, des airs bruyants. Soudain on cesse de tomber toutes les cinq minutes sur des chevaux, sur des journaux, des automobiles, des joues de femmes, des bâtiments corinthiens, des personnages décorés de la croix de guerre, des rayons de bibliothèque, des tickets de métro, de tomber sur sa vie. 

 On eut aussi un corps : provisoirement il vous reste. Mais provisoirement : il faut l’empêcher de s’échapper. 

 Quels limbes sur la mer, quel oubli, quelle respiration dormante, quelle atmosphère de tables tournantes, il y a des fantômes de tous les côtés, le grand être blanc d’Arthur Gordon Pym vous attire. Quand les savants iront vous dire que les sirènes sont des dugongs, je leur rirai au nez, puisque c’est vrai : il y en a à tous les coins de vagues, dans toutes les cachettes de l’écume, et aussi Nausicaa, voir les Lotophages, voire Circé et ses merveilleux charmes. Impossible d’entendre les voix des machines parlantes de la famille, de saluer les gens avec lesquels on avait un commerce de colère, de méfiance, d’hypocrisie. On dort : les idées, les pressentiments usés jusqu’à la trame, les ruses attachées aux objets des départements s’enfoncent comme les derniers îlots du pays de Galles au fond d’une distance qu’on n’aurait pas le courage de franchir deux fois. 

 Personne enfin pour réprouver ces omissions et ces absences – essayez donc d’oublier vos souvenirs civiques filiaux, vos devoirs fraternels, dans vos arrondissements et vos sous-préfectures. 

 Tous les aliments qui nourrissent l’homme d’une autre manière que les albumines et les hydrates de carbone, tout son régime est renouvelé. Les alentours qui glissent, des pans qui se décalent, se rident, s’enroulent vers le zénith, une boule se dilatant par surprise à l’intérieur de laquelle se passe un échange de fumées, de fusions, de signaux, d��ondes électriques : où accrocher encore les vieilles habitudes terribles ? L’héritage terrien, les images urbaines, les façons continentales, tout est soudain perdu. 

 Plus de solides que ce navire moins solide qu’on ne croit, poisson facile à délivrer de ses repères. Sur les planches de la terre tout est lié à des objets résistants assez fidèles pour qu’on ne regrette pas d’avoir appris à l’école la géométrie dans l’espace et la mécanique des solides. Les jambes mêmes n’ont pas de souci avec des histoires d’équilibre. 

 Tout d’un coup le corps doit se mettre à l’étude de ses mouvements, il a un an, il faut qu’il invente sa position chaque fois que le vent tourne, en même temps qu’il perd sa peau au grand soleil des tropiques. Il pèle et il tombe : où l’esprit trouverait-il le temps de penser à mal ? 

 On ne pense plus qu’à des événements simples mais essentiels, quand les membres et les yeux ne rencontrent plus qu’un nombre dérisoire d’objets à formes régulières : un pont tremblant de vibrations et de vagues, deux mâts, une antenne, un compas, une machine Diesel. 

 Quant au fameux secret caché dans les navires, celui qui les habite ne le trouvera pas. Un escalier de fer glissant d’huile avec des marches coupantes comme des os descend dans le gros ventre de la cale. Où mène-t-il vraiment ? se demande-t-on les premières nuits. Au-dessous de ce niveau de la mer qui n’existe pas plus que le niveau d’une poitrine, d’une hanche ? Vers les fosses ? Pourrait-on continuer vers ces refuges d’extraordinaires poissons avec des abdomens soufflés et des yeux au bout d’antennes, vers les pavillons rouges et verts des algues ? Ce serait changer d’air dans des sortes de prairies pour hippocampes, araignées de mer, anémones. Mais on arrive dans une étable de fer bouillant, secoué par les coups des machines, le pouls de la vapeur. C’est le monde, avec ses fermetures à droite et à gauche, ses planchers, ses plafonds, il y a des piliers de métal rouge, des tuyaux, des membrures comme à l’intérieur d’un thorax, des ruisseaux avec des arcs-en-ciel de pétrole, des lampes qui se balancent comme des pendules. Espérez-vous monter jusqu’à Saturne en poussant à bout l’escalier de la tour Eiffel ? Haut et Bas. Ne pas renverser : le monde n’est qu’une caisse. Il faut penser sérieusement qu’on ne peut pas monter dans le ciel, descendre sous les eaux, sans avion, sans scaphandre et ces violations mécaniques ne durent qu’un temps. Voilà en somme une signification de la vie humaine : les hommes ont à tenir compte des renseignements sur la densité, sur la direction de la pesanteur : cela ne les empêche pas de vivre, cette fatalité n’a réellement pas plus d’importance pour leur bonheur que le fait d’avoir quatre membres et une tête seulement : ils finissent même par en retirer du plaisir lorsqu’ils ont saisi que l’expansion de l’homme et son enrichissement ne sont peut-être pas naturellement illimités. 

 Le fond d’un bateau, petit monde au sein d’un grand monde fermé, comme les parois du monde, limite toutes les fantaisies. Le corps vit au-dessus des cales dans une indolence et une impatience sans destination. 

 Tout cela dessine les figures diverses de la paresse et de l’oubli. Sur la mer, liberté égale seulement absence. 

 Mais l’oubli n’est pas l’autre nom de la liberté. Revenons, la liberté compte seule. Sur les quais européens de Glasgow où – c’était le temps de la grève charbonnière – les hommes ne mangeaient pas tous les jours à leur faim, il était question de miracles, d’événements, de ce qui serait une rupture et la promesse de véritables réincarnations. J’avais l’impression que la vie humaine se découvre par révélation : quelle mystique. Mais les gens de mon âge vivaient dans l’attente de n’importe quoi, des fameux coups de foudre de l’aventure : bonnes histoires de nos gardiens. 

 Les événements ne se rencontrent pas aux tournants des routes, les virages ne sont pas des mines d’or, il n’y a pas une route vide comme la plaine champenoise, et monotone, sans villages, et puis soudain quand personne n’y pense, quand rien ne sert de présage, derrière un pan de rocher, ce que l’on attendait et qui n’a pas de nom. M. Barnstaple passa seul un samedi après-midi sur une telle grand-route. 

 Ceux qui font des découvertes, ceux dont on dit en repassant l’histoire de leur existence qu’ils n’étaient pas nés pour rien, trouvez-les parmi les hommes prudents, sédentaires, qui savent rester éveillés patiemment, qui demeurent longtemps quelque part et chassent avec précaution : le vrai s’abat dans un affût, ce n’est pas une carte qu’on retourne un soir dans un jeu de hasard où tout coup peut être gagnant. Si vous voulez vivre, il faudra retrouver la persévérance. Vous voulez vivre et vous filez comme des morceaux d’astres dans votre nuit. Il faudra une attention de vos jours et de vos nuits. Pendant que vous dormez, tous les êtres peuvent mourir. Pendant que vous courez, vous-mêmes pouvez mourir. 

 Les voyageurs sont condamnés à ne voir des maisons où vieillissent les hommes sédentaires que des murs de toutes les couleurs, avec des curiosités simplement architecturales. Je fus ce voyageur : circuler sur de petits vapeurs écaillés, sur des dhows indigènes de l’un à l’autre bord de ce profond canal des enfers, rebondir sur les remparts de l’Afrique et de l’Arabie – ces mouvements du désordre n’imitent pas longtemps les allures de la liberté. On sent une espèce de boule de métal qui tourne à l’intérieur de la vie : elle heurte les organes, plus on les remue, plus elle les blesse. 

 Les fenêtres sont fermées devant les voyageurs parce qu’ils se croient obligés de conseiller le départ et le voyage partout où ils vont, tout le monde sait naturellement qu’ils sont les ennemis de ceux qui savent séjourner longtemps dans une même chambre, les êtres sont fermés pour eux comme des globes étanches. Ils continuent à avancer en attendant le bonheur de la bienveillance du hasard comme si ce mélange de causes embrouillées était un dieu qui distribue des récompenses : mais un homme entêté, en qui l’attachement volontaire à un lieu et à un genre particulier d’action, une méthode constante ne détruisent pas les passions peut être puissant sur ces causes et les démêler. Il faut donc, pour DEMEURER, pour dire ma demeure sans rougir, aimer la puissance véritable. Les vrais voyageurs et les vrais évadés sont des témoins dérisoires d’une impuissance humaine. 

 Il n’y a que de maigres vérités dans les expressions proverbiales, mais quand on dit aux enfants que les alouettes ne tombent pas rôties dans la bouche, on leur communique une sentence efficace, cette pensée simple que les événements ne tombent pas du ciel. 

 Les voyageurs ne possèdent plus pour assurer leur vie que la surface du corps, la peau avec ses organes du chaud et du froid, la vue, l’odorat, l’ouïe. Ils ne quittent pas le désœuvrement pour rencontrer l’amour lui-même, les femmes leur sont interdites. Elles ne courent pas les routes : pas de vivants plus attachés et plus patients que les femmes qui poursuivent en bougeant à peine des actions très profondes dont elles ne savent presque rien, je connais une femme qui ignore qu’elle a des ovaires et qui a des enfants. Ils couchent parfois avec celles qu’ils trouvent à portée de leurs mains, troublées par chance et ouvertes comme l’on dit que les juments en chaleur étaient offertes aux semences des vents, mais elles ne les suivent pas, elles sont trop absorbées dans leurs travaux éternels. Ils ne les possèdent pas ni ne sont possédés, ils n’ont qu’un usufruit de corps hostiles à ces impatients. 

 Quelle patience eût-il fallu pour gagner et connaître cette femme assise au soleil dans le jardin de Gezireh, le long du Nil. 

 Voyageurs, devenez de plus en plus vides et tremblants, malades de l’agitation de votre mal, vous aurez beau jeu de vous rassurer en répétant que vous êtes libres, que cela au moins ne vous sera pas enlevé. La liberté de la mer et des chemins est tout à fait imaginaire : au commencement des voyages, elle ressemble à la liberté parce qu’elle est comparée à l’esclavage horrible de la vie qui précédait la mer. Mais voici ce qu’elle est : une licence de certains mouvements physiques ; plus de contrainte à des gestes que d’autres ont voulus. Une aisance inconnue. Les routes de terre et de mer ont une faible densité d’habitants et ceux qui vivent sur elles ne sont pas des gens à prescrire et à défendre tel ou tel mouvement. Les membres peuvent réellement se mettre à l’air, se donner de l’air : nul geste qui soit encombrant, ou inconvenant, ou obscène, pas de foule que le coude puisse heurter, aucun de ces gestes honteux que font les êtres de la foule, comme de presser sournoisement les hanches si larges d’une femme, de se regarder à la dérobée dans tous les miroirs des rues pour contrôler son personnage, comme de cracher vite, et en se détournant, dans un mouchoir. Vous pouvez uriner librement dans la mer : nommerez-vous ces actes la liberté ? 

 La liberté est un pouvoir réel et une volonté réelle de vouloir être soi. Une puissance pour bâtir, pour inventer, pour agir, pour satisfaire à toutes les ressources humaines dont la dépense donne la joie. 

 Les voyageurs sont comme les autres tirés de toutes parts par les puissances qu’aucun objet ne satisfait, par l’amour sans amant, l’amitié sans ami, la course sans parcours, le moteur sans mouvement, la force qui n’a jamais d’actualité : il n’y a pas d’objet, de dessein, d’occasion. Libres comme les sages qui paralysent une par une les parties de l’humanité et qui appellent sagesse cette mutilation : il est grandement temps de n’être plus stoïques, vous n’aurez pas de ciel où rattraper le temps. 

 Fuir, toujours fuir pour ne plus penser que vous êtes mutilés ? 

 Je n’invente pas des contes littéraires : j’ai connu un soldat de coloniale envoyé aux sections spéciales du Cap Saint-Jacques, qui disait à ses juges empesés de galons : « Je ne peux pas ne pas céder aux crises qui me prennent, à ces fugues qui sont les seules fautes que vous ayez à me reprocher. Il faut que je fuie. C’est la seule explication que je puisse donner de ce que vous appelez mon inconduite habituelle. » 

 Je suis donc en mer. Je pense ces choses sur la mer pour lui rendre justice, être juste contre elle et pour elle. 

 Il y a cette absence, ces disparitions, ces éclipses des humains attirés par l’accostage du navire comme des hannetons par une lampe, le soir à la campagne, puis disparus, fondant dans le tremblement de chaleur des quais de corail. 

 Il y a une grande existence identique et pesante, un monde posé contre nous, sans visage, écrasant les battements du cœur qu’on écoute. La mer et les déserts, l’élément mobile comme le feu et l’élément apparemment immobile, ces êtres sans voix, sans bouche, sans regard, défigurés par les brûlures ne conspirent même pas contre l’homme : ils ne sont pas de son parti, ils ne sont pas ses adversaires : à peine parvient-il à les penser à force de mesures par la géométrie et les calculs qui traitent d’étendues inflexibles : la science est simplement ce qui nous empêche de nous sentir perdus. Mais les images, les désirs, les idées tombent les uns après les autres comme des mouches tuées par les approches de l’hiver. 

 Liberté ? Ce n’était pas ce vide que je cherchais, mais une puissance véritable. 

 Et les marins qui voyagent comme un menuisier scie des grumes ? Il y a encore des marins, sur la mer, qui sont humains parfois. 

 Le capitaine Blair produit des actions réelles, quand il faut, il monte sans y penser jusqu’à une espèce de sublime professionnel, sans se dire que le moment est venu d’être sublime. J’ai connu un poète qui avait été pilotin ; il sauvait son âme éternelle chaque fois qu’il lançait un seau d’eau sur les planches du pont, le matin à cinq heures. Blair ne croit pas sauver son âme, mais Blair commande. Il lutte contre les sautes de vent, l’arrivée des grains, des courants, se méfie des lignes de récifs. Il va régulièrement d’incident en incident sans aucune complaisance pour lui-même, sans aucune idée lyrique des océans. Il connaît qu’il arrive des moments où il ne faut pas se tourner les pouces, mais décider et ordonner parce que tout dépend de la vitesse et de la sûreté d’un petit nombre de mouvements. Il est beau à voir : on l’imagine criant au directeur et au propriétaire de sa compagnie, comme le patron de la Tempête : « Silence, vous autres ! À vos cabanes ! » Quand son bateau est neuf comme l’Amin, Blair apprend à connaître un objet : savoir comment les pompes à mazout fonctionnent, comment cette carcasse obéit aux tours du gouvernail à vapeur, comment elle se comporte à la lame. Il écoute les bruits du navire comme un cœur, jusqu’à le connaître comme une femme, jusqu’à s’en dégoûter comme d’une vieille épouse. 

 Il est complet quand il fait un métier d’homme qui a des ennemis dans les cartes, les couleurs des fonds, les directions colorées des eaux. Alors il a autant de corps que l’équipage a d’unités. Il faut voir aussi un contremaître de chaudronnerie commandant son équipe devant la presse à emboutir les grosses pièces, ou encore un chirurgien qui opère. Sans aucune analyse qui les sépare de leur action. Blair est ainsi, vivant tout le temps que dure son acte : mais il n’en sait qu’un, c’est son malheur. Le reste du temps, il n’y a pas tous les jours des tempêtes, des ports difficiles, il s’emmerde, il regarde son cargo comme une cellule, il n’arrive pas à se consoler en traitant la mer de putain. Les sentiments de la mer le secoueraient de son rire écossais : c’est une matière instable difficile à traiter, dure à comprendre, c’est un mauvais cheval. Elle peut tuer d’une mort humide et pourrie celui qui l’oublie à la seconde où il faut se souvenir de ses façons. Blair ne descend même pas à terre pour contempler les paysages : il a fait vingt-cinq ou trente fois escale à Massaouah et il ne cherche pas à savoir que c’est la plus belle baie du monde avec son cirque de montagnes, ses eaux jaunes et plates qui traînent des rivières de sable jaune, des amas d’herbes comme l’Amazone, et les débris de cet arbre que j’appelle le Flamboyant. Mais il sait que le cheb, ou la bande des coraux, s’étend là jusqu’au milieu de la mer Rouge. Les instructions nautiques lui disent que ce dédale de rues, de passages, de sentiers sous-marins changent d’année en année. Il voit l’écume des lignes de brisants, mais il n’admire pas les prairies de zoophytes à vingt-cinq mètres de lui avec leurs bourgeonnements, leurs inflorescences. Il sait seulement que la navigation n’est pas commode : son action est dirigée là où elle possède tout son efficace. 

 Tous ces marins se morfondent à périr, Blair, qui pense à ses enfants morts, aux sous-marins allemands que son patrouilleur poursuivait dans les brouillards glacés de la mer du Nord vers l’automne 1917, Beaton, Hiddleston l’ingénieur qui ne rêve que d’un embarquement sur un paquebot, comme un fonctionnaire veut monter d’une classe. Tous les marins diffèrent moins qu’on ne pourrait le croire des voyageurs de commerce qui font une région française dans une six chevaux Renault. 

 Je vous dis que tous les hommes s’ennuient. 

 Aden, Makalla, Mascate sont au nombre de ces enfers que mentionnent les dictons des marins. 

 É LISÉERECLUS , 

 Nouvelle Géographie Universelle IX, 856. 

 Mais seule l’expérience pouvait apprendre à celui que je fus qu’un mouvement dans l’immense matière anonyme ne remédie pas à des désordres qui n’ont aucun rapport avec ses dimensions : l’étendue ajoute même les siens. 

 Les plus clairvoyants des voyageurs se rendent compte à leur première escale de la vérité des voyages. Partis pour Singapour, pour les îles Marquises, ils la découvrent avant d’avoir vu passer les Lacs Amers et les squares désolés de Suez. L’entêtement ou des nécessités étrangères à leur volonté et à leurs vœux peuvent seuls les contraindre à un itinéraire où il ne leur reste plus à attendre que des malheurs. 

 Moins clairvoyant, oubliant le vertige même auquel j’avais voulu échapper, je vécus à Aden, « ville célèbre et ancienne ». 

 Samson, dans sa géographie, en 1683, écrit de beaux contes : « Zibit, près de l’extrémité de la mer Rouge est belle, bien bâtie, riche et d’un grand négoce en drogues, épiceries et parfums. Elle a été capitale d’un royaume dont le Turc s’est emparé il y a près de six vingt ans, comme il a fait en même temps d’Aden, en faisant pendre le roy de celle-ci au mât de son navire et couper la tête à l’autre. Aden est la plus belle ville et la plus agréable de toute l’Arabie : elle est fermée de murailles du côté de la mer et de montagnes du côté de la terre. Dessus ces montagnes il y a plusieurs châteaux en très belle vue. Elle a bien six mille maisons. Elle est assise au-dehors de la mer Rouge et au commencement de la grande mer. » 

 Quelle impatience lorsque je lisais à Paris des histoires sur la ville où je devais vivre, trois ou quatre mois avant mon départ : de ma chambre j’entendais les enfants crier dans la rue d’Ulm : « Chat perché », disaient-ils. Les taxis changeaient de vitesse. Les coqs de la rue Rataud chantaient la pluie à deux heures de l’après-midi. Un loriot restait des heures se balançant comme un imbécile à la pointe d’un fusain, un merle sifflait la première mesure de la Marseillaise . J’étais enragé, j’attendais la nuit pour courir dans les rues de la montagne Sainte-Geneviève. 

 Et voici ce lieu si beau qu’il fait mourir. 

 Aden est un grand volcan lunaire dont un pan a sauté avant que les hommes fussent là pour inventer des légendes sur l’explosion de cette poudrière. Ils ont fait la légende après : le réveil d’Aden qui conduit à l’enfer annoncera la fin du monde. 

 Un tronc de pyramide recuit et violacé dans un monde bleu, couronné de forts turcs en ruine, une pierre entourée de vagues concentriques lâchées par l’oiseau Roc au bord de l’océan Indien, un terrain d’aventures pour Sindbad le Marin, né à la grande péninsule arabique par un cordon ombilical de salines et de sables, sous un atroce soleil que les hommes ne sont pas arrivés à prier. 

 C’est entouré de déserts d’eau couverte de méduses qui amènent des poissons, des couteaux, des casques, des bâtons : entre Ras Marshag et Kor Maksar s’étendent des bancs de coquilles et de squelettes de poissons insolites comme des nervures desséchées de feuilles. « Lors du changement de la mousson… dit Reclus, des milliers de poissons morts de toute espèce sont rejetés par la vague sur les côtes de Périm et d’Aden. » 

 Des déserts de pierre ouvrent le Yémen au pied d’un massif rouge flottant presque toujours entre des nuées de lessive. Ce massif cache les champs de l’Arabie heureuse, les jardins et les palais de Sana, les populations serrées de plus d’une ville légendaire. 

 Des chemins de ronde fortifiés dominent les passes dans le rocher entre la ville indigène et la ville britannique, il y a des tunnels noirs où circule l’odeur d’ammoniaque des excréments, des villages de tombeaux, des villages de maisons ; des citernes de métal pleines de pétrole, des casernes regardant la mer, des hangars d’avion, des clubs, des missions, poussière de la chrétienté en morceaux, une loge maçonnique, ce qu’il faut au bonheur. 

 Les chemins pierreux portent des chameaux qui traînent des tonnes d’eau, des voitures de vidange, des autos américaines conduites par des Somalis à turban, des soldats anglais et hindous, des peuples mélangés. Aden fut toujours marché et place forte : emporium, vetissumum oppidum Aden, dit Claude Morisot en 1663. 

 Aden bourdonne comme un grand animal rugueux couvert de mouches et de taons, roulé dans la poussière. Les ruelles du Bazar serrent des foules entre les murs des échoppes, les pièces de soie sortent des métiers à mains comme de beaux serpents de couleur, les changeurs banyans assis, en redingotes luisantes, sur le pas de leurs portes font rouler d’une main à l’autre des piles de roupies, de souverains et de ces dollars Marie-Thérèse avec lesquels les Anglais achetèrent vers 1839 les environs de la presqu’île. 

 Accroupis à la porte de petits cafés enfumés, les hommes bienheureux fument des pipes à eau, raniment leurs charbons. Ils ont quelquefois le dos recouvert de ces ventouses faites d’une corne de chèvre, qui aspirent le mauvais sang des maladies. Les cafés ont une place énorme. C’est un des lieux où l’on atteint le Kief. On peut lire les récits des vieux voyageurs : les cafés au moins ne changent pas. Niebuhr qui fut en Arabie vers le milieu du XVIII e siècle les décrit : 

 « On n’y voit pas d’autres ornements que des nattes de paille étendues par terre ou sur des banquettes de maçonnerie. Sur le foyer de la cheminée, il y a des pots à café de cuivre bien étamés en dedans et en dehors avec bon nombre de tasses. On ne sert pas d’autres rafraîchissements dans ces cabarets orientaux qu’une pipe de tabac à la turque ou à la persane et du café sans lait ni sucre. Ainsi on n’y a aucune occasion de faire de la dépense ni de s’enivrer : les Arabes étant aussi sobres dans ces tavernes qu’ils l’étaient anciennement lorsqu’ils ne buvaient que de l’eau… Ils n’aiment pas la promenade et ils restent souvent des heures entières à la même place qu’ils ont d’abord prise sans dire un mot à leurs voisins. Ils s’assemblent par centaines dans ces cafés. J’avoue que j’ai peu fréquenté ces maisons. Les marchands d’Europe qui séjournent dans les villes d’Orient n’y vont pas du tout. Les autres voyageurs ont encore moins envie de passer des soirées entières collés à la même place surtout quand ils n’espèrent pas d’entendre quelque chose qui les amuse. » Beaucoup de travailleurs indigènes n’ont pas de domicile et couchent en plein air ou dans ces cafés. 

 Les Somalis y font en criant des parties sans fin de dominos. Tous les nègres ressemblent aux gens de Marseille, de Toulon. 

 Les enfants de l’école musulmane crient leurs versets dans leurs classes ouvertes comme des boutiques, ils n’en sont pas troublés. Des mendiants circulent. Partout on conclut des marchés muets : il y a un code de signaux faits par les doigts qui se touchent sous un pan d’étoffe : les cris arrivent après la conclusion de l’affaire. 

 Sur cette vie s’épanouit l’odeur rance, beurrée, poivrée, parfumée d’encens, de bois aromatiques, cette odeur magnifique, inoubliable de l’Orient. 

 Les Blancs et les banyans cachés dans leurs tanières hygiéniques travaillent sous les ailes des ventilateurs dans leurs bureaux où des indigènes silencieux marchent pieds nus entre les tables, les machines à écrire inscrivent sans relâche un petit nombre de signes noirs. L’existence des gens de nos pays consiste à les combiner, les défaire, les recombiner. C’est un jeu de fous. Dehors sous les chutes de soleil des troupeaux de moutons descendent vers les docks, têtes noires, têtes rouges, portant leurs grosses queues courtes pleines de graisse. 

 Dans le grand port ouvert entre Steamer Point et Ma’ala, il y a un grand mouvement de navires : les paquebots de la P. and O., des Messageries Maritimes, s’ouvrent une voie dans un taillis de cargos dépeints, de pétroliers, de vedettes, de boutres aux châteaux coloriés comme des caravelles, d’un bleu, d’un vert si beau dont les reflets grouillent sur la mer comme des couleuvres. Sur ces paquebots montent pendant les heures d’escale les femmes et les hommes de la colonie : les femmes vont chez le coiffeur, les hommes vers le bar. 

 Le pétrole coule entre deux eaux dans de gros tuyaux articulés comme des serpents de mer, les seuls authentiques. Il va nourrir les réservoirs des navires. 

 Aden, il n’y a pas si longtemps, était une station de charbonnage ; les chaudières à mazout ont amené à leur suite les citernes noires de l’Anglo-Persian et de l’Asiatic-Petroleum, des bureaux, des docks, des intrigues qui troublent le cœur des petits souverains indigènes, devenus marchands d’huile et acheteurs d’essence pour autos. Un peu partout se propage une petite guerre pour les concessions. Ainsi Aden se conforme encore à son destin. En Arabie l’odeur des cuirs, l’odeur chaque mois plus insolente du pétrole remplacent l’odeur du café de Sana et d’Harrar. Ce changement de prétextes ne change pas les conséquences humaines. On lit dans Reclus : « Pour étendre les caféteries, des guerres européennes ont été entreprises, de vastes territoires ont été conquis dans le Nouveau Monde, en Afrique, dans les îles de la Sonde ; des millions d’esclaves ont été capturés et transportés dans les plantations nouvelles : une révolution s’est faite, entraînant avec elle des conséquences incalculables par leur complexité où le mal se mêle au bien, où les tromperies, les guerres, l’asservissement de populations entières, les exterminations en masse accompagnent les échanges du commerce… » 

 Dans les entrepôts de Ma’ala et de Somalipura les sacs de sucre et de riz, les balles de cuir de bœuf et de peaux de chèvres, les caisses d’essence timbrées d’un ours, d’une gazelle, montent jusqu’aux toits de tôle ondulée. Les manœuvres arabes travaillent et chantent les airs du travail dans l’étuve calcinée des magasins. Ils ne savent plus leurs gestes si le rythme est absent. 

 La sagesse des nations approuve tant de détours, de contrats, de pesée, d’esclavages profitables. Mais qu’en pense la Sagesse qui n’appartient pas aux nations ? 

 Quelle drôle d’idée d’avoir pris racine sur ce rocher. Partout ailleurs les humains s’accrochent aux points d’eau entourés d’arbres et de champs qu’on irrigue. Mais dans ce pays sans fontaines ils boivent la précipitation de rares pluies, les eaux distillées de l’océan Indien. Des navires ramènent des cargaisons d’eau puisées dans le canal d’eau douce à Suez. Les orages que les habitants titubant de sommeil contemplent de nuit comme une procession, emplissent parfois les cuves profondes des citernes de Cléopâtre plus mystérieuses que les catacombes. 

 Les hommes sont faits pour les ancrages : c’est en tout lieu leur sagesse, c’est ici une folie noire et volontaire. Ils savent bien partir sur les plus longues routes de leur globe aplatis comme les melons d’eau : à peine débarqués aux escales, ils se cramponnent au moindre tas de sable. Ces perceurs de murailles perforent les rochers pour y faire des trous, menés par des desseins obscurs. Ces desseins, vous les nommez ici guerre, commerce et transit : croyez-vous que ces mots excuseront tout jusqu’à la fin des temps ? 

 Dans cette mixture de l’Orient et de l’empire britannique, je sentais chaque semaine, chaque soirée s’accélérer un vertige dont je n’avais pas prévu l’existence surprenante. 

 C’est le vertige même des hommes qui viennent de détruire leurs habitudes et qui n’ont pas tout perdu dans cette victoire à la Pyrrhus. 

 Je m’apercevais que je n’avais pas acquis d’habitudes, j’étais propre. J’avais des habitudes de traduction, de déchiffrement, d’analyse logique, quelques coutumes de l’intelligence. Mais mes actions ne marchaient pas avec des béquilles. Les seuls groupes qui m’avaient accueilli étaient scolaires, universitaires, familiaux : tout cela était profondément inutile pour quelqu’un qui tombait du lycée dans des histoires de pétrole et l’existence mauvaise des grandes personnes. 

 Je me cherchais en vain des obligations, ces habitudes que personne ne comprend, ces dieux imaginaires dont l’ombre s’étend sur tous les cœurs. 

 Par hasard j’étais sans chaînes et sans tribu dans une foule où chaque passant reconnaissait les siens, et pouvait échanger des rites contre des rites, des mots de passe et des mots de ralliement. 

 Cet échange militaire fournit aux hommes une de leurs illusions du bonheur et toutes les illusions de la vie, de la défaite, de la paix et de la guerre. Il les empêche de se rendre compte tous ensemble, et tout d’un coup qu’ils marchent dans leur existence comme des chiens dans un jeu de quilles. 

 Pour moi, rien de prescrit, rien d’interdit, ni viande, ni vin, ni vêtement, ni femme de telle ou telle caste, ni modestie, ni débauche. Personne à adorer, à fléchir en priant, à remercier par des offrandes. Dans cette absence des dieux et des anges, j’étais dépouillé des symboles de la piété et des lois, des catéchismes, des cultes, des mots d’ordre. Les actes ne me semblaient pas plus moraux que le mouvement des feuilles dans un arbre. Je vivais dans la nature, les hommes, les bêtes, les objets en faisaient partie sans transfiguration. Un vautour était un vautour, une vache était une vache, le drapeau du consulat de France une étoffe. Je ne devais pas porter une coiffure en forme de sabot de vache, un turban de la longueur d’un linceul : il faut saisir qu’un casque de liège ne concilie aucun peuple, aucune divinité, qu’un costume de toile blanche est simplement celui qui absorbe le moins les rayons : l’Européen colonial ne saisit pas les larges limites que lui découvrirait l’intelligence de ses vestons tissés mécaniquement et réduits à des fonctions véritablement physiques. 

 Enfin je flottais dans une mer de prescriptions, de codes et de machinations religieuses comme un poisson entre deux eaux. 

 Les autres vivaient par clans, par religions, par couleurs de peau, par nations, par clubs, par maisons de commerce, par régiments. Ils passaient leur temps à inventer des subdivisions, des cloisons, des échelons sur lesquels ces singes montaient et descendaient. Ils se regardaient aussi comme des détachements en campagne. Dire que ces fous auraient pu aimer des hommes, qu’ils n’étaient faits que pour cela ! les Arabes haïssaient les Juifs, les membres de l’Union Club méprisaient ceux de l’international Club qui admettait les ingénieurs italiens des salines, les fabricants grecs de cigarettes dont aucun officier de l’artillerie britannique ne saurait parler sans rire. 

 Il y avait un jeu inextricable de distances sociales où tout ce monde se glissait et se reconnaissait avec une dextérité merveilleuse, des degrés hiérarchiques au bas desquels se trouvaient sans doute les Juifs humbles et crasseux qui habitent autour de la synagogue où ils vont se consoler de bien des affronts en priant le dieu des vengeances, les épaules entourées d’un thaless poétique comme la nuit. Au sommet de la pyramide il y avait l’agent de la Peninsular, deux ou trois commerçants puissants dans la mer Rouge, les officiers, le gouverneur, et dans le Crescent, à Steamer Point, la statue assise de la grosse reine Victoria avec ses joues pendantes, ses petits yeux coincés d’ivrognesse. 

 On comprend bien des choses si l’on sait que chacun de ces hommes devait être enterré selon les rites de sa bande, avec tout ce qu’il peut y avoir de prières : catholiques, juives, puritaines, presbytériennes, méthodistes, parsies, jaines, musulmanes. Il y avait des morts qu’on déposait dans un lit de rochers, d’autres qu’on brûlait, d’autres qu’on abandonnait à la cuisson du soleil et au bec courbe des vautours. Aucun mort ne disparaissait d’une manière vraiment raisonnable, dans un véritable néant où il n’eût été prétexte à aucun rite. 

 C’est l’un des pistons de l’immense machine appelée commerce. 

 Balzac, Modeste Mignon . 

 Je vois d’ici Aidrus road, montant vers la grande mosquée Aidrus blanche et verte, du haut de laquelle le prêtre crie la prière vers les quatre vents de l’horizon au commencement du matin : les autres mosquées répondent des quatre coins de Crater endormi. Les chèvres couchées devant les portes, les indigènes couchés sur leurs bancs de ficelles comme des morts habillés de blanc commencent à remuer faiblement. La rue se termine, divisée par les éperons de rocher, se dissipe en sentiers qui s’enfoncent dans la montagne vers les baies, les carrières, les abattoirs et la Tour du silence, résidence des morts. 

 Il y a un trafic de passants, de fêtes, de ces enterrements arabes glapissants qui trottent comme des champions de marche. Et toute la journée courent dans la poussière riche de débris les coolies traînant des charrettes chargées de peaux séchées, et leur chant de travail sans couplets. De grandes filles somalies passent, riant aux hommes des deux yeux, un pan de leur voile de saintes vierges entre les dents. Les Indiennes offrent leurs puissants bras nus, des surfaces brunes et élastiques de chair entre leur jupe et le corselet étroit qui bande leurs omoplates et leurs seins. Les deux Américaines de la rue Aidrus marchent avec une gazelle derrière leurs talons. Tous les hommes et toutes les femmes inconnus. 

 D’une très profonde cour intérieure monte l’odeur des peaux grillées au soleil des hauts plateaux abyssins, sur la pierraille des somalilands, dans ces pays dont les noms feraient travailler l’imagination d’un enfant assis sur les bancs d’une école primaire : Berberah, Ogaden, Dunkali, Harrar, Mogadiscio, Addis Abeba. 

 Et le bruit de beurre fondu des grains de café sur les claies des trieuses lie tous les bruits. 

 Dans cette maison de blocs noirs plus puissante entre Suez et le Kenya qu’un ministère d’Europe, il y a le chef, des directeurs, une bande de femmes et d’employés londoniens qui ont le vertige d’être si loin du tramway d’Elephant and Castle, de leurs banlieues de jardins maigres, de leurs trains électriques roulant entre huit et neuf vers Cannon Street et London Bridge. Des gens comme tous les enfants de l’Europe. 

 Le maître de la firme est un de ces hommes dont le poids empêche ceux qui le connaissent de s’endormir sans arrière-pensée. 

 Il possède ce que les trois quarts des personnages les mieux doués du sentiment de l’importance n’ont même pas : des adresses télégraphiques à Bombay, à New York, à Marseille, à Londres, un code télégraphique privé. Son pavillon rouge et vert flotte sur des bateaux qui transportent ses marchandises. Sa volonté a l’air de peser sur l’avenir des tanneries et du commerce international des gants de peau. Des agents règnent en son nom dans les ports de la mer Rouge, dans les bourgs de l’Abyssinie, en plein Moyen Âge. Son nom est un mot de passe aussi loin qu’à Sana du Yémen et qu’aux frontières du Choa. Il parle haut aux sultans indigènes qui vivent dans les oasis de l’intérieur et les États de l’Hadramut. 

 Il y a de faux hommes d’action : il est l’un d’eux. Il vous dit : « J’ai constamment vécu d’une manière totale, ma vie est une suite ininterrompue d’actions, de batailles données et gagnées. Cette contrée où je suis arrivé pauvre et orgueilleux il y a plus de vingt ans porte les cicatrices de mon action. Elle témoigne pour moi. Elle me reconnaît. » Ainsi, il ment et il se ment. 

 Pas un seul de ces actes n’a ajouté une parcelle au pauvre qu’il fut et qu’il est demeuré. Il est inachevé, comme un chantier abandonné derrière des palissades brillantes d’annonces. Faut-il prendre pour l’action ses reflets ? Chaque être est divisé entre les hommes qu’il peut être, il a laissé vaincre celui pour qui la vie consiste à faire monter et descendre les cours des cuirs abyssins, et ceux du café sur le marché de Djibouti ou de Dire Daoua, celui qui est vendeur et acheteur de signes : dans l’histoire d’un sac de café, vous ne trouverez que peu d’actions, faire pousser un arbre, boire une tasse. Combattre des êtres de raison comme des firmes, des syndicats, des corporations de marchands : appellerez-vous cela des actions ? Je veux détester et battre tel homme particulier, cette figure de traître que je vois, ce patron, cet avoué, ce chef de bataillon, cet empêcheur de faire l’amour. Sortez de la vie avec vos imitations, avec vos trompe-l’œil qui ne comptent pas dans l’établissement de la vie charnelle, de la justice, de la joie, avec vos fabrications de haine, de défaillance et de colère, vos diminutions et vos images dans l’eau. 

 Voilà un homme né d’un ventre de femme dont tous les gestes ont été déroulés au fond d’un ciel intelligible, du firmament des changes, des escomptes, cieux cruels au-dessus des bonnes têtes humaines : ils ne s’abaissent vers elle que pour les corrompre et les dessécher comme les petites têtes des momies indiennes. Ces mouvements formaient dans la mémoire de ceux qui l’avaient connu une espèce de guirlande glaciale qui entourait les souvenirs qu’on avait de lui. Le passé dont il tirait une excessive fierté se réduisait au nombre de lakhs de roupies dont pouvait le créditer la National Bank of India. 

 Croyant agir et préméditer ses actes à son gré il suivait après tout le jeu des forces qui ne tiraient pas de lui leur puissance, et dont les sources, s’il avait perdu le temps de les chercher, auraient pu lui paraître mystérieuses et chargées d’une signification finalement révoltante. 

 Manier des taux de devises, se pencher sur la valeur du thaler et de la livre comme sur la courbe de température d’un enfant malade, hâter la marche d’un navire pour s’assurer d’un fret, ces songes creux composaient l’idée qu’il se faisait de l’action, les jours où il n’avait pas besoin de séduire autrui. 

 Il pensait à sa liberté, il parlait d’elle, comme s’il avait été dupe des sentiments qu’il avait inspirés à plus petit que lui : l’envie, le respect de ceux qui lui disaient sincèrement qu’il était libre. Mais la méduse se croit libre, les banquiers, les marchands se croient libres : ils ont aussi cette folie-là, ils ne valent pas mieux que les vagabonds. Assis derrière leurs tables ornées d’un code Bentley, d’un Broomhall, – les employés attentifs comme des soldats sont debout de l’autre côté de la table –, ils font les malins, ils dictent, ils réfléchissent : oubliant que les dictées et les malices sont montées de loin par dix télégrammes chiffrés, par des lettres qui ont fait du chemin pour les attendre. Ils n’y comprennent rien. 

 Mr C… était donc le porte-voix d’ondes innombrables qui ne trouvaient en lui que de prévisibles échos. Il ne faut pas confondre un homme libre avec un baromètre enregistreur, une machine de Morin et un phonographe. Que de maux peut causer cette confusion lorsqu’il n’est pas question d’enregistrer des chiffres mais des sentences de la sagesse morale, des décisions politiques. Ce qui m’a le plus dégoûté de mes frères c’est de les voir vivre comme des vers : les vers ne comprennent rien à l’attraction universelle, les hommes à leur bon dieu, à leurs désirs, à leurs opérations : tout plane sur eux, et ils croient inventer ce qui plane. 

 Il ne fallait pas beaucoup de génie ni ces grandes ardeurs qu’il pensait éprouver pour résonner sous l’afflux de tant de voix. Les échos les plus décoratifs ne sont pas des modèles de vertu ; redoubler des sons, quel nom faudra-t-il donner à cette opération passive ? Entraîné dans la ronde des capitaux et des échanges dont personne ne pouvait arrêter le mouvement sans cesse accéléré de rotation, il commandait des esclaves attachés à la même roue, échos moins sensibles qui devaient d’abord recueillir sa voix. 

 Heureusement, il n’était pas tranquille. Il y avait autour de lui comme une atmosphère de présages mortels qui l’empêchait de voir arriver les jours avec joie. Il attendait quelque chose de funeste, il ne croyait pas à ses propres projets. Pas de répit, de relâche : la pompe aspirante, qui vidait sa vie, continuait à monter et à descendre comme une respiration fatale. Il allait, de plus en plus souvent, jusqu’à dire qu’il abandonnerait tout un jour, laissant ses stocks de cuir, ses réserves d’essence, ses piles de registres, et ses classeurs. Mais ces matières, ces registres étaient devenus sa matière : la fuite l’aurait tué. 

 Qui l’aurait dénoncé ? qui lui aurait demandé des comptes, au nom des hommes vidés à son service, devenus des mannequins empressés à plaire et tremblants ? Au nom de ses propres enfants écrasés par lui ? 

 Il aurait répondu que son cœur était pur. Tous les meurtriers vont d’abord se laver les mains. Il aurait étalé la grandeur de son œuvre : dix millions de peaux de toutes catégories embarquées par an, des comptoirs dessinant les bornes d’un royaume, des mouvements provoqués à distance à Grenoble, à Mazamet, quatre navires à la mer. Belle balance pour pencher en faveur d’un homme. Je vois Mazamet tassée au pied de la Montagne Noire, avec ses eaux dans les prés, ses garages, son record du nombre d’autos par mille habitants, son milliard d’affaires par an, le sourire de ses hôteliers, ses noirs faubourgs pleins de laveurs de peau. Je vois les ouvriers gantiers de Millau, le dos courbé des vendeuses de chez Perrin, les manœuvres somalis arrachés à leurs villages et à leurs troupeaux pour être insultés par tous les Blancs de Djibouti. 

 M. C… n’était pas absolument à l’abri des morsures de la vie intérieure : on peut imaginer que Ford a des rêves, que Poincaré s’invente des univers lorsqu’il est las de falsifier des pièces diplomatiques, d’inaugurer des monuments aux morts. 

 Ce maître de firme conservait fidèlement des vestiges d’une adolescence sentimentale troublée par le goût de la gloire et une sorte d’ambition poétique. Il cherchait la conversation des femmes et aimait qu’elles lui jouassent des pièces de Chopin conformes à une vue traditionnelle de l’amour. Il faisait parfois des pèlerinages à Stratford, à Bayreuth, il se mettait le front dans les mains en écoutant Siegfried, en pensant à l’Androgyne des Thermes, aux vitraux de Saint-Nazaire de Carcassonne. Il oubliait les colonnes de ses comptes pour chercher dans les livres des inventions conformes à ce qui restait en friche dans les marges de sa vie. Bien que sa vie fît tout pour démentir un pareil jugement, il était de ceux qui se composent des retraites avec les débris scrupuleux du temps. Il souffrait sincèrement de n’être pas un homme et cherchait à en créer une image solitaire. Il y avait des moments où il était donc vulnérable : mais quel spectacle de le voir revenir, comme un homme qui s’éveille à son gré dans le présent des marchés, rejetant les amas de ses nuages. Comme s’il utilisait aussi ces repos pour refaire ses forces dans de profondes retraites, il reparaissait plus dur et plus armé contre les hommes. Il redevenait le fantôme impitoyable que son existence véritable avait substitué à l’homme qu’il eût pu être. D’ailleurs, je l’ai vu employer les éléments de ses rêves pour attirer à lui, au service de ses profits ceux qui résistaient moins aux apparences sentimentales d’un homme avec lequel ils étaient en droit d’espérer des relations humaines, qu’aux formules fatales des conversations commerciales et des contrats d’engagement. Il laissait entrevoir à quelques-uns de ses employés une vie de l’esprit, les plaisirs de la conversation, le souverain bien d’une éthique de l’action et d’une moralité des affaires : ces jeunes hommes se montraient conciliants sur le taux de leur salaire. 

 Il me proposait de fixer ma fuite loin d’Europe à Aden, m’offrant pour l’âge mûr une puissance qui n’eût différé de la sienne qu’en degré. Voici : si vous fuyez, si votre fuite réussit au sens où les hommes des villes entendent le succès, vous serez M. C… Vous serez M. C… partout. C’est le dernier terme qui vous est proposé. Mais renoncez à être des hommes. 

 J’avais découvert une autre vie qui formait un pendant presque parfait à la vie de M. C… Sur l’Esplanade, à Crater, près de chez Palonjee Dinshaw, il existe une boutique qui est un musée. Il contient un petit nombre d’épaves laissées par les passages des hommes, des monnaies, des tombeaux, des inscriptions, dont on voudrait percer le secret comme celui des aventures de jeunesse de son père. Les voir, cela suffit pour penser à Ophir, comme Napoléon. Pour le reste, on est chez Bouvard et Pécuchet, collectionneurs. Le gardien du musée était un ancien sergent de l’armée britannique. Quarante années d’Aden. Déchu aux yeux anglais, jusqu’à fumer les cigarettes en cornet des indigènes, porter une foutah, faire le métier d’écrivain public pour les Arabes. Assis devant sa porte il regardait couler un petit filet intarissable d’ennui. Il ne connaissait plus personne dans son comté qui portât encore son nom : aucune raison d’aller voir des arbres sous lesquels ne marchent pas des visages de connaissance. Il se soûlait tous les soirs, craignant la folie et défendu de ses coups par l’alcool. Il était comme une pierre rouge, en dehors des courants où presque tous les hommes s’arrangent pour nager. Personne parmi les Européens ne savait qu’un Anglais avait trouvé ce gîte, ou cette noyade corps et biens. Les autorités militaires lui avaient refusé le droit de prendre part à cette comique petite guerre anglo-turque autour d’Aden, il ne s’en consolait pas, ce refus lui avait signifié sa faiblesse. Le désir de tirer des balles perdues du côté des avant-postes turcs avait été son dernier rêve au sujet de l’action. Il perdait ses souvenirs sans se débattre comme un vieux corbeau perd des plumes : tel est le dernier fruit de l’amour des voyages. On comprend trop facilement les clefs qui ouvrent ces deux vies, si semblables, si également éloignées de la vie humaine. Inutile de chercher là où ils ne sont pas les secrets qui combinent les destins. 

 Tous les êtres accrochés à M. C… comme les poissons pilotes à leur squale mouraient de la même mort que lui. 

 Que faire parmi ces gens-là ? Que faire des jeunes femmes anglaises ? Elles ont des yeux de verre si bien imités qu’on peut être amené à croire que ces prunelles voient. Puis un jour on se dit simplement « c’est vivant » comme les bonnes gens devant le Scribe accroupi, au Louvre, le dimanche. 

 Que faire des officiers anglais, des fonctionnaires anglais avec leurs aventures de hiérarchie. Ils portent des couleurs de régiment, de collège comme des décorations : nul moyen qu’ils se perdent en faisant le tour du monde dans n’importe quel sens, sur n’importe quel méridien. Il y aurait des chances pour que quelqu’un les reconnaisse, même chez les Barbares, au pôle Nord, en Espagne. Les autres pays habités par des hommes sont pour eux de drôles de corps, des espèces de planètes écartées de l’orbite de l’Empire qui est parfois entré en contact avec elles, à Crécy, à Waterloo, sur la Somme. Ils croient que l’empire, c’est la paix, que les yeux de Margaret Bannermann, les records de lord Burghley compensent pour le Jour du Jugement les hautes maisons mortelles de la ville d’Edinburgh, les grèves charbonnières et l’existence même de sir Henry Deterding, ils sont guidés par l’ignorance, les proverbes patriotiques, le respect du pétrole et de la bonne tenue à table, par la poésie romantique. 

 Il y avait les Hindous, les Arabes, les Noirs impénétrables. Je n’avais pas dix ans à perdre pour fixer ma vie parmi eux et d’abord les connaître. Tout compté, tout pesé, je vis parmi les Européens. Ce sont les maîtres des hommes qu’il faut combattre et mettre à bas. Les belles connaissances viendront après cette guerre. 

 Il y a dans les plus petites villes d’Italie un théâtre, de la musique, des improvisateurs, beaucoup d’enthousiasme pour la poésie et les arts, un beau soleil : enfin on y sent qu’on vit . 

 Madame de Staël, Corinne . 

 La nouveauté des terres et des figures épuisées, les couleurs devenues ordinaires, les tableaux affaiblis, il n’est plus impossible de chercher à comprendre Aden. 

 Aden est un nœud qui boucle bien des cordes : il ne fallait pas beaucoup de mois pour épuiser le pittoresque de cet Orient et saisir les forces qui tiraient les ficelles et serraient fort ce nœud. C’est une croisée de plusieurs chemins maritimes, ces chemins jalonnés de phares et d’îlots hérissés de canons, une des mailles de la longue chaîne qui maintient autour du monde les profits des marchands de la City. Relâche pleine de signaux meurtriers, pendant de Gibraltar. 

 L’année était justement le temps où les dépôts de troupe de l’Europe prêtaient leurs soldats pour aider à la civilisation des Chinois. Économie mal ordonnée commence par les autres. 

 Il y avait promesse de révolution du côté de l’embouchure divisée des fleuves du Kouang-Toung : alors les navires passaient vers les terres hautes de l’Asie, les transports de troupes, les destroyers à museaux de requin s’ancraient en face du bâtiment gothique de la douane, les hommes d’équipage prenaient le frais le soir sur la plate-forme des porte-avions. À Aden, les bataillons sortaient de leurs casernes comme des guêpes d’un guêpier, le silence prenait ses quartiers au club du Second Régiment de Devon que je voyais de ma fenêtre : finies les band nights où l’orchestre jouait le God save the King et la Marseillaise qui allaient éveiller des échos dociles et ignobles dans le cœur des négociants en café et en pétrole. On lisait les dépêches de l’Eastern pour avoir des nouvelles de la Chine. 

 Ces accessoires suffisent peut-être à indiquer la portée de la vie des hommes à Aden. 

 Voici ce qu’il y avait à comprendre : Aden était une image fortement concentrée de notre mère l’Europe, c’était un comprimé d’Europe. Quelques centaines d’Européens ramassés dans un espace raccourci comme un bagne, cinq milles de long, trois milles de large, reproduisaient avec une extraordinaire précision les dessins que composent à une plus large échelle les lignes et les rapports de la vie dans les terres occidentales. Le levant reproduit et commente le ponant. 

 On a sous les yeux une sorte de plan qui traduit fidèlement son modèle, comme les portulans de la Renaissance et les dessins symboliques que composent patiemment les moines des monastères bouddhistes. Tout est décanté jusqu’à l’essence, tout ce qui allongeait la solution évaporé. 

 Il demeure un résidu impitoyable, descriptible et sec. 

 Le petit nombre d’hommes engagés dans les courroies de transmission de cette machine encore complexe, permet de saisir la signification de l’existence européenne si souvent dissimulée par la multitude des acteurs et par l’entrecroisement de leurs trames. Comprendre les lois de cette machinerie, la source de sa force motrice, paraît réellement important à un jeune homme qui commence maladroitement, après un petit nombre de vagabondages sans portée, à entrevoir le but vers lequel il n’appartient qu’aux hommes de marcher. Ces gens jouent leurs rôles au milieu de petits drames anecdotiques qui représentent à la manière des pièces d’ombre les mouvements exemplaires de la vie des hommes civilisés : ces rôles sont régis par des habitudes et des passions faiblement réveillées, par la vie, ce jeu si simple de coutumes tristement consenties. On voit déjà à cette place la justesse de la comparaison stoïcienne du théâtre, bien qu’il faille éclairer ces Stoïciens magiques et profonds. 

 Les habitants d’Aden comme ceux de Londres et de Paris – ce sont d’ailleurs les mêmes plantes dans une serre où la température leur permet de grossir – paraissent, s’arrêtent, marchent, pleurent, disparaissent, sont éclipsés sans rime et sans raison. On n’aperçoit pas d’abord les prétextes des entrées et des sorties, des sonneries derrière les portes, des entretiens, on devine simplement que des plans et des forces étrangères alimentent l’action et détiennent les clefs de ces apparences mobiles. Elles se montrent donc aux regards comme les grandes personnes remuent devant la critique des enfants. On assiste à leur existence, il est même facile de reproduire les gestes qu’elles font pour tenter de les comprendre, on saisit presque sur-le-champ qu’ils n’emporteront jamais un tel assentiment qu’il soit possible d’en attendre un seul atome de contentement ou de joie. 

 Finalement, on pénètre ce spectacle abstrait où les figurants n’ont guère que deux dimensions, cette pénétration n’offre pas de difficultés bien que le sens du drame et la fable soient composés de tous les contresens à propos de la vie. 

 Ces hommes étaient les pièces de rechange d’un mécanisme invisible qui ralentissait le dimanche, à cause de la religion, et que grippaient parfois les accidents périodiques et violents des crises économiques, tout cet amas boulonné, sans soupapes, vibrait comme un édifice de tôle. Dans toutes les villes du monde, il y a des témoins qui attendent le jour où ils verront sauter le couvercle et éclater les volants. 

 Groupés sous des raisons sociales, ils ne cessaient pas d’être en proie à la cérémonie guerrière du commerce international, ils faisaient penser à des nègres qui dansent dans la nuit pleine des esprits et des reflets, jusqu’à tomber. 

 C’était des victimes, comme Emmanuel Kant, de cette ordonnance horrible qu’est un emploi du temps : ils ne l’avaient même pas, comme Kant, inventé, Kant avait au moins une porte de sortie, personne ne l’empêchait d’en inventer un autre, et sept par semaine. 

 Six heures : lever, douche. Sept heures : premier déjeuner. Huit heures : bureau. Midi : second déjeuner. Une heure : sieste. Deux heures : bureau. Cinq heures : promenade, club. Sept heures et demie : dîner, Dix heures : sommeil. 

 Cela ressemble aux tableaux d’instruction affichés dans les bureaux des colonels, des censeurs, des directeurs de prison. Comme cette partie de plaisir durait pour chacun d’eux deux étés et trois hivers, cherchez après le sommeil et le bureau le loisir et l’heure d’être un homme. Ils n’avaient même pas le cinéma, le samedi soir, ils couraient sous les coups d’un fouet qu’ils n’avaient jamais vu. 

 On peut comprendre que la Révolution a des raisons plus méthodiques, mais peu de raisons plus persuasives que celle-ci : il faut des loisirs pour être un homme. Cette raison se trouve même dans Platon, ce conducteur d’esclaves. 

 Chaque seconde du temps qu’ils passaient, qui les passait, subissait la pression du marché mondial : partout les hommes la subissent et ne subissent qu’elle, mais après tant de dérivations dans des canaux et des tuyauteries où sa force paraît se dissiper comme une vapeur, qu’ils gardent et communiquent l’illusion de l’indépendance et même de l’autonomie. À Aden, cette pression était immédiatement présente, elle se passait d’intermédiaires, il faut comprendre que la vie était dégagée des faux ornements que lui ont ajoutés en Europe des siècles de civilisation morale décédés, des idées engendrées par le besoin des illusions et les nécessités hypocrites des luttes sociales. Comme ces gens comptaient revenir un jour dans leur pays natal, ils prenaient patience et réservaient l’usage des illusions pour la date de leur retour. Ils étaient sûrs qu’elles ne leur feraient pas défaut. Ils pensaient que le malheur de leur vie n’aurait qu’un temps. Les travailleurs arabes et somalis étaient encore trop dociles pour qu’il fût nécessaire de découvrir et d’inventer des raisons capables de justifier à tous les yeux leur exploitation méthodique. Ils gardaient ces raisons pour les ouvriers de l’Europe. Comme les illusions leur paraissaient inutiles, ils ne leur consacraient pas les quelques instants de répit que pouvaient leur laisser des journées si chargées. Il n’y avait pas d’autre presse que celle des dépêches d’agences ; personne n’avait le courage ni le besoin de lire les journaux européens qui s’entassaient sous bande dans les coins des chambres. Pas de théâtres, pas d’éditeurs, de bibliothèques, si ce n’est les grammaires anglaises, les arithmétiques et les livres pieux des Missions. Pas de discours, pas de philosophies, tout décor était oublié et provisoirement aboli. Pas de loisirs pour la paresse, pas de loisirs pour l’amour : dans ce trou étouffé où il fallait bien vivre coude à coude – il y avait 580 habitants au mille carré – on ne trouvait aucun des espaces solitaires où des amants sont assurés d’être méconnaissables. D’ailleurs il y avait une femme pour trois mâles. Pas de musique, ni de fêtes foraines : quel Blanc eût été admis à des frairies de Ramadan, à cet étrange carnaval hindou où les plus graves vieillards s’aspergent d’encre, où les portes austères sont ornées de symboles obscènes ? 

 Quand on essayait de parler des Beaux-Arts et de la question sociale, cela sonnait si faux et si vain que toutes les voix se taisaient. On sentait qu’il était inutile de prendre ces déguisements au sérieux, ils paraissaient déplacés comme des obscénités à un repas d’évêques. 

 La vie des hommes étant réduite à son état de pureté extrême, qui est l’état économique, on ne courait jamais le risque d’être trompé par les miroirs déformants qui la réfléchissent en Europe : l’art, la philosophie, la politique étant absents faute d’emploi, il n’y avait aucune correction à faire. On voyait les fondations de la vie d’Occident, les hommes étaient mis à nu comme des modèles anatomiques. Pour la première fois je voyais des gens qui n’exigeaient pas, qui ne justifiaient pas une philosophie des vêtements. 

 Aucune concession à l’amour de l’art, rien à chanter, rien à risquer, rien à peindre, pas de poèmes à lire et à écrire. Les seuls accidents sincères de leurs journées étaient les dépêches de l’Eastern Telegraph Company, agents anonymes des puissances lâchées sur les marchés de l’Europe et des États-Unis. Tous les cœurs étaient suspendus à ces ondes électriques qui circulaient sous des tas de mer à une vitesse dont aucun actionnaire de la Shell ne cherchait à se représenter le taux. Ces hommes qui ouvraient le dimanche matin les sacs de courrier apportés par la malle des Indes étaient ancrés là pour gagner plus d’argent que chez eux, dans les capitales de leurs comtés, dans leurs préfectures françaises, c’est-à-dire pour leur âge mûr et leur vieillesse le pouvoir d’attendre la mort sans rien faire, sauf peut-être du jardinage ou du golf. Quels petits-bourgeois au fond de ces dominateurs coloniaux. 

 À cinq heures après-midi, comme ils vivaient à la cadence fixée par le soleil, ils sortaient de leurs abris et essayaient de s’imaginer qu’il y avait des rivières dans le monde. Toute la journée, à Aden, il y a au centre du ciel blanc la présence du soleil, les rochers éclatent, à la première défaillance d’attention les hommes peuvent être foudroyés, mais vers le bout de la journée le soleil se dirige vers le sémaphore du Shamshan. Une sorte d’armistice est conclu et une moitié des rues est délivrée. Les ombres s’allongent comme des tiges dans le fond des ravins, les ventilateurs font leurs derniers tours comme une hélice au moment de l’atterrissage. 

 Ils abandonnaient alors les classeurs où dorment les contrats, les copies de lettres, les codes, les connaissements. 

 À Crater, sur l’Esplanade étaient assemblés, autour du terrain de football, les Arabes de l’Hadramut, du Yémen, les Hindous de toute caste, les Noirs de la côte africaine, mêlés aux fantassins de Sa Majesté. L’orchestre du régiment punjabi jouait parfois. Les jours de sabbat, les jeunes Juifs se déniaisaient, n’osant pas encore raser leurs papillotes, mais seulement porter les vestons clairs qu’ils revêtiraient définitivement un jour sur les trottoirs de la place Mehemet Ali, à l’entrée du Mouski, au Caire. 

 Devant la chapelle presbytérienne, des artilleurs, quelques jeunes Hindous s’entraînaient au cricket. Les prêtres de la mission italienne passaient près d’eux, vêtus de leurs soutanes de toile blanche, chaussés de gros souliers noirs d’inspecteurs de la Sûreté. Policiers des intentions morales, procureurs des confessionnaux. 

 Les autos partaient vers les lieux arrosés, vers le jardin de l’oasis de Sheikh-Othmann, vers Fisherman’s bay, vers le club de Gold-Mohur où nageaient les femmes blanches de la colonie. De rares couples montaient vers le phare isolé de Ras Marshag. 

 Les gens allaient voir dans les crevasses du volcan quelques arbres à fleurs de pommier gonflés d’eau comme des choux, et le lendemain d’orages dérisoires, des prés de lys blancs. Ils montaient encore au-dessus des citernes voir un grand banyan exilé avec dans ses agrès, des cargaisons de martinets aux pattes courtes qui y dormaient le soir. 

 Les billards résonnaient dans les clubs, on buvait, on jouait aux cartes au milieu des airs de danse à Steamer-Point. C’étaient leurs maigres heures de suspension d’armes. Ils essayaient alors de faire quelque chose pour leurs corps : comme ils étaient pour la plupart Anglais ils savaient heureusement comment s’y prendre. Leurs corps recevaient une ou deux heures d’existence, mais non les corps italiens, les corps français. Trop prudents pour se mouvoir. 

 C’étaient aussi les heures où ils cédaient après tout aux illusions. Ils parlaient comme M. C…, de leur action. C’est un mot qui fait rêver tous les hommes, c’est la chose qu’ils n’ont pas. Ils essayaient de se faire croire qu’ils agissaient. Ils finissaient par le croire. Ils étaient donc poétiques : être poétique, c’est avoir besoin d’illusions. Ils développaient cette illusion avec les ressources de l’intelligence, leur vieille servante-maîtresse. Ils en faisaient la théorie. 

 Mais ils ne trompaient pas. On sentait bien qu’ils n’aimaient pas leur vie. Ils avaient beau se forcer : l’amour ne venait pas. Ils continuaient à vivre en pensant à ce qu’ils avaient fait, à ce qu’ils avaient à faire, le temps passait. Ils tenaient debout à force de tics. Ils étaient bien dressés ; leurs parents pouvaient être fiers d’eux, leur patron aussi. Ils n’avaient pas l’air humain, ils ressemblaient plutôt à des sacs de son : si on leur avait ouvert le ventre – c’était le seul service à leur rendre – de la poussière aurait coulé. Ils se vantaient pourtant d’avoir possédé des femmes, reçu des blessures de guerre : impossible d’imaginer la sortie de ces liquides vivants, le sperme, le sang. 

 Les objets de leur volonté n’existaient pas : c’étaient des essences abstraites, impossibles même à personnifier pour les faire entrer dans une prosopopée, le bilan, la balance, le crédit, la circulation du capital, le succès commercial, le devoir professionnel. Couchez-vous avec le capital pour ami ? Ces entités les occupaient, emplissaient les minutes : elles volaient tout le temps autour d’eux. Ils étaient abstraits. Ils exécutaient toutes les consignes qui ne concernent pas les hommes, comme les ordres secrets d’un vice dont ils ne pouvaient pas guérir. Ils disaient pourtant : la vie, malgré tout, ils pensaient : vivons. Premier cri du réveil, dernier soupir de la veille. Mais il aurait fallu pour que cela fût possible qu’ils guérissent de leurs mauvaises habitudes, de leur digestion, de leur respiration, de leurs mariages, de leurs écritures, de leurs langages. Qu’ils fussent transformés depuis les fondations. Mais ces maniaques mouraient à petit feu au service de capitaux anonymes. 

 Ce qu’il y avait de terrible, c’était de les voir dormir. Ils dormaient la nuit et ils dormaient après leur repas comme des serpents qui digèrent. Je les voyais sous les galeries de la maison endormis dans leurs fauteuils cannés. Ils reposaient enfin, arrivés dans un port accueillant, dans une rade sûre, dans le seul bonheur de la journée, défaits, dénoués, la joue posée sur le sommet de l’épaule, le cou plissé, les mains à la traîne, avec des gouttes de sueur roulant sur leur front. Traversés par des rêves visibles, leurs faces déballées parcourues par des ondes, dernières volutes des lames de fond envoyées par les régions humaines, qui les soulevaient comme les insectes soulèvent les animaux morts dans les fossés. Ils bourdonnaient, se retournaient. Ils essayaient de reparaître dans le jour avec les trouvailles du sommeil, de ne pas les oublier. Mais ils les laissaient retomber, ils revenaient les mains vides plus tristes que les femmes qui accouchent d’un enfant mort. Le sommeil est pour un vivant le désintéressement le plus semblable à celui de la mort : il était pour eux la pointe même de l’attention, l’extrême de leur effort, tout ce qu’ils pouvaient connaître des réclamations de l’homme. 

 Que de fois j’aurai répété le mot homme. Mais qu’on m’en donne un autre. C’est de ceci qu’il s’agit : énoncer ce qui est et ce qui n’est pas dans le mot homme. 

 Que faire de ces êtres de verre où l’on voit passer jusqu’aux songeries ? Ce sont les fous de cristal d’Edgar Poe. Mais du verre, cela se brise. Ils sont encore comme les poissons transparents des grands fonds. Mais des poissons, cela se pêche. 

 Parce qu’ils sont nombreux et collés les uns sur les autres on commence par les croire impénétrables : beaucoup de transparence fait de l’ombre. C’est la description du mica. Il suffit de trouver les plans de clivage : chaque lamelle, chaque homme séparé sont alors transparents. 

 On m’a toujours laissé croire que les hommes avaient de l’épaisseur, je trouve qu’il y a quelque chose qui les empêche d’être opaques comme des vrais hommes, comme ceux dont on parle par exemple dans l’Histoire, dans la poésie. L’homme ne sera-t-il donc jamais qu’un personnage historique ? 

 Quand on veut changer d’air, on peut se diriger vers Lahej, dans les terres ou vers Djibouti. 

 Si l’on va du côté de Lahej, c’est pour voir de l’herbe. 

 Les autos marchent en tanguant dans le désert, elles se lancent de loin pour franchir des collines de sable qui les saisissent comme des ventouses. Des Arabes dans les haltes donnent des feuilles à leurs chameaux agenouillés. On passe près d’une colline de tessons qui passe pour témoigner du passage d’Albuquerque, c’était en 1519. Au bout de quelques heures, des arbres se lèvent, on arrive en vue de Lahej, ville de poussière avec des maisons de poussière, des palmiers de poussière, des hommes de poussière. 

 Le palais du sultan est un bâtiment de corail gris : il a un toit à balustres, des files de fenêtres, des attiques, des colonnes corinthiennes. Dans le jardin des paquets de feuilles de tabac sèchent sur des ficelles. Il y a des boules de verre dépoli, pour y lire l’avenir, comme dans la grande banlieue, près de Paris. 

 On entre. En haut d’un escalier nu, un grand Arabe en veston de soie rayée, rouge et jaune, vous prie d’attendre dans la salle d’audience. C’est un grand salon dans la pénombre, les volets sont fermés contre le soleil. Aux murs pendent les photographies couleur et grandeur naturelles du père et de l’oncle du sultan régnant. Les tapis qui viennent de Paris, sont roulés et ficelés dans un coin comme si le sultan était au bord de la mer ou donnait le soir même une sauterie en l’honneur des dix-huit ans de son fils qui a des lunettes d’acier et des boutons comme un élève de l’École Normale de Saint-Cloud. On boit du café poivré dans ces tasses de faux Chine que des Arméniens, des Syriens vendent aux esclaves sur le pont des paquebots d’Extrême-Orient. On est assis sur des canapés recouverts de velours Napoléon III, sur le bord, par respect : c’est un prince régnant. Arrive ce dernier, grand homme noir, l’air rusé et cruel des nervis du vieux port à Marseille. La conversation ne compromet rien, il ne vous dira pas ce qu’il pense des Wahabites et de l’Iman de Sana. Finalement on est autorisé à circuler librement sur le territoire de sir Abdul Karim, Knight Commander of the Bath, qui se retire. 

 Alors on va voir l’herbe. La route, parallèle au petit chemin de fer de Lahej à Aden, est bordée de mureaux de pierre recouverts de mottes sèches, comme dans le Morbihan. 

 On entre dans une région pleine de dattiers, de goyaviers, de papayers, d’orangers, de grenadiers, on traverse des champs de bananiers de Chine, hauts comme des enfants de quinze ans. Le sol est un feutre humide fait de plantes grasses. Autour des champs circulent des canaux, entre des berges surélevées comme dans le delta du Nil. L’eau y coule. Dans le fond du tableau, on revoit agrandies les montagnes du Yémen, soudain, au fond d’un ravin rouge plus large que le val de Loire coule le fil d’un fleuve à moitié mort. 

 Quelle joie ! Voilà des prairies avec de l’herbe bourguignonne, des champs aux couleurs piémontaises. Les plus compassés s’étendent sur les graminées, presque tremblants de voir après des semaines de pierres, des paysans, de l’eau douce qu’on écluse, comme dans les Géorgiques. Ils se penchent sur le disque d’un puits. Malheureusement quelqu’un retourne du pied le cadavre blanc d’un serpent, pendant le déjeuner au milieu des citronniers, des aigles tombent du ciel comme des pierres et dérobent les os qu’on lance aux chiens dont la mâchoire ne mord que le vent et une plume perdue : ce n’est pas l’Occident aux campagnes pacifiques, Toscane, Touraine ou Kent. 

 Sur les chemins, on croise des bandes de travailleurs qui reviennent du champ. Nus, ils portent seulement une foutah serrée par une ceinture de cuir brodé où pend un couteau recourbé dans une gaine d’argent. Un gros fil noir est entouré à leur cheville. Un lépreux assis au bord de la voie écarte les mouches du soir avec un geste doucereux de machine. 

 Impossible de voir des hommes plus en ruine que les sujets du sultan : les ouvriers que j’ai vus sortir des mines de bauxite sur la route d’Aix-en-Provence, couverts de terre rouge, respiraient la force et la joie auprès d’eux. Vingt mille êtres mènent cette vie de purgatoire pour que ce marquis de Carabas indigène puisse regarder ses prés verdir à l’ombre des avions militaires anglais, puisse se regarder en paix dans ses boules de verre et voyager au Caire, à Londres et à Paris. En allant vers Lahej, on pensait à l’herbe, aux femmes qu’on voudrait renverser sur elle après plusieurs mois de chasteté, mais voici qu’il faut demander à l’herbe les mêmes comptes qu’aux cheminées d’usine de Saint-Ouen. 

 Orient, sous tes arbres à palmes des poésies, je ne trouve encore qu’une autre souffrance des hommes. 

 Un autre jour, je pars pour Djibouti sur le bateau à moteur Halal. Le Halal est un vieux rouleur de mer Rouge dans les quatre cents tonneaux, alourdi par ses mâts de charge, avec une cheminée maigre à l’arrière. Le capitaine Mac Lean le laisse marcher tout seul, ce n’est pas un de ces bateaux à caprices qu’il faut surveiller pendant tous les quarts, il file tout seul vers la côte des Somalis comme ces chevaux de maraîchers qui conduisent vers les Halles leur maître endormi sur les choux. 

 Mac Lean dort, raconte des histoires de femmes, boit un coup à toutes les calebasses qui pendent aux agrès autour de sa cabine. À une heure toujours fixe, il change de costume blanc, met un casque et des souliers propres : le Halal arrive en vue de Djibouti. On voit au fond de la baie de Tadjoura la côte basse de madrépores. On aperçoit au fond du pays comme sur un tableau de Vinci des étages bleus de montagnes couronnées de nuages, le commencement de l’Abyssinie. 

 Le navire sur ses ancres, les allèges emplies de balles de cuir arrivent, montées par des Somalis brillants et crieurs, ils se mettent à danser autour de la coque un ballet déréglé et sans poids, ils plongent tout nus, attrapent un bout de corde entre les dents, grimpent par la chaîne de l’ancre, laissent sur le pont la trace mouillée de leurs longs pieds. Mac Lean marche déjà sur le môle, échange ses connaissements avec le directeur du comptoir et file vers les filles et les cafés. 

 Djibouti n’a aucun passé. C’est une sous-préfecture du Midi qui date de quarante ans. Cet âge a suffi pour que le lavis rose des maisons commence à s’écailler, pour que des arbres se mettent à avoir l’air d’arbres dans le jardin du gouverneur. 

 Même vie qu’à Aden, ornée du débraillé des coups de gueule de l’Europe du Sud, grecque, française, italienne. À Aden il y a des clubs fermés, on ne peut jamais voir par les fenêtres ce qui s’y passe. À Djibouti il y a des cafés, la belote détrône le bridge, les hommes parlent des femmes. Quelle surprise pour un Français d’y retrouver les détails qui font que la France est la France et porte sur le même corps d’autres vêtements que l’Angleterre. Je suis chez moi place Ménélik assis à une terrasse de café dans le style de Montélimar, d’Avignon, devant une station de fiacres avec des tentes à franges, comme à Périgueux. Chez moi, en voyant à la porte du commissariat de police le commissaire insulter un indigène de sa voix d’ancien adjudant de coloniale. Chez moi au tennis, en parlant du président du Tribunal qui porte une barbe radicale-socialiste, un ventre du Sud de la Garonne, à sa femme taillée sur le modèle dont sont faites dans la métropole, les femmes de colonels et les matrones de la rue Paradis. Chez moi devant la poste, me demandant comment le directeur a si vite une auto. Chez moi, sur le plateau du Serpent, en voyant les jeunes filles se promener avec un bandeau autour des cheveux comme à Quiberon, en apprenant de qui la femme du directeur des chemins de fer est la maîtresse. Chez moi enfin, en découvrant dans la boutique d’un épicier grec, sous des piles de boîtes de thon de chez Amieux, le texte grec de Prométhée enchaîné , d’ Œdipe à Colone . 

 Le même ennui sans formes qu’à Aden, mais en manches de chemise retenues par les élastiques des coiffeurs, mais avec le goût des vermouth-cassis, des mandarins-curaçao. Tous ces hommes aussi tournent en rond, heurtés aux murs invisibles de leur destin, faisant aux mêmes heures les mêmes mouvements que les Anglais de la côte d’Asie, filant en auto le soir vers le jardin d’essai d’Ambouli où vont se consoler des couples dont les membres sont toujours des pièces de rechange. C’est la nuit, on tient une femme sans nom contre soi, les maigres arbustes de la steppe défilent, les chameaux leur broutent la cime : comme ces arbustes ont des formes et des proportions d’arbres faits, on se croirait dans un paysage préhistorique, les chameaux grands comme des iguanodons. 

 Comme les Français ont l’habitude de parler de l’amour bien qu’ils n’y soient pas plus soumis que les Saxons, Djibouti possède un quartier réservé. Dans le village indigène d’où les Somalis ont défense de sortir après dix heures du soir, à moins qu’ils ne possèdent un laissez-passer, s’ouvrent des rues pareilles aux autres, avec les pauvres huttes de roseaux qu’emporte la moindre crue de la rivière, les tas d’arêtes de poissons. Elles débordent de l’odeur de la graisse rance de mouton mêlée à des parfums. 

 On arrive au bout de ces voies, le moteur au ralenti ouvre dans le silence qui écoute de toutes ses oreilles une source d’orage. De toutes les portes les filles sortent en courant comme des folles délivrées des charmes qui les retenaient dans le noir ; elles sautent devant le radiateur en se tenant les mains, elles crient de leurs voix aiguës de chanteuses, elles s’appellent, ce sont de grandes filles très jeunes couvertes de gros bijoux. Leur peau ointe reluit faiblement à la lueur des phares et au reflet rouge de leurs cabanes. Des mains se posent comme une patte d’animal sur votre cou, il faut partir ou se laisser prendre, se plonger dans les vagues d’un amour enfoncé dans l’étuve de la nuit. Ces descentes sont la dernière ressource des hommes perdus : si vous allez dans un pays noir, renoncerez-vous jamais au souvenir de ses petites filles admirables ? Mais cette perdition vaut mieux que vos sales habitudes vertueuses, gens de l’Europe, vous feriez aussi bien d’être toxicomanes ou d’être débauchés. 

 Enfin quand il est temps de revenir aux bureaux d’Aden, on pense que ce n’était vraiment pas la peine de les quitter. 

 Bien que tous les habitants d’Aden fussent écrasés de besogne, il n’y avait absolument rien à faire : c’est la phrase la moins favorable aux hommes, le jugement qui avoue leur condamnation, leur état de perpétuelle absence. 

 Pas une miette de réalité, pas une démarche qui pût aboutir à quelque chose. Un ennui inefficace parmi les compagnons habitués par le temps à tout ce qui n’existe pas. Des ombres engendrées par toutes sortes de faims : dans les famines où l’on manque de pain, il y a aussi des hallucinations. Alors, faire bon ménage avec l’ennui, mourir de cette mort ? Il n’y a pas d’autre choix : comme on ne veut pas encore mourir, – on croirait offenser quelqu’un et les plus secrets avertissements de la vie, – on tombe dans l’ennui, on s’installe parmi ces animaux savants qui n’ont plus qu’à s’aimer avec une ardeur hypocrite, qui se trompe vraiment d’adresse. 

 C’est le moment de la descente dans la Nekuia. Il faut bien passer par toutes les étapes d’Ulysse, qu’on doive revenir ou non dans l’Ithaque natale. Il y a pour tous les hommes une région des pensées vaines, des idées qui n’en sont pas, des vivants qui sont des morts. Lorsque tout ce qui est au monde paraît interdit, la vie intérieure arrive, on n’attendait plus qu’elle. On convoque ses propres ombres qui rabâchent et prophétisent. 

 Je tombe à la contagion, il y a des microbes de tous les vices. Ce n’est pas assez d’avoir saisi l’essence et les ressorts d’une vie inhumaine pour être protégé contre les maux qu’elle donne. Je vis comme une ombre parmi les autres ombres, tout passe avec des pas de coton au milieu des pierres de la fièvre. 

 Rien qui se passe, rien qui presse. J’oublie que j’ai su m’apercevoir du temps. Si l’on sent qu’il y a un écoulement du temps, c’est qu’on vit mal mais qu’on vit. Quand on vit bien, il ne s’écoule pas : il est possédé. Mais il y a un intérêt du temps, je ne pense plus à lui : personne ne peut prévoir le jour où il se remettra en mouvement. 

 Parler ? Il faut avoir à qui parler et de quoi dire. Je pense que je suis le siège d’extraordinaires avertissements de ce qui est pour le regard émoussé d’un vivant le plus grand ennui, la mort. Je ne suis pas plus fort que les autres : je n’arrive pas à comprendre le néant, mon propre néant futur, mon néant, bien que le néant jure avec l’idée de sa possession : je me vois donc mort, mais incomplètement, je me représente une existence dégradée : allons, je n’ai pas fait beaucoup de progrès depuis Achille. Enfin je prends cet état pour un avertissement continu de ma mort. Je trouve cet état horrible, la mort me dégoûte si elle est vraiment cela, si elle est moins la négation de tout ce qui va venir qu’une disposition encore humaine comme la maladie, le froid, la douleur physique. Je me sens mort : l’indifférence est mûre. Je ne peux pas appeler ces semaines que je vis autrement que : mort, c’est tout ce qu’un vivant peut penser quand il veut approcher d’aussi près qu’il le peut de la signification du néant. La véritable mort est ce qu’elle est, ce que la vie n’est pas, ce qu’est l’état d’un homme quand il ne pense rien, quand il ne se pense pas, quand il ne pense pas que les autres le pensent. Je n’en suis pas là : au fond rien n’est perdu. Mais mon illusion est effrayante. 

 J’ai fait le faraud au commencement. Je me disais : je suis réconcilié avec mon corps, je suis refondu au milieu de cette plénitude des gestes qui me sont permis dans la solitude. Mais un corps même peut perdre son temps : il peut gâcher les chances qu’il a d’être uni à tout l’ensemble des idées. Il faut qu’il ait des objets pour compagnons, sinon il n’a rien à faire, il est tout seul, il ne sait plus que faire de ses grands muscles, il laisse l’esprit en faillite : quand il a oublié le souffle des maigres vents parisiens, le renversement matinal de la brise de mer, la contexture de la gelée, les plantations de sel et de cristaux qui protègent les vitres, les prés et les rivières, les bouts du monde dont il avait l’habitude, il est désœuvré. À Aden mon corps a encore moins à faire qu’à Paris. Il ne trouve rien : posé sur des sables gris, des ponces volcaniques, en face de criques ouvertes comme au commencement du monde, fréquentées par les raies, les requins, les poissons arc-en-ciel. Cette mer baigne des rivages décharnés, les squelettes de ces êtres que l’Occident appelle collines, promontoires, vallées. Qu’est-ce que le corps peut faire de cet amas éclatant de minéraux cassés et, la nuit venue, de la compagnie de Bételgeuse, de la Croix du Sud à des millions d’années-lumière ? 

 Lorsqu’il ne reste plus des éléments de l’univers mystérieusement décantés que des vapeurs décolorées, une lie de marées et de pierres, je découvre que mon corps est perdu, je ne peux même pas me servir de lui, à défaut de l’amour et des actions humaines. 

 Alors la pensée se met à ruminer le passé, l’avenir, les pouvoirs inconnus qui sont peut-être les siens, ce qui est désormais impossible mais qui aurait pu être, ce qui ne fut pas, ce qui est encore en sa puissance. Cette vie selon les choses possibles est la récolte de l’ennui. C’est une existence où n’ont lieu aucune opération, aucune pensée réelle de la faculté de penser. Une pensée c’est ce qui est actuel, dans l’actualité sont réunies une présence immédiate et quelque activité : une pensée comporte des objets qui sont placés à un certain moment, en un certain lieu ; elle dirige toutes ses ressources vers eux et les met en œuvre en leur honneur. Une pensée a envie de quelque chose. Elle veut une fin. 

 Quand je vais me promener sur les pentes du volcan, je suis tout seul, je suis malheureux comme les pierres. Je passe devant les grottes de lave pleines des chauves-souris, je marche sur des pistes bordées de pierres peintes en blanc, au fond des ravins où poussent des épines et des rues empoisonnées, dans leurs nids, de grands vautours infatigables me regardent passer. La nuit arrive, comme un nuage ou comme un oiseau ; au sommet du Djebel Shamshan le soleil descend au milieu d’une solitude de glaces : c’est l’heure où l’on peut ramasser sans se brûler les doigts les morceaux de lave, les pierres plates où des jeux de cristaux imitent des fougères fossiles. Je suis perdu. Je veux retrouver les hommes qui ne m’attendent pas sous les lumières d’Aden, qui ne sont pas là. Le cratère est une grande urne où la nuit s’entasse et accumule les ingrédients mystérieux de ses opérations magiques. Les pavillons du sémaphore échangent leurs derniers signaux avec les navires qui surgissent encore du côté de Little Aden que les marins appellent les Oreilles d’Âne. L’ombre froide comme du mercure est pleine de faces invisibles, de conventions secrètes, de drogues destinées à la magie sympathique. Elle bat comme un cœur. Je ne suis pas sauvé du jour sans pitié, je n’ose rien espérer dans cette nuit qui est d’une étendue énorme autour du volcan refroidi par elle, mortel, circonscrit par les images de la lune dans la mer. 

 Je veux à peine penser à la figure actuelle de la vie qui me mène. Elle ne comprend la présence d’aucun objet matériel ou humain : un objet de pensée est aussi bien l’amour d’une femme qu’un arbre. Tout est absence. Montrez-moi mes outils, mes animaux, mes besoins, mes hommes, des champs, des armes. J’aurais seulement un champ, tout serait arrangé, ou encore, un métier réel entre les mains. J’ai des objets qui sont mes esclaves, ces choses vidées des vieilles habitudes, celles qui ne veulent pas d’inventions ou de joie ; des meubles, des porte-plume, des taxis, des dents, des lunettes, des habits, des mains, des portes. 

 Il faut faire quelque chose pour les objets. Quelle source de désespoir et d’ennui dans les objets que nous ne connaissons que trop bien. Ils jouent dans les existences humaines un rôle aussi important que les hommes. Penser à eux est une charité bien ordonnée. 

 Il arrive à tout le monde de rencontrer sans aucune préméditation des apparitions singulières : à Bourg-la-Reine j’ai vu dans une bonbonne un melon qui avait grandi là, plus merveilleux que les quatre-mâts mis en bouteille par les retraités de la marine sur les remparts de Belle-Île-en-Mer. Des opticiens égarés dans le siècle ornent leurs vitrines de verres, d’écaille et de métal, de signes plus vains que les lentilles poétiques qui répandent une lumière propice à toutes les métamorphoses sur les trottoirs des pharmacies : ce sont des crânes blancs aussi purs que des sphères célestes, atlas démodés de l’esprit qui portent sur le front pour tatouage le nom : phrénologie. L’imagination des photographes décore les cuisses des modèles de dentelles noires et de jarretières ornées de figurines, de devises, d’attributs qui aiguillent tous les cœurs vers les régions les moins habitables de l’amour, aussi bien que les cœurs transpercés de la Vierge des Douleurs et les fleurs de sainte Thérèse de Lisieux. 

 Ces îlots délivrés ont perdu toute communication avec les quantités incalculables de matière façonnée à toutes fins utiles, plus de ponts, plus de manettes. Évadés du cercle où s’agite l’esclavage des récipients, des instruments, ils ne sauraient servir aux usages consacrés par la sagesse des nations. Leur laideur, leur pauvreté n’empêchent pas de les reconnaître pour les membres d’un monde où les objets et leurs maîtres vivent en liberté. Le fait qu’ils sont conçus par des fonctionnaires retraités n’interdit pas de les identifier aux dessins de Léonard de Vinci et aux poèmes de Rimbaud, détournés de leur destin jusqu’à tomber au rang d’un canon ou d’un drapeau : ils permettent d’entrer dans l’univers où les choses n’exigent pas d’instructions spéciales sur le mode d’emploi, où les actions correspondantes n’entraînent aucun apprentissage, aucun dégoût, aucune mesure prophylactique, aucune sanction. Malheureusement, à douze ans, les hommes connaissent par cœur tout ce qui les suivra. Il s’agit de chercher les objets qui n’obligent pas à des dressages, à des actions étalonnées dans les bureaux des poids et mesures. Il faut tout espérer d’une vie où l’invention, la nouveauté des objets capables d’éveiller tout ce qui n’a jamais servi composeraient un mélange plus joyeux que tous ceux de Platon. Toutes les ressources de l’homme, de son corps, de ses instincts, de ses beaux-arts seraient utilisées, on s’apercevrait de l’existence de l’humanité. En attendant, vivons dans notre pauvreté, sous les coutumes des objets, les manies de nos frères, personne n’est content. Pourtant, nos frères peuvent être les plus naïfs et les plus multiples de nos choses. 

 À Aden, ce désœuvrement est terrible, on est privé de tout, même des semblants de l’art, de la philosophie. 

 Alors c’est la frivolité du passé, les poussières d’un avenir formé des habitudes et des systèmes, la folie qui combine les éléments de la pauvreté, celle qui ne comporte pas de melons en bouteille, de saisons en enfer, de femmes sans famille. Jeu d’échecs où le vivant perd les parties au bénéfice des morts. Le pressentiment obscur que le nombre de ces combinaisons indigentes est malgré tout infini conduit à ce que l’on ne saurait nommer que désespoir. Toutes les légendes du vide sont d’ailleurs la vie conforme à l’intelligence et à l’ancienne philosophie. La vie intérieure est Intelligente. Le désespoir se flatte quelquefois d’une subtilité dérisoire. L’intelligence est une vieille maniaque qui triture les déchets, fabrique des nouveautés avec les ordures des états détruits : elle arrange des parties égales, sans aucune hiérarchie de portée, de proportion ni d’attraits. Le fait qu’elle les contemple d’une manière toujours identique à elle-même les réduit à cette égalité. Elle a deux devises : A est égal à B ; cela m’est égal. La vérité sort de la bouche des calembours. Elle s’occupe quand son maître ne trouve rien à faire, parce qu’il lui faut toujours marcher et parler toute seule : quelle vie ! Ce maître la regarde marcher comme un paralytique voit sauter et trembler son bras. Il n’y a aucune raison pour que cela finisse. Le maître ne veut rien, alors il ne rencontre jamais un objet dont l’intelligence lui dise qu’il est réellement important et capable de repousser tous les autres, pour elle la rencontre de telle ou telle pensée est indifférente, elle est trop pure pour indiquer un choix, elle est un miroir qui ne préfère aucune des images qu’il porte, le lieu de toutes les pensées possibles. Elle se moque de tout : elle se plaît aussi bien aux opérations de l’analyse qu’aux figures de tous les mondes possibles, qu’aux vies possibles pour un homme. Toutes les sortes d’algèbre sont le seul rêve qu’elle supporte : l’algèbre de Leibniz énonce toutes les recettes de la vie intérieure, tout ce qui justifie les dégradations de la vie extérieure. Avec ses pauvres signaux elle ne propose rien, elle n’a goût de rien, elle envahit tout l’être et l’homme rongé par elle conclut finalement de l’échec nécessaire de la raison à la défaite universelle des hommes : cette généralisation est la dernière limite de la raison et son opération la plus parfaite. Il ne reste plus qu’à continuer, à penser d’une nouvelle façon à la mort. Quand toutes les apparences de la vie ne semblent comporter aucune raison de choisir, quelques-uns inventent des descriptions réconfortantes de la mort. Au-delà de cette ligne de partage des eaux, ils s’efforcent à deviner des réserves d’événements que l’intelligence renonce à comprendre et l’imagination à pressentir. Cédant aux illusions fatales de l’ennui, ils finissent par admettre une nouvelle sorte de vie composée du jeu des parties les moins connues de l’univers et des métamorphoses dont serait capable l’intelligence enfin délivrée de ce corps qu’elle regarde comme un chien dans un jeu de quilles. Une vie où l’exercice total de l’intelligence ne serait plus borné par les exigences et l’ennui du corps qui aime la vie de la chair et de la présence du monde. Plus loin encore, il leur arrive de penser à des anges. 

 En six mois je passe par ces étapes mortelles. Heureusement mon corps désœuvré, mes instincts ne s’accommodent pas des calculs, de l’art pour l’art. Je hais cette vie. Je commence à désirer un état humain qui soit complètement le contraire de l’abstraction irrespirable. Je m’efforce de me peindre des hommes libres, voulant être réellement et non en songe comme des chrétiens et des banquiers, tout ce qu’il est donné à l’homme d’être. 

 Je vois tous les jours la puérilité de la peur qui nous possédait à Paris : les actions qu’on nous proposait conformément au rang de nos familles, à la civilité puérile et honnête, aux fonctions abstraites du monde bourgeois, étaient tellement absurdes et vaines, que nous pensions que toutes les actions sont éternellement stériles comme les bonnes sœurs qui boivent de la tisane pour faire couler leurs seins, que la nuit noire est l’unique décor où meurent les hommes. Nous avions dans notre sommeil des rêves qui auraient dû nous détromper, mais nous voyions nos maîtres assez puissants pour interdire aux rêves de faire leur entrée au grand jour. De là des évasions qui paraissaient fatales, nous ne nous apercevions pas que tout le monde était bien content de nous voir partir, que tout le monde nous y encourageait. Tous ces donneurs de conseils rateront leur mauvais coup de bien peu : qui donc ne donnait pas de louanges aux diverses incarnations de la retraite, à la profondeur, à la confession, à l’introspection, à certaine poésie, au jeu de billard, aux religions, au cinéma, aux romans d’aventure, aux journaux policiers, aux raids d’aviation ? On plaçait haut dans la civilisation les romanciers des aventures intérieures, les psychologues de la conversation, on félicitait les jeunes gens et les petits employés de se faire des vies imaginaires : cela s’appelait par exemple le temps retrouvé. On suggérait que le bouddhisme même est charmant. Pendant ce temps-là nos maîtres étaient bien tranquilles, quand vous pensez à retrouver le temps perdu vous ne mettez rien en danger. Fuir signifiait qu’on renonçait à regarder de près le monde qu’on fuyait, qu’on renonçait à demander des comptes le jour où on aurait compris. Allez jouer et laissez les grandes personnes tranquilles. Il y avait un plan merveilleusement établi pour faire oublier les maux présents et leurs remèdes. Toute recherche présente met en péril l’Ordre. Vous vous croyez innocent si vous dites : j’aime cette femme et je veux conformer mes actes à cet amour, mais vous commencez la révolution. D’ailleurs votre amour ne réussira pas. Quel péché si vous réclamez la liberté et si vous annoncez que vous voulez faire quelque chose pour elle ! Vous serez rejeté : revendiquer un acte humain c’est attaquer les forces maîtresses de tous les malheurs. Ces réclamations présentes sont simples : le jour où je me suis mis à y penser je me prenais pour Colomb, pour Newton, elles sont d’ailleurs plus importantes que l’histoire de l’œuf et le calcul des fluxions. Car elles prophétisent la ruine du monde. Si quelqu’un va sur une place de Paris déclarer qu’il faut que les hommes vivent comme des humains, qu’ils ont le droit, depuis le temps, de faire comme les plantes qui vivent comme des plantes, il sera couvert sous des tas noirs de policiers. Elles sont simples : puisqu’il suffit de renvoyer les fables à ceux qui les inventent et de laisser prospérer les puissances qui ne demandent qu’à exister sans fournir toutes les cinq minutes des justifications dialectiques. 

 Va-t-il falloir me contenter d’imaginer seulement la vie humaine de mon lit, lors du temps, retomber dans les farces intérieures ? Qu’on ne me demande pas comment elle est faite ni à quoi elle ressemble ? Je ne l’ai pas accomplie, je tâtonne, c’est comme lorsqu’on veut attraper le soir à la campagne, un pigeon qui vole dans le colombier. Mais je sais qu’elle est là, qu’il faut écarter ses voiles. Le désert de pierres et des pensées s’efface. J’annonce qu’il y a, malgré les faux prophètes, des objets et des actes aussi naturels que les chevaux, qui sont situés dans des temps et dans des lieux accessibles aux mouvements humains. Les plus grandes ruses de ce que vous appelez votre âme ne sauraient même les imiter. Ils rejettent aux fous que vous êtes ce qui n’est que possible. Il va falloir par exemple manier les outils, s’occuper des vivants, annuler les morts, connaître enfin nos corps, tuer nos ennemis, inventer des objets, faire marcher des enfants, rire, apprendre le monde. 

 L’action met en avant de bien autres complices que toutes vos algèbres : des pouvoirs, des besoins, des possessions. Tout doit viser à la conciliation de ces complices naturels dont vous essayez d’étouffer les voix avec beaucoup de ruses et de savantes précautions, sous toutes les tentures de la bonne logique et de la sainte morale des affaires. Ils sont plus faciles à aimer que vos récits de bourgeois et de traîtres ne l’ont laissé entendre. Ils sont si près de nous que les langues ne savent pas les nommer : ils n’ont pas encore intéressé les relations humaines. 

 Avais-je besoin d’aller déterrer des vérités si ordinaires dans les déserts tropicaux et chercher à Aden les secrets de Paris ? Je vis en rentrant que bien d’autres les avaient vus passer dans le cœur de la Seine. Je ne regrette rien : elles crevaient les yeux, elles se manifestaient dans une lumière si éclatante que je suis assuré de ne jamais les perdre. Je fus trop proche de ma fin, pour les regarder comme des erreurs de jeunesse. Personne ne me fera croire que la croissance explique tout. 

 Les chances que j’avais de les rencontrer dans les murs du cinquième arrondissement me paraissent encore maigres. On s’apprêtait à jeter sur moi tant de couvertures : j’aurais pu être un traître, j’aurais pu étouffer. 

 Qu’on ne me refasse plus le tableau séduisant des voyages poétiques et sauveurs, avec leurs fonds marins, leurs monceaux de pays et leurs personnages étrangement vêtus devant des forêts, des montagnes, des cimes couvertes de neiges éternelles, et des maisons de trente étages. 

 Je sais à quoi m’en tenir sur les départs dont on parlait en France entre mil neuf cent vingt et mil neuf cent vingt-sept, images déteintes de la vieille mort chrétienne au monde, renonciations au monde contre les promesses les plus solennelles du Bon Dieu, qui parlait d’une récréation, de nouvelles arènes où toute la vie serait complètement restituée. Profusion de visions, de surprises, d’incidents révélés. Abondance de divinité. 

 Et je suis retombé sur les gens qui m’avaient effrayé. C’est ce que veut dire l’expression retomber de Charybde en Scylla. 

 On pourrait tirer de là une raison sans cesse renaissante d’avoir peur et de faire éternellement le Juif errant. 

 Mais je suis un Français paysan : j’aime les champs, j’aime même un seul champ, je m’en contenterais pour le reste de mes jours pourvu qu’il y passe des voisins. Je ne veux pas connaître l’absence d’espoir des vagabonds : cela aussi j’ai su ce que c’était sur les côtes de la mer Rouge, de l’océan Indien, dans le delta du Nil et ailleurs. Il fallut de temps en temps me défendre des voyages en regardant Aden comme mon champ, bien que cet effort fût un défi au bon sens. 

 Récifs pour récifs, j’aime mieux la terre. 

 Je rejette les navigations et les itinéraires. On a toujours l’impression qu’on est debout au sommet de quelque chose, qu’on a autour de soi de grandes pentes presque verticales au bas desquelles on roulera, au bas desquelles on se perdra. Tout vous est arraché ; les escales arrivent, on descend sur des quais, on espère posséder une ville, des habitants. Pensez-vous ! Le bateau repart, vous avez une fois encore perdu une place humaine et une belle occasion de rester tranquille. C’est le vrai voyage, où l’on referme, comme un coupable dans l’Hadès, ses bras étendus sur la fumée des navires, des brouillards de lumière. Le voyage est une suite de disparitions irréparables. 

 Renonçons à conquérir des archipels désirables, producteurs de pétrole et d’épices, où la poésie place de très hautes femmes debout dans des robes de couleur, des sœurs d’Ariane ramassant les fruits de mer et guettant les descendants de Thésée. En mil neuf cent vingt-six, j’ai entendu des gens de commerce parler avec une émotion véritablement sincère de l’entrevue de Salomon et de la reine de Saba, du royaume de Balkis et de la Côte des Aromates. Ils croyaient que ces royaumes sont à leur porte, et il est permis d’espérer qu’un archéologue sensible aux éléments fantastiques de sa science se mette à la recherche d’Ophir, « entre Aden et Dafar ». 

 Mais moi, je ne me condamnerai pas à l’enfer des voyages, qu’Ariane meure en paix. Mes ennemis ne peuvent pas compter sur cette naïveté de ma part. 

 Enfin on peut tirer des clartés profitables de cette proposition rudimentaire que les hommes sont partout, même dans les capitales du désert. J’ai fait bien des milles marins pour saisir pourquoi mes compatriotes que je devais aimer me faisaient peur. Quelle simplicité sous toutes ces histoires ! Il y a des femmes sensibles, des enfants, et même des hommes respectables comme des médecins, des notaires, qui se promènent seuls la nuit. Pour des quantités de raisons, profondes ou légères, qui ne me regardent pas actuellement. Il peut leur arriver d’apercevoir un arbre, un arbre qui n’est qu’un arbre, avec des branches et des feuilles, un tronc, une écorce, un aubier, avec des nids, des oiseaux de nuit, et peut-être une ombre, s’il y a de la lune. Ils peuvent le prendre pour un spectre qui en veut à leur âme, ou un bandit qui va violer la femme, voler l’homme, enlever l’enfant, ils peuvent fuir comme si un train arrivait sur eux. Mais ils pourraient aller voir de près et savoir qu’une branche déformée par la nuit n’est qu’une branche sur laquelle il ne serait pas plus défendu de monter que sur une branche de jour. 

 J’ai fait tous mes détours pour retomber finalement sur la branche qui m’avait fait si peur. Je veux dire que je retrouve les ombres redoutables que je fuyais et je vois que ce sont des hommes dont le nombre seul risque d’être dangereux. Je les mesure de près : ils ont les mêmes dimensions et les mêmes formes qu’en France. Mais la nuit qui les rendait redoutables, cette nuit de légendes, de savoirs, de mots et de beaux-arts est dissipée par le soleil qui dessèche jusqu’aux morts. Qu’ils sont de peu de poids ! Qu’il m’est facile de saisir pourquoi je craignais d’être pareil à eux ! 

 Voilà le prix des escales. Il n’y a qu’une espèce valide de voyages, qui est la marche vers les hommes. C’est le voyage d’Ulysse, comme j’aurais dû savoir, si je n’avais pas fait mes humanités pour rien. Et il se termine naturellement par le retour. Tout le prix du voyage est dans son dernier jour. 

 Quant à la poésie, que les derniers éléments minéraux des voyages coulent dans l’oubli des mers. 

 L’espace ne contient aucun bien pour les hommes. Il y a des écrivains qui parlent des leçons des paysages, ils font semblant de croire que les pierres et le ciel se livrent à une mimique qui fait d’eux des instituteurs. En échange les hommes peuvent imiter les attitudes et les vertus morales d’une ville, d’un territoire, d’une zone de végétation : sérénité, intelligence, grandeur, désespoir, volupté. 

 Mais les voyageurs sérieux ont fait peu de cas de cette rhétorique : les voyages de Montaigne sont secs, ceux de Descartes sont dénués de tout, à peine s’intéressent-ils aux hommes. 

 Un homme n’est pas un œil qui regarde, une oreille qui écoute. L’espace n’est pour rien dans les complications que des siècles de culture ajoutent à ses diverses parties. Il ne dit mot, il est prêt à tout ce que les hommes feront de lui. C’est un réceptacle, une cire, il ne faut pas prendre des empreintes humaines pour des propriétés de la cire vierge. 

 Quand on a dit qu’il y a des paysages où l’on crève de froid, d’autres où l’on se dessèche de chaud, et qu’il n’est possible de vivre facilement qu’entre les deux, il n’y a plus grand-chose à ajouter sur la poésie de la terre. Les terres ne sont pas des associés, ni des professeurs de morale, ni des missionnaires prêchant ici l’ordre, là le désordre : tout est en nous. Elles ne persuadent rien. Ce lyrisme est tout à fait vide de matière. 

 Les hasards vous ramèneront seulement à l’ordre et au désordre des troupeaux humains qui sont dans les paysages et vous serez forcés de juger, d’aimer, de détester, de céder, de résister : l’homme attend l’homme, c’est même sa seule occupation intelligente. Alors on ne confondra pas le bien-être rural avec une communion, les mélanges de couleurs avec les inspirations de la grâce efficace : il ne faut pas se croire sauvé parce qu’on est heureux de voir des blés verts : les familles qui descendent le dimanche à Nogent-sur-Marne épuisent tout ce qui peut dans la nature émouvoir réellement un cœur. 

 Parlez-moi aussi longtemps que vous voudrez de ce que l’homme fait sur ces scènes tournantes et il y a des chances pour que je vous comprenne. Un jugement humain est seul intelligible, même s’il s’agit de la terre : les paysages mélancoliques sont ceux où les enfants meurent de faim, les paysages tragiques sont ceux que traversent des files de gendarmes casqués et des convois de canons, les paysages exaltants sont ceux où n’importe qui peut embrasser une femme sans trembler de froid ou de peur. Je ne comprends que ceci, que les pays offrent des résistances inégales aux désirs et à la joie. Si je peux vivre en homme dans les quatre éléments, tout le pays me sera bon : que je respire d’abord. L’amour de la beauté pourra bien m’envahir lorsque je serai vieux. Mais vous me faites rire avec vos révélations naturelles et vos magasins de symboles. Pourquoi, sans espoir dans le commerce humain, irais-je m’enfermer dans la Nature, lui accorder une confiance refusée aux vivants ? Un refus de l’amour, de l’amitié, de la victoire, un parfait désespoir peuvent conclure par cette retraite : cette sagesse qui ne comporte plus aucun espoir dans l’homme est celle d’Épicure, lorsque tout paraissait condamné, ce héros fit la part du feu. Pourquoi voulez-vous me voir absolument désespéré, me livrant aux mouvements du ciel ? Je vous donnerai plus de fil à retordre que vous ne pensez. 

 Quand j’eus saisi les hommes, je n’eus que le retour dans la tête, impatient comme un cheval avec ses gros yeux noirs et ses pieds anxieux. Je voyais mon temps se perdre, cette chose qui m’appartient. Mais comme tous les hommes, je n’en suis pas riche : je mourrai. L’isolement où j’étais m’interdisait toute action efficace, toute lutte, qui eût été d’un poids dérisoire dans une ville de l’Occident. Je soupçonnais aussi qu’en Europe je ne serais pas un combattant solitaire. 

 On ne sait donner de la joie qu’aux êtres que l’on connaît, et l’amour est la perfection d’une connaissance. Il en va de même de la haine. Parmi tous les ennemis de l’homme, il n’y en avait pas qui me fût plus familier que la France : c’était à la France que, dans la mesure de ma force, je pouvais faire le plus de mal. Il existe tant de manières de faire le plus de mal. Il existe tant de manières de faire du mal à un être quand on connaît ses mensonges, ses vanités, les points vulnérables de son corps. Je pensais enfin à l’Europe d’une autre manière qu’avant de la quitter. L’Europe n’est pas une morte, c’est une souche qui a laissé tomber un peu partout des racines adventices comme un figuier banyan : attaquons la souche d’abord. Tout le monde meurt à l’ombre de ses feuilles. 

 Trop lentement au gré de mon impatience, je reviens. J’allais dire, je remonte : nous croyons penser à l’univers, nous ne pensons qu’aux cartes et, pour passer du Sud au Nord on lit la mappemonde de bas en haut. Dans le ciel cela ne veut rien dire. Le Nord est dans tous les sens. 

 C’est encore un voyage freiné tous les jours par les vents, les embarquements et les débarquements de marchandises. Entre Massaouah et Djeddah il faut marcher contre une tempête aveuglante et blanche au milieu des brûlures de l’air remué, la vitesse descend à cinq nœuds, je mange des bananes de Chine, cadeaux d’un marchand arabe d’Hodeidah, je sens l’odeur des moutons dans la cale, je suis ivre d’impatience et de fureur, va-t-on lancer jusqu’aux vents contre moi ? 

 Les villes à moitié enfouies dans les sables, tassées derrière les lignes de madrépore font des signaux d’appel aussitôt annulés. C’est un film horrible de promptitude et d’éclipses qui laisse des souvenirs déclinants. 

 Zeilah est l’un des ports de la côte britannique des Somalis, on dit qu’elle fut aussi un port de la Reine de Saba. Elle est bâtie à soixante milles environ vers le Sud-Est de Djibouti. 

 Ce n’est qu’une bourgade qui dépasse le niveau de la mer comme un radeau : du pont des navires, elle est une sorte de mirage usé : ce n’est point une de ces hautes apparitions de soleil qui dominent la plaine des eaux à la façon de grandes galères couvertes de pavillons, de clochetons, et de mâts, mais une image érodée par le sable, les grands vents et le soleil. 

 Comme la haute mer est séparée du rivage visible par un de ces hauts fonds insidieux dont on suit les détours sur les Instructions Nautiques, les bateaux restent au large : les passagers descendent d’abord sur un petit boutre indigène, penché sur l’eau même si le vent ne souffle pas, avec ses marins noirs accroupis à l’avant, impatients de toucher la côte de leurs mains. Puis le boutre racle le fond. On est porté dans une chaise par deux grands Somalis qui débrouillent les couloirs du fond comme un écheveau familier. De jeunes garçons courent et la mer jaillit, ils crient douchés par l’eau de cuivre qui ruisselle sur leur peau de ce beau noir à reflets rouges du pays. Leurs cris qui filent vers le ciel ne retombent plus. 

 Le sol est comme un mortier de poissons morts : chaque pas écrase des arêtes, des coquilles, soulève une poussière mêlée d’écailles. 

 Un cri d’enfant, une querelle de vieille femme, un bêlement de mouton qu’on égorge derrière un muron, nul bruit de pas, nul chuintement de feuilles, pas de chants, de disputes – un silence sans frontières tombe du ciel comme une pluie de cendres lancée par un volcan plus lointain qu’un appel d’alouette. 

 On voit des groupes dormir sur des places vides. Dans des pièces blanches démeublées, des commerçants désœuvrés achètent et vendent quelques peaux. Ils fument ces cigarettes à l’ Éléphant , aux Ciseaux , que Wills fabrique pour les gens de couleur, et qu’un Blanc ne fume pas. Les hommes de Zeilah se nourrissent-ils de pierres ? Se sentent-ils oubliés au bord de leur désert ? Vivent-ils sous la terre pour habituer leurs corps au grand poids de la mort ? 

 À Hodeidah, port de Sana, de Manacha, du haut Yémen, dans les entrepôts, à l’extrémité de longs couloirs, derrière des vantaux travaillés, sont effondrées les collines verdoyantes de café où, comme dans un bain froid, les membres perdraient leur sueur. Les petites Juives descendues de leurs montagnes de Sana trient ce café. Elles sont couvertes de toiles bleues et passées, elles mordent dans le vent du désert le bout mouillé d’une étoffe rouge et noire. Sous leurs crasses qu’elles pourraient inspirer de désirs ! Faute de temps ces désirs se désagrègent au soleil. 

 On est en avril : c’est le moment où les pèlerins montent vers Yembo et Djeddah, ports de Médine et de La Mecque. On croise du côté de Loheyah des transports chargés de gens de la Malaisie et de l’Inde qui traînent sur l’huile des eaux, calmes voyageurs qui voient la sainteté au bout de leur voyage. Ils possèdent des suites d’enfants à bonnets dorés, des malles de métal peintes à fleurs, des parapluies de coton. Il leur faut du loisir pour attendre le bon plaisir des quarantaines, des bureaux, des douanes, des médecins égyptiens à la politesse sifflante. Assemblés sous les hangars en plein vent des ports, ils monnayent des fortunes de patience. Au milieu de Djeddah pleine de pans de murs écroulés, d’amoncellements de gravats et de déblais, du côté du tombeau de la Grand-Mère et de la porte de La Mecque attendent pareillement les caravanes de chameaux tout chargés et les Ford sordides qui datent des premières comédies de Mac Sennett. Tout est espoir dans une torpeur de maladie. Les pèlerins endurent tout, les brutalités, les délais, les vols des entrepreneurs de pèlerinage. Il manque les bidons bleus, les Bernadette de plâtre, les médailles de la Vierge, les polytechniciens brancardiers, on se croirait à Lourdes. 

 Des drapeaux pendent comme des peaux le long des hampes, ce sont les pavillons des consulats d’Europe, des pays qui possèdent des sujets musulmans. On pense à une Genève de l’Islam : le drapeau rouge des Soviets accepte pour une fois la compagnie meurtrière de l’Union Jack. Cependant les consuls dorment derrière leurs balcons fermés et ajourés dans tous les coins de cette ville sans glace où le sirop de violettes a la température d’une potion. 

 Dans le port, entre deux rangées de coraux, le yacht blanc du roi Ibn Séoud achève de rouiller sur une eau de sulfate de cuivre. 

 Patience, sommeil, sont les deux mots de passe de ces terres inconsolables décorées de merveilles sinistres et d’hommes de mauvais augure. Un poème arabe fait dire à l’Arabe : « Je suis le Fils de la Patience. » Cet Orient sèche au soleil comme les poissons échoués, comme les morts dans l’air sans germes du désert. C’est une corruption stérile. Des habitants dont le nombre paraît immense au milieu de ces solitudes minérales remuent faiblement. Conduits par des activités dont le sens s’est complètement évaporé, ils se laissent couler vers la mort, assis sur des pierres tombées de leurs maisons. Ils sont dans une espèce de béatitude muette dont ils sortent pour parler à toute vitesse, pour signer de moment en moment des papiers de commerce. 

 Un Européen n’arrive pas à séparer, dans les idées qu’il peut former de la vie, les gestes humains des apparitions rafraîchissantes des végétaux, des rivières et des machines. Une inquiétude que les meilleures raisons ne sauraient dissiper saisit ce petit-fils de paysans et d’artisans devant une existence consacrée à des tâches inexplicables qui ne se mesurent pas en dernier ressort à la croissance d’une moisson ou à la production d’un outil, devant des loisirs qui ne comportent pas normalement la marche dans un jardin. 

 De sa vie à celle des plantes le plus facile et le plus constant des échanges est institué : le mouvement des saisons, qui ont pour lui une réalité végétale, lui sert de repères. Ses divertissements, ses repos sont saisonniers, ses fêtes religieuses mêmes. Il connaît des travaux et des plaisirs pour les quatre saisons. L’habitant des villes n’est pas exclu de ces lois, il lui suffit de voir les feuilles des marronniers pousser, les cerises paraître chez les fruitiers. Il sait dominer les forces modestes de ses climats : il entretient donc l’illusion d’une nature docile et peut-être complice, assujettie à ses propres destins. Sur les bandeaux tempérés de la terre, il se croit libre parce qu’il triomphe. 

 L’Européen est encore mécanicien. L’invention, l’usage et l’intelligence des instruments, des machines occupent les heures qui ne sont pas rattachées finalement à un sol capable de productions. Chacune de ces opérations lui prouve également son pouvoir. Il ne forme aucune idée naturelle de la fatalité. Ces gestes pourront encore sauver les gens d’Europe. 

 Mais sur les zones du désert, les hommes n’entretiennent que des rapports trop mystérieux ou trop simples avec une terre qui ne participe pas aux générations utiles à la vie. Elle est un espace pour des marches uniformes, un objet pour une contemplation monotone. Entre la presqu’île du Sinaï et l’île de Socotora, il faut accepter une nature où les hommes sont véritablement étranges : ils ne peuvent rien, leurs souhaits, leurs désirs n’ébranlent pas la permanence du désert. Les incidents du climat, les tempêtes de sable, les orages prennent une violence telle qu’elle exclut toute tentative humaine de résistance ou d’utilisation. Faute de blé, par excès de vent, faute de rivières, on ne trouve pas de moulins. Sur cette impuissance se fonde la croyance dans la fatalité. Un homme qui peut en même temps aimer une chute d’eau et monter sur elle une turbine ne croira pas que toutes choses sont écrites. 

 Alors ces villes perdues communiquent à l’homme d’Europe une sorte de maladie de la paresse. Reniées, oubliées, elles se consument, la vie prend les déguisements de la mort. Ne parlez pas aux gens de l’Europe du kief, du nirvana. Ils vous diront de laisser les morts tranquilles. 

 La Méditerranée finit par reparaître, peuplée de tous les noyés antiques. 

 Le cercle bouclé, je vis un matin le château d’If, et devant des collines blanches. Notre-Dame-de-la-Garde. J’étais servi : les premiers emblèmes venus à ma rencontre étaient justement les deux objets les plus révoltants de la terre : une église, une prison. 

 Voici, une fois encore, la France. Je m’approche d’elle. Chaque tour d’hélice diminue la portée. Passage des îles, vue de Marseille, douaniers. Je la reconnais, cette face familière d’une nation : j’y suis né et j’y ai grandi, comme Brer Rabbit dans son buisson d’épines. 

 J’en ai moins vu qu’Ulysse, mais voici mon Ithaque de nomade où aucune femme fidèle ne m’attend. J’ai passé par des villes, mais les mêmes hommes vivaient partout. Lorsque le voyageur revient, il a eu le temps de dresser les plus longues listes de ses comptes pendant toutes ces nuits à ruminer sous les ventilateurs et toutes ces journées de fer à blanc. Leur règlement n’est pas nécessairement si vif, si prompt, si joyeux que celui de l’Odyssée. Je lisais cette rixe comme la plus exaltante prophétie qui pût être promise à un homme : 

 « Ulysse regardait sévèrement, s’assurant qu’aucun prétendant n’avait échappé à la Parque. Il les voyait allongés dans la poussière et dans le sang. Comme des poissons entre les mailles d’un grand filet, traînés sur le sable sec loin de l’écume et de la mer. Ils cherchent les vagues et le feu solaire dessèche leur vie. » 

 Dans un salon de paquebot décoré comme une salle funéraire de pharaon – et tous les acteurs de la Comédie-Française et les dames des fonctionnaires débordaient de reconnaissance envers les Messageries Maritimes – j’ai reconnu la France à son image. Tous ses vices sortant des charmants dessins conventionnels auxquels se réduit la connaissance de la terre : il y a des êtres qui font sortir à la surface de leurs portraits le mal qui est en eux. Sur une carte de géographie, elle s’étalait petitement, avaricieuse entre ses mers, ses montagnes, son Rhin. Boîte fermée à clef. Les bornes assignées par les hasards des formations géologiques et de cataclysmes préhistoriques profitables aux futurs cultivateurs et aux marchands d’acier encore endormis dans les recoins d’un grand singe, ces bornes ont justifié sa large part de lâchetés et d’assassinats historiques et les quelques gloires militaires qui ornent les dernières homélies des maréchaux de France rengagés dans l’Académie française. Ces morceaux de terre suffisent à ses politiques, aux vieillards irrités qui gouvernent ses destins, aux grands patriotes, à tous les mange-cadavres, à tous les fouille-caveaux qui remettent les vieux morts de France sur leurs pieds et défendent de la dernière pourriture ce qui n’est plus à sauver. Il flotte partout une odeur d’embaumement. Comment voulez-vous qu’on prenne au sérieux des gens qui ne voient jamais plus loin que cinq cent mille kilomètres carrés ? 

 Ce pays peuplé de conducteurs d’esclaves et d’esclaves dociles auxquels la longueur, chaque jour réduite de leurs chaînes donne encore l’illusion de la liberté et les allures du pouvoir, est entouré par la mer. Il n’en fait rien. Il craint que ses fils ne se trempent les pieds et ne s’enrhument. Jean, reste au village. Cette chanson retentit chaque soir d’été sur toutes les plages publiques des provinces. L’océan est pour les maîtres des Français un réservoir de défenses, un prétexte de défenses, de batteries, de sous-marins, de croiseurs. Être tentés par la liberté ? Qui parle de tentations ? Qui donc prend la voix charmante de l’Esprit du Mal pour séduire les Faust qui balbutient dans les chefs-lieux de canton ? On nous envahirait. Les Français ne peuvent pas sentir les sirènes. 

 La France est en proie à des rêves d’impénétrabilité. Avoir des frontières de diamant, de corindon ! Mais seulement, hélas, ces limites d’eau, de granit, de schistes. 

 Sale encore des excréments et de la crasse de sa guerre, elle gémit sur sa pauvreté, sur sa dignité, sur sa mission spirituelle et la petitesse de ses bénéfices et la grosseur de sa bonne volonté. Car elle est menée par des marchands hypocrites qui cachent les profits des bilans et pleurent sur la dureté des temps. Leurs voix répètent en son nom qu’elle est la capitale de l’esprit, la fille aînée de l’Église, la muse de la démocratie : ainsi nourrissent-ils d’illusions les hommes que les hasards des mariages, de l’amour et des voyages ont doués de la qualité de français. Ventre creux a beaucoup d’oreilles. Ainsi en font-ils accroire aux gens qui dorment de l’autre côté de ses frontières dans des lits scandaleux qui n’ont pas la forme de ses lits. 

 J’entends par France la bande de possesseurs du territoire, des mines, des carrières, des usines, des moulins, des immeubles, la bande des maîtres des hommes, qui me donnent le droit d’identifier la France à leur somme puisqu’ils prétendent en tous lieux avoir seuls le droit de parler en son nom. Il n’est pas l’heure de parler de leurs victimes, des ouvriers agricoles et des manœuvres, des soldats et des employés, des vendeurs de cravates et des filles avortées, des hommes et des femmes à qui la France n’appartient pas. 

 La France n’est d’ailleurs pas une personne comme les statues de Dalou pourraient le faire croire aux enfants des écoles. Il ne faut pas s’imaginer qu’elle est un personnage de taille surnaturelle marchant avec des oiseaux sur la tête entre les murailles qui ferment son domaine, une espèce de grande reine des abeilles, mère de quarante millions d’enfants. La France est une collection d’hommes, d’événements et de produits. 

 Je n’aime pas ces hommes, ni leurs produits, ni les événements français. Que personne n’essaye de me faire honte parce que j’insulte une déesse. Éternel visage. Éternelle maîtresse des généraux. Je n’ai pas manqué de respect à cette vierge qui n’existe pas. 

 France possédée, possesseurs de la France, possesseurs français, possession de la France, jeux de vocabulaire. 

 De ces possesseurs, pas un ne manque. Ils accourent à mon appel comme les mouettes se pressaient autour de moi il y a longtemps, le jour où j’arrivais dans le pays des vacances. Pas un absent parmi ces petits-bourgeois desquels je fus l’égal, avec leurs faux cols propres, longtemps empesés, aujourd’hui d’une mollesse qui leur donne une fausse élégance d’Américains, leurs costumes noirs, deuil éternel de n’importe qui, d’un cardinal, d’une femme, d’un oncle, d’un chien terrier, leurs chapeaux melons, leurs chapeaux mous et les cannes du dimanche. Pas une ne manque de leurs femmes oisives ou de leurs femmes ménagères, qui marchent dans l’amour comme un escadron dans du blé – et il n’en reste pas un épi debout. Pas une de leurs pauvres prostituées en uniforme, de leurs enfants étranglés par la sagesse des pères. Pas un de ces visages corrects qui n’arrivent pas à dissoudre le matin dans leurs cuvettes les traces de l’orgueil, ou de la lâcheté, ou de l’ennui. Je marche et je vois à ma droite et à ma gauche devant moi et quand je me retourne, mes anciens frères, qui furent le terreau de ma croissance, forte couche végétale de commerçants, de professeurs, de délégués sénatoriaux, de voyageurs de commerce, d’industriels, d’avocats, d’officiers. Liseurs de livres. Hommes qui passent un mois à la mer, qui rougissent d’avoir la syphilis, mais ne sont qu’indulgence pour la blennorragie, qui détestent l’amour et respectent le mariage, qui reconnaissent chaque matin leur portrait tiré dans les journaux à des millions d’exemplaires. 

 Je reconnais le plus infime de leurs gestes, et pas un seul n’arrive à me toucher : je suis dans la moins émouvante des nations. Je comprends les titres des livres, les cris des rues, le mot Radical et le mot Esprit. Un citoyen français revient avec moi, ou plutôt ce double m’attendait à Marseille, il m’emboîte le pas. Je vais tout mettre en œuvre pour le perdre. Il m’apporte tout ce qui tombait loin de moi quand le nom de ma province était celui de l’Hadramut. 

 Arabie-France, Aden-Paris, Versailles-Lahej, les noms de pays, les appellations des villes sont désormais interchangeables, je sens que je pourrais aussi bien dire Paris-New York, Londres-Melbourne. La place de l’Opéra recouvre exactement le Victoria Crescent, les bureaux de mes parents, de mes amis, ceux des firmes anglo-indiennes, la caserne de Clignancourt, celle du 2 e Devon. Les gens que je croise à la sortie du métro à six heures, sortant de ces bouches hébétés comme Orphée, ont les bras ballants, les fronts gris, les corps empruntés aux machines des compagnons que j’accompagnais au club vers la fin de l’après-midi, à Aden. 

 Aden me disait que je comprendrais tout dans mon pays natal. Mais je ne tire aucun orgueil d’une intelligence capable de pénétrer des phonographes : il n’y a rien de plus aisé à comprendre que des modèles démontables. Ainsi un enfant découvre tous les mystères du corps humain sur des cadavres de carton : il soulève un couvercle, et il décroche le cœur, un second couvercle et le côlon transverse lui reste dans les mains. 

 Les Français vivent tous les jours de leurs interminables vies comme des escargots dans leurs coquilles, trop lourdes pour qu’ils franchissent avec elles les grands déserts qui les séparent des actions et des pensées. Ils s’arrangent avec une habileté de vieux titulaires des rentes viagères pour que rien n’arrive parmi eux. Pas même ces rencontres d’automobiles pleines de fusils mitrailleurs, dernière ressource américaine pour s’amuser en société. 

 Ce sont des corps envahis par les parasites et par les résidus de la mémoire, qui ruminent dans le fond de leurs lits ce qui se passa autrefois, et ce qui pourrait venir. Ils projettent dans l’avenir des profits qu’ils savent par cœur, ceux de la piété, de la conscience professionnelle, des périodes militaires, de l’amitié des classes, des maisons de tolérance. Comptables économes calculant dans les coins. Amants économes se satisfaisant seuls dans les coins. Ils se fuient, ils se détestent, car ils vivent entre eux comme des étrangers. Ils ne sont jamais que des complices. Approcher réellement d’un autre être les effraye comme une descente aux enfers. Ne leur parlez pas de l’amitié, ils préfèrent les tables tournantes. S’ils aiment une femme, ils veulent la dominer comme un manœuvre, la posséder comme une paire de gants. 

 Leurs penseurs ont fabriqué à leur usage des modèles stérilisés de l’homme. On apprend à les démonter à l’école et ce travail dispense de la connaissance véritable et de l’amour efficace : on est même bien content d’en savoir si long sur l’homme, c’est plus qu’il n’en faut aux affaires, et ces descriptions abstraites sont après tout suffisantes pour ce qu’on fait de l’homme : elles constituent ce qu’on appelle la Culture. 

 Ils sont dans leurs terriers, défendant tout le temps leur propriété contre les propriétaires d’alentour et la Propriété contre ceux qui ne possèdent rien. La France, ce pays des procès pour les murs mitoyens. Partout, pièges à loup, chiens méchants, ronces artificielles, verre cassé, culs de bouteilles, code civil : si quelque chose leur paraît vraiment aimable c’est l’écriteau : Défense de passer. 

 Tous mes parents, tous mes cousins, tous mes camarades d’enfance font partie de cette espèce humaine qui vit stérile dans ses pourboires et ses respects. 

 Dépassée en pouvoir et en dignité par ceux qu’elle nomme elle-même grands bourgeois, elle exécute leurs consignes, collée à leur destin, unie à eux, pour opprimer un immense prolétariat qui sort de l’inconscience comme d’une nuit et porte le dernier espoir des hommes. Cette Sainte-Alliance lui est payée par des profits pour lesquels elle a su inventer des noms : cette espèce délicate rejette les mots qui désignent le prix du travail réel, ouvrier et paysan. Comme elle feint que son travail soit une mission spirituelle, des mots la distinguent des gens mercenaires qui ne travaillent que pour manger : elle touche des traitements, des honoraires, des appointements, des indemnités, mais non un salaire, une paye. Vient finalement le jour glorieux où ses membres reçoivent un dividende : ils savent qu’ils ont franchi enfin la barrière idéale qui les séparait encore de la parfaite complicité. Ils peuvent prononcer avec la seule émotion sincère qu’il leur soit donné de ressentir le mot religieux de Capital. Entre leurs maîtres et eux, il n’existe plus qu’une différence de quantité, mais ils sont de la même essence. Que vous ayez une action ou mille, le nombre ne compte plus. Toute leur bassesse, tout le poids dont ils pèsent, toute leur absence d’humanité proviennent de ce passage. Ils ne défendent plus leur vie, mais un profit luxueux et l’idée qu’il donne de leur importance. La grandeur de ce profit même n’entre pas en ligne de compte. Ils peuvent en arriver à être cruels. Ils sacrifient tout en faveur de l’ordre qui leur garantit ce profit et leur assure la permanence de leur transformation mystique de travailleurs en rentiers. Bien que ces profits ne procurent aucune satisfaction concrète. Un profit achète des objets : il ne se manifeste que par un achat. Ces achats sont morts, ces objets sont dès qu’on les possède usés jusqu’à la corde : ils engendrent une maladie, des faux désirs. Pour jouir de ses profits, pour rendre ses profits sensibles à sa propre conscience, un homme ne saurait les métamorphoser qu’en attestations de sa solitude et de son pouvoir. Les satisfactions les plus simples ne lui parviennent qu’à l’instant où elles provoquent la dépense d’un profit : un bourgeois ne se fait pas soigner à l’hôpital, mais aime payer son médecin. Il souffre que la femme qu’il aime soit gratuite pour lui : il veut la payer. La seule fin est de dominer par un pouvoir d’achat, qui fait que l’acheteur est envié et écrase d’autres hommes. Ce pouvoir peut être aussi réduit que l’on voudra. Ainsi le mépris qu’ils éprouvent, l’envie qu’ils provoquent, sont les sentiments de leur vie. Ils ne se sentent vivre que si quelqu’un les jalouse ou les hait. Ils s’en contentent car il faut bien se sentir vivre, sentir qu’on est. Personne n’est content de l’ennui. Je dis qu’ils s’ennuient car leur véritable vie est tuée sans réparation. Les hommes ne sont pas comme les crabes : leurs parties amputées ne repoussent pas toutes seules. 

 Réalité dissoute. Existence de fumée. Passions des rêves. Ni vu, ni connu, l’homme est passé au compte de profits et pertes. 

 Il existe un travail et une possession réelle, je veux dire chez les paysans, les artisans, les poètes, pour lesquels la possession signifie l’unité de l’action, du prix, et du produit. Mais les bourgeois produisent et possèdent abstraitement. Comme il y a beau temps qu’ils ont hérité d’Israël, ils passent la vie à prêter à intérêt. Ils commanditent, petitement ou grandement, ils sont porteurs d’obligations et touchent des sommes abstraites versées par des débiteurs abstraits : une ville, une compagnie, un État, un chemin de fer. Ou ils possèdent des actions : des ouvriers de chair travaillent pour allonger leur existence de fantômes. Entre les êtres et eux, la vie humaine et eux, la banque est suivie de son cortège fantastique de bourses, de charges, d’agents de change. Le genre de possession et de profit bourgeois les sépare de tout ce qui est réel : ils connaissent seulement des signaux et de féeriques contacts à distance. Leur monde est magique. Le jour où ces gens tiennent entre les mains un pouvoir timbré, un titre vert, ils participent à la nature mystique d’un être qui n’existe pas. Ils absorbent leurs hosties de capital. 

 Ils ne sont pas. Ils sont conduits par les démons de l’abstraction. Qu’est-ce qu’ils pensent ? Qui les pense ? États civils, catalogues. Riches en étiquettes comme une vieille valise de voyageur. Dans les solides réguliers de leurs chambres, ils mettent sous clef tous leurs répertoires de signes et d’emblèmes, pour dormir d’un sommeil tranquille : un livret de mariage, un livret militaire, une carte d’électeur, et l’écume de papier que laisse la circulation de l’argent dans les maisons des hommes. 

 Tous les monuments de la France défendent l’état magique de ces hommes. Leur vie d’asile est protégée, à tous les points cardinaux, contre les tentatives de la vie au grand air. Il est impossible de respirer, on est au fond d’un puits. Je sais pourquoi je me sentais étouffer, ce n’est plus un étouffement obscur, un aveugle mouvement de débat dans un rêve, mais la mutilation au soleil, l’asphyxie au grand jour. Avec un beau public pour me voir étouffer. Tout ce qui est debout autour de moi appartient à mes ennemis. Je n’ai rien, je ne jouis de rien. Je vois partout les preuves de pierre de leur domination, les églises, les palais nationaux, les casernes, les instituts, les commissariats, les palais de justice, les bordels, les ministères. On ne peut pas étendre les bras sans toucher du bout des doigts la porte d’une banque, la poitrine d’un agent, d’un chevalier de la Légion d’honneur. Ferai-je échapper la femme que j’aime ? Ils mettent leurs bâtons dans les roues de l’amour. Ils accourent de toutes parts à l’endroit où se fait entendre un mot de protestation, où se produit une tentative de délivrance. Quand ils se retirent, ils laissent la place nette : leurs policiers, leurs badauds et leurs sages agissent avec la certitude rêveuse des machines. À quoi pense un tour vertical ? À quoi pense l’agent 36541 ? À quoi pense M. Bergson ? 

 Je comprends qu’on est étranglé dans ce pays qui est plein des genres, des variétés, des familles d’Homo Economicus. 

 Quand des savants assis dans leurs fauteuils, il y a déjà longtemps, se sont mis à décrire les apparences et les mœurs d’Homo Economicus, bien des gens ne les crurent pas sur parole et en appelèrent à l’homme réel de l’homme abstrait. Personne ne pouvait alors se rendre compte que ces professeurs et ces calculateurs étaient simplement en train de décrire la nouvelle existence abstraite de l’humanité et signalaient les premiers l’éclipse de l’homme réel. Personne ne soupçonnait que leur description ne paraissait abstraite que par fidélité à l’abstraction de leur modèle nouveau. 

 Dans ses commencements, Homo Economicus était simple et unique, comme le triangle. Tous ses exemplaires se ressemblaient comme des épingles. Mais il a eu de la descendance, il a donné naissance à des familles qui ne s’aiment pas toujours bien qu’elles aient le même ancêtre. Homo Economicus est maintenant banquier, industriel, commissaire, coulissier. Il a des variétés de rentiers, de petits propriétaires, de joueurs de bourse. On peut rencontrer un Homo Economicus fonctionnaire, ouvrier même. C’est un animal content de son économie du profit supplémentaire. Bien qu’il répète avec l’amour des sentences : on n’a rien pour rien, il a ce profit sans rien donner en échange. Il tient d’autant plus à lui que ce profit est vraiment gratuit. Il a le corps d’un homme. Tous les chiens, tous les chevaux, les femmes et l’ange de la Mort ne le prennent pas pour une simple caricature de l’homme, il aime, il mange, il digère, il élimine avec des organes d’homme, il ferme les yeux, la nuit, il sait marcher. En dépit de ces apparences, il se rapproche plutôt des distributeurs automatiques, c’est un appareil qui parle et avance, aussi peu humain que les lampes qui s’allument, que les moteurs qui tournent quand leur courant passe. Il est possible que les lampes croient s’allumer volontairement, que le volant ne tourne pas sans une conscience agréable du libre arbitre de sa rotation. 

 Homo Economicus marche sur les derniers hommes, il est contre les derniers vivants et veut les convertir à sa mort. La grande ruse de la bourgeoisie consiste à rendre les ouvriers actionnaires ou rentiers : ils sont alors conquis à la morale et à la dureté et à la mort d’Homo Economicus. Les hommes seront-ils éternellement dociles à ce piétinement et à la séduction des machines parlantes ? Il est temps de détruire Homo Economicus, qu’on peut blesser : il est vulnérable comme un homme lorsqu’il est nu. Mais on ne saurait le persuader : il ne sait pas qu’il vous écrase, ni pourquoi il le fait : le capital exige qu’il écrase, c’est comme la loi d’un dieu. Le capital lui donne assez de passion, de sentiments pour qu’il fasse son ouvrage avec conviction : les passions mêmes augmentent le profit et le rendement. Il écrase sans dessein, sans justification. Il n’est pas admirable, ou parfait, ou bienheureux, parce qu’il écrase. Homo Economicus n’a pas de joie, il ne tire pas de bonheur du malheur des hommes. Je ne vois pas à gauche d’un juge des esclaves et à sa droite des hommes achevés, des surnaturels de la France. Aucun sacrifice ne sert à la beauté ou à la joie d’Homo Economicus : avez-vous seulement regardé ses plaisirs, ses visages ? Il est impossible de trouver pour lui des justifications humaines à l’absurdité de sa vie et à la fatalité de sa puissance. Impossible de reprendre les prétextes de Platon justifiant esclavage et déchéance par la production de sages réellement joyeux dont la vie pouvait peser dans une balance des positions humaines d’un poids égal à celui de dix mille fois dix mille travailleurs enchaînés. Vous ne vivez pas au V e siècle avant le Christ. Ni même au temps du Christ. D’ailleurs ce maigre sorcier ne protège plus que les fondeurs de fers, les filateurs et les marchands de caoutchouc. 

 Homo Economicus a son illusion du bonheur : il parle de sa puissance, et il entretient des hommes pour lui fabriquer des illusions : des romanciers, des historiens, des poètes épiques, des philosophes. C’est qu’il éprouve de temps en temps, quand un de ses organes marche mal, que sa vie n’a pas la substance que réclame la vie. Il se jette donc sur les satisfactions imaginaires. Par bonheur c’est un animal respectueux qui aime les pensées de vénération. Homo Economicus respecte ce qui le protège. Il respecte à tous les étages. Confort moderne de la conscience. Il embrasse par exemple avec une ardeur imitée les causes inventées pour rendre son désert supportable : celles du droit, du devoir, de la loyauté, de la charité, de la patrie. Ces mots eurent du poids en leur temps, bien qu’il soit désormais impossible de saisir qu’ils composèrent un langage humain, et nommaient des objets pour lesquels des hommes pouvaient mourir : seule preuve de l’amour. Mais ils sont vidés. Ce sont des coquilles qui s’entrechoquent dans les conseils d’administration et les conseils de cabinet où les politiques habillent leurs mauvais coups. Il respecte par exemple leurs grands hommes. Les grands le justifient. Il faut voir les Français défiler les jours de fête devant les héros qu’on procure sagement à leurs besoins de récréation. Aux tours de chiens savants de leurs penseurs. De leurs ministres. À leurs tours de chiens savants devant leurs Morts. Et ils appellent ces tours la communion et la vie. Il faut les voir quand un de leurs petits grands hommes est mort. Ils sont chez eux dans ce sublime de tentures, de drapeaux et de messes. Ils se portent en foule vers les lieux d’exposition publique, hommes, femmes et petits enfants avides de bons exemples. Il y a ces jours-là de grandes bandes silencieuses de moutons noirs gardés par la police ; quand le soir arrive, lorsque le nombre des voitures diminue, on n’entend plus que ce piétinement humide des invités dans les églises les jours de noce et de funérailles. Les figures de pierre molle ne remuent pas les lèvres. Les têtes sont inclinées. Tous les cœurs sont emplis de cette pourriture nommée Majesté de la Mort. Une aimantation mystérieuse les entraîne du côté des cadavres, comme les insectes qui pâturent en file sur les petits cadavres d’animaux, les taupes, les belettes, les rats. Pauvres de divinité, ils sentent qu’ils ont de la chance d’avoir un mort à adorer entre les reprises de leur tâche. Rien à se mettre sous la dent. Que des charognes. Ils flairent la douleur pompeuse des familles importantes égalées enfin aux bandes anonymes. Quelle jouissance de marcher entre des barrières de bois, de tirer son chapeau, de faire Au Nom du Père ! Ce contact les recharge comme de vieilles piles. Ils jouissent de leurs dieux morts accessibles enfin, avec leurs dents saillantes, leurs joues enfoncées et leurs mentonnières. 

 Il y a encore des fêtes patriotiques, l’exaltation de voir passer des mitrailleuses, des canons plus poétiques que des seins, les fêtes nationales où seule leur dignité les arrête de ramasser la première fille qui passe dans la rue. Il y a les courses. Les mariages. Les cérémonies mondaines. De nouveau à tous les étages, au Cercle Interallié, ou chez le pharmacien de Tours, ou chez Ch. L. Dreyfus. 

 C’est tout ce qu’on trouve pour les amuser, avec les livres d’Anatole France et de Paul Valéry. Avec les théâtres. Les tableaux. Quand les jours de communion sont passés, ils retombent dans leurs privations, sans s’être rendu compte au moins de cette vérité qui court les rues : que les hommes et les femmes ont des corps, des bras qui heurtent la foule, des visages à aimer. Ils ne s’avisent jamais qu’il y avait des hommes aux funérailles de Foch, des femmes le jour du Onze Novembre, des jambes et des bras au Cercle Interallié. Ils ignorent toujours le parti qu’on peut tirer un jour de fête, si basse que soit la fête, de rencontres qui ne leur mettent que des injures dans les dents ou des politesses sur la langue. 

 Ils sont pauvres, avec tous leurs profits. Aussi pauvres que les hommes que j’aime, que moi-même. Les gardiens de prison connaissent un ennui presque aussi vaste que celui des prisonniers, les adjudants ne sont pas beaucoup plus joyeux que leurs hommes. Mais ils possèdent des masques lorsqu’ils se regardent dans les glaces. Ils ne reconnaissent pas leur mauvaise mine derrière le carton doré. Mais nous, nous ignorons les masques, nous voyons notre bassesse, notre indigence et l’essence de notre malheur, nous savons nos mutilations, rien ne trompe notre appétit, nous ne suçons pas des cailloux pour oublier notre soif et feindre qu’elle soit étanchée. Leur vie, la succession de leurs années, l’ordre de leur destinée reposent sur notre anéantissement. 

 Leur vie est nourrie par l’orgueil qu’ils en tirent, par une déformation, une dilatation ignobles de l’amour de soi. L’orgueil les empêche de voir leur propre impatience d’indigents, leur besoin de diversion et de légendes. À Aden, on remettait les diversions et les légendes au temps du retour en Europe. Ils se mettent dans la bouche de fausses nourritures orgueilleuses, ils écrasent avec orgueil, ils font parfois d’orgueilleuses charités, ils s’assoient pour manger, se couchent pour dormir dans des salles orgueilleuses, ils lisent et regardent des spectacles avec l’orgueil de comprendre des écrits, des images qu’ils sont seuls assez initiés et oisifs pour saisir. Unique compensation : posséder ce qu’autrui n’a point. L’orgueil est engendré par une haine contre les hommes, un goût de faire du mal. Ils ne savent pas qu’ils aiment exercer leurs mauvais pouvoirs, mais la puissance d’écraser, la capacité d’humilier sont les seules activités qui leur donnent conscience d’eux-mêmes. Aucun autre pouvoir réel ne leur échoit : s’ils sont fiers, ce n’est pas comme Beethoven le jour où il avait achevé la symphonie avec chœurs, comme Lénine le jour où il voyait que la révolution était victorieuse, mais comme un singe qui a trouvé et mis un vieux haut-de-forme. Ces singeries cachent leur malheur. Et Homo Economicus pense être satisfait de son sort, puisqu’il est envié par ses parents pauvres. Que personne parmi les vivants ne perde son temps à lui décrire son malheur et sa stérilité. Épicure ne cherchait pas à sauver les tyrans et les banquiers mais sauvait des artisans, des esclaves, des putains. J’ai entendu le rire de cette machine : il est plus facile de la détruire que de l’animer des souffles humains. Si l’un de nos ennemis découvre qu’il confond l’écume avec la mer il se sauvera seul. Mais aucun appel n’arrive aux sommets de cet orgueil, ne brise tant de sédiments des mauvaises habitudes. Si les derniers filets de la sève humaine sont taris dans les plis de leurs vaisseaux, que personne ne fasse rien pour ces vieux arbres. 

 Mais leur malheur ne les regarde pas seuls. Leur malheur et ses causes sont défendus et maintenus par eux, avec ruse, avec violence, avec obstination et sagesse. Leur vide entraîne le malheur de ceux qui n’aiment pas le néant, mais la vie. J’avais bien raison d’avoir peur : ces ennemis rêveurs et pleins de nuit sont terribles. Je craignais à la fois leur propre vie et celle qu’ils font mener aux hommes. Anonymes comme la corde de pendu : cette corde sans désirs et sans joie pend. Ils ne seront pas justifiés. Ils seront mesurés : eux et leurs âmes. Car ils ont des âmes. 

 La police, le gouvernement, l’éthique, la justice, le péché, la sanction, font remuer leurs pensées : une âme c’est ce qui n’est pas la chose d’un homme, mais arrive du dehors pour vivre en lui. L’âme est une possession. Il est temps d’être délivré de ces démons. De même le capital est une âme. Ils ont bien plus d’âmes que moi, ils ont des âmes plus nombreuses encore que les hommes d’Aden, car ils doivent se défendre. À Aden personne ne mettait en doute la souveraineté de l’homme économique. Personne n’accusait son vide. Personne ne dénonçait sa présence meurtrière. Reconnaissons qu’un révolutionnaire est un être qui peut se passer de l’âme. Ou encore qui n’a pas besoin d’état civil. Si vous voulez, je consens à vieillir sous un numéro d’ordre. Toute cette chiennerie abstraite de forces et d’idées est la cause véritable de l’esclavage et de la crainte confuse qu’il m’inspirait. L’heure me presse de détruire et de dénuder ces mannequins de peau, d’ossements et de calculs, que je prenais pour d’invincibles démons. C’est le moment de faire la guerre aux causes de la peur. De se salir les mains : il sera toujours temps d’avoir des frères. Je suis dans cette position de faire la guerre pour être complètement délivré de la peur qui m’atteignit comme une flèche, jusqu’en Arabie, quand j’avais le droit de me croire dans un lieu écarté et enfin pacifique. La fuite ne sert à rien. Je reste ici : si je me bats, la peur s’évanouit. Je suis à moitié sorti d’affaire. Il faut être attentif, ne rien oublier. Ils guettent au fond de leurs trous confortables : ce qui nous attend n’est pas un avenir séduisant Devenir leurs pareils, avec le souvenir honteux d’avoir voulu dans la jeunesse vivre comme des hommes : devenir un de leurs serviteurs, chargés de besognes désignées par eux et prescrites d’un bout à l’autre. Pas d’autres fins sans batailles. Je craignais ces fins. Je ne veux pas mourir dans la dégradation d’un banquier, ni dans la déchéance d’un manœuvre docile. 

 Un banquier, un manœuvre enfin sont les derniers symboles élémentaires qui se lèvent au-dessus d’un horizon fumeux illuminé par les feux de Paris. Toute la réalité de ce monde ressemble à une caricature de la Pravda. Elle se joue sur la scène d’un guignol démesuré, construit et décoré par des communistes. Plus d’autres images : le Maître et le Compagnon, le Père et l’Enfant, Ariel et Caliban rejoignant le Seigneur, le Moine et le Serf dans le grenier des figures oubliées. Les poètes, les politiques, les philosophes trouvent cette vision simple et grossière et qu’il faut être plus fin. Ayons le cœur d’être grossiers : que l’esprit de finesse aille rejoindre les drapeaux et les grands hommes de la guerre dans les collecteurs des égouts. Il n’existe plus que deux espèces humaines qui n’ont que la haine pour lien. Celle qui écrase et celle qui ne consent pas à être écrasée. Il n’y a jamais eu de traité de Paix, il n’y a que la guerre. Chaque minute doit abriter une pensée contre nos ennemis : les vieillards en 1913 pensaient à l’Allemagne avec cette continuité. 

 Je vais vivre parmi mes ennemis. Constamment, c’est-à-dire non passivement, mais sans laisser le temps m’endormir du bruit paresseux et aimable de son cours, avec patience, attention et colère. Il me faut la vertu qui nous fit le plus complètement défaut, la constance. Mais il est plus facile d’être constant avec la guerre qu’avec la poésie, qu’avec une femme. La poésie et les femmes passent, mais la révolution n’est jamais passée. 

 Vous êtes solitaires. Quand vous dînez, quand vous êtes dans un théâtre, dans un cinéma, quand vous marchez sur un trottoir, quand vous êtes dans un lit avec une femme, cherchez des pièges. Les décors où vous passez sont dressés contre vous. Vous devez les détruire. Depuis votre réveil jusqu’à votre sommeil au fond d’un lit protecteur comme un ventre, vous vivez parmi eux, soyez comme des espions, vous réchaufferez la colère, vous ne vous laisserez pas de répit. Pénétrerez-vous sans la haine leurs secrets ? 

 Cette guerre est entièrement privée de noblesse : les adversaires n’y sont pas des égaux : c’est une lutte où vous méprisez vos ennemis, vous qui voulez être des hommes. Serez-vous toujours assis à votre catéchisme ? Il faudrait refuser un verre d’eau à leurs mourants : ils payent des notaires et des prêtres pour les assister dans la mort, leurs mourants n’ont que faire des secours de l’homme, ils ont ceux de la religion. Il est question d’une destruction et non d’une simple victoire qui laisse debout l’ennemi. C’est une guerre inexpiable : nous ne sommes plus au temps des guerres féodales avec leurs trêves de Dieu. Nous ne sommes plus au temps de la lutte de Jacob avec l’ange. On raconte que, dans certaines cités grecques, les oligarques prêtaient ce serment : « Je serai l’adversaire du peuple et je lui ferai au Conseil tout le mal que je pourrai. » Laisserez-vous vos ennemis prêter seuls pareil serment ? 

 Que pas une de nos actions ne soit pure de la colère. Les loisirs pour respirer, les vacances de la nuit sont des heures perdues, des retards dans le combat. L’amour seul est aussi un acte de révolte, ils écrasent l’amour. Si vous trouvez que vos parents, que vos femmes sont du parti ennemi, vous les abandonnerez. 

 Il ne faut plus craindre de haïr. Il ne faut plus rougir d’être fanatique. Je leur dois du mal : ils ont failli me perdre. La haine va s’accroître de la colère de savoir que la haine est une diminution de l’Être, un état qui a la pauvreté pour mère. Spinoza dit que la haine et le repentir sont deux ennemis du genre humain : j’ignorerai au moins le repentir, je ferai bon ménage avec la haine. Bon ménage avec l’oubli. Les devoirs honorés, les drames magiques engendrés dans les cœurs ne sont plus que les symboles de jeux meurtriers pour les hommes. 

 Il ne reste plus des voyages que de grands désordres d’images : la déroute des ennemis des hommes, des troubles sur la surface de la terre et quelques hommes en veston noir, les bras ouverts sur le pavé, au milieu de la place déserte de la Concorde.  À Monsieur Didier Daurat 

 Antoine de Saint-Exupéry 

 VOL DE NUIT 

 (1931) 

 I 

 Les collines, sous l'avion, creusaient déjà leur sillage d'ombre dans l'or du soir. Les plaines devenaient lumineuses mais d'une inusable lumière : dans ce pays elles n'en finissent pas de rendre leur or, de même qu'après l'hiver elles n'en finissent pas de rendre leur neige. 

 Et le pilote Fabien, qui ramenait de l'extrême Sud, vers Buenos Aires, le courrier de Patagonie, reconnaissait l'approche du soir aux mêmes signes que les eaux d'un port : à ce calme, à ces rides légères qu'à peine dessinaient de tranquilles nuages. Il entrait dans une rade immense et bienheureuse. 

 Il eût pu croire aussi, dans ce calme, faire une lente promenade, presque comme un berger. Les bergers de Patagonie vont, sans se presser, d'un troupeau à l'autre : il allait d'une ville à l'autre, il était le berger des petites villes. Toutes les deux heures il en rencontrait qui venaient boire au bord des fleuves ou qui broutaient leur plaine. 

 Quelquefois, après cent kilomètres de steppes plus inhabitées que la mer, il croisait une ferme perdue, et qui semblait emporter en arrière, dans une houle de prairies, sa charge de vies humaines ; alors il saluait des ailes ce navire. 

 « San Julian est en vue ; nous atterrirons dans dix minutes. » 

 Le radio navigant passait la nouvelle à tous les postes de la ligne. 

 Sur deux mille cinq cents kilomètres, du détroit de Magellan à Buenos Aires, des escales semblables s'échelonnaient ; mais celle-ci s'ouvrait sur les frontières de la nuit comme, en Afrique, sur le mystère, la dernière bourgade soumise. 

 Le radio passa un papier au pilote : 

 — Il y a tant d'orages que les décharges remplissent mes écouteurs. Coucherez-vous à San Julian ? 

 Fabien sourit : le ciel était calme comme un aquarium et toutes les escales, devant eux, leur signalaient : « Ciel pur, vent nul. » Il répondit : 

 — Continuerons. 

 Mais le radio pensait que des orages s'étaient installés quelque part, comme des vers s'installent dans un fruit ; la nuit serait belle et pourtant gâtée : il lui répugnait d'entrer dans cette ombre prête à pourrir. 

 En descendant moteur au ralenti sur San Julian, Fabien se sentit las. Tout ce qui fait douce la vie des hommes grandissait vers lui : leurs maisons, leurs petits cafés, les arbres de leur promenade. Il était semblable à un conquérant, au soir de ses conquêtes, qui se penche sur les terres de l'empire, et découvre l'humble bonheur des hommes. Fabien avait besoin de déposer les armes, de ressentir sa lourdeur et ses courbatures, on est riche aussi de ses misères, et d'être ici un homme simple, qui regarde par la fenêtre une vision désormais immuable. Ce village minuscule, il l'eût accepté : après avoir choisi on se contente du hasard de son existence et on peut l'aimer. Il vous borne comme l'amour. Fabien eût désiré vivre ici longtemps, prendre sa part ici d'éternité, car les petites villes, où il vivait une heure, et les jardins clos de vieux murs, qu'il traversait, lui semblaient éternels de durer en dehors de lui. Et le village montait vers l'équipage et vers lui s'ouvrait. Et Fabien pensait aux amitiés, aux filles tendres, à l'intimité des nappes blanches, à tout ce qui, lentement, s'apprivoise pour l'éternité. Et le village coulait déjà au ras des ailes, étalant le mystère de ses jardins fermés que leurs murs ne protégeaient plus. Mais Fabien, ayant atterri, sut qu'il n'avait rien vu, sinon le mouvement lent de quelques hommes parmi leurs pierres. Ce village défendait, par sa seule immobilité, le secret de ses passions, ce village refusait sa douceur : il eût fallu renoncer à l'action pour la conquérir. 

 Quand les dix minutes d'escale furent écoulées, Fabien dut repartir. 

 Il se retourna vers San Julian : ce n'était plus qu'une poignée de lumières, puis d'étoiles, puis se dissipa la poussière qui, pour la dernière fois, le tenta. 

 « Je ne vois plus les cadrans : j'allume. » 

 Il toucha les contacts, mais les lampes rouges de la carlingue versèrent vers les aiguilles une lumière encore si diluée dans cette lumière bleue qu'elle ne les colorait pas. Il passa les doigts devant une ampoule : ses doigts se teintèrent à peine. 

 « Trop tôt. » 

 Pourtant la nuit montait, pareille à une fumée sombre, et déjà comblait les vallées. On ne distinguait plus celles-ci des plaines. Déjà pourtant s'éclairaient les villages, et leurs constellations se répondaient. Et lui aussi, du doigt, faisait cligner ses feux de position, répondait aux villages. La terre était tendue d'appels lumineux, chaque maison allumant son étoile, face à l'immense nuit, ainsi qu'on tourne un phare vers la mer. Tout ce qui couvrait une vie humaine déjà scintillait. Fabien admirait que l'entrée dans la nuit se fit cette fois, comme une entrée en rade, lente et belle. 

 Il enfouit sa tête dans la carlingue. Le radium des aiguilles commençait à luire. L'un après l'autre le pilote vérifia des chiffres et fut content. Il se découvrait solidement assis dans ce ciel. Il effleura du doigt un longeron d'acier, et sentit dans le métal ruisseler la vie : le métal ne vibrait pas, mais vivait. Les cinq cents chevaux du moteur faisaient naître dans la matière un courant très doux, qui changeait sa glace en chair de velours. Une fois de plus, le pilote n'éprouvait, en vol, ni vertige, ni ivresse, mais le travail mystérieux d'une chair vivante. 

 Maintenant il s'était recomposé un monde, il y jouait des coudes pour s'y installer bien à l'aise. 

 Il tapota le tableau de distribution électrique, toucha les contacts un à un, remua un peu, s'adossa mieux, et chercha la position la meilleure pour bien sentir les balancements des cinq tonnes de métal qu'une nuit mouvante épaulait. Puis il tâtonna, poussa en place sa lampe de secours, l'abandonna, la retrouva, s'assura qu'elle ne glissait pas, la quitta de nouveau pour tapoter chaque manette, les joindre à coup sûr, instruire ses doigts pour un monde aveugle. Puis, quand ses doigts le connurent bien, il se permit d'allumer une lampe, d'orner sa carlingue d'instruments précis, et surveilla sur les cadrans seuls son entrée dans la nuit, comme une plongée. Puis, comme rien ne vacillait, ni ne vibrait, ni ne tremblait, et que demeurait fixes son gyroscope, son altimètre et le régime du moteur, il s'étira un peu, appuya sa nuque au cuir du siège, et commença cette profonde méditation du vol, où l'on savoure une espérance inexplicable. 

 Et maintenant, au coeur de la nuit comme un veilleur, il découvre que la nuit montre l'homme : ces appels, ces lumières, cette inquiétude. Cette simple étoile dans l'ombre : l'isolement d'une maison. L'une s'éteint : c'est une maison qui se ferme sur son amour. 

 Ou sur son ennui. C'est une maison qui cesse de faire son signal au reste du monde. Ils ne savent pas ce qu'ils espèrent ces paysans accoudés à la table devant leur lampe : ils ne savent pas que leur désir porte si loin, dans la grande nuit qui les enferme. Mais Fabien le découvre quand il vient de mille kilomètres et sent des lames de fond profondes soulever et descendre l'avion qui respire, quand il a traversé dix orages, comme des pays de guerre, et, entre eux, des clairières de lune, et quand il gagne ces lumières, l'une après l'autre, avec le sentiment de vaincre. Ces hommes croient que leur lampe luit pour l'humble table, mais à quatre-vingts kilomètres d'eux, on est déjà touché par l'appel de cette lumière, comme s'ils la balançaient désespérés, d'une île déserte, devant la mer. 

 II 

 Ainsi les trois avions postaux de la Patagonie, du Chili et du Paraguay revenaient du Sud, de l'Ouest et du Nord vers Buenos Aires. On y attendait leur chargement pour donner le départ, vers minuit, à l'avion d'Europe. 

 Trois pilotes, chacun à l'arrière d'un capot lourd comme un chaland, perdus dans la nuit, méditaient leur vol, et, vers la ville immense, descendraient lentement de leur ciel d'orage ou de paix, comme d'étranges paysans descendent de leurs montagnes. 

 Rivière, responsable du réseau entier, se promenait de long en large sur le terrain d'atterrissage de Buenos Aires. Il demeurait silencieux car, jusqu'à l'arrivée des trois avions, cette journée, pour lui, restait redoutable. Minute par minute, à mesure que les télégrammes lui parvenaient, Rivière avait conscience d'arracher quelque chose au sort, de réduire la part d'inconnu, et de tirer ses équipages, hors de la nuit, jusqu'au rivage. 

 Un manoeuvre aborda Rivière pour lui communiquer un message du poste Radio : 

 — Le courrier du Chili signale qu'il aperçoit les lumières de Buenos Aires. 

 — Bien. 

 Bientôt Rivière entendrait cet avion : la nuit en livrait un déjà, ainsi qu'une mer, pleine de flux et de reflux et de mystères, livre à la plage le trésor qu'elle a si longtemps ballotté. Et plus tard on recevrait d'elle les deux autres. 

 Alors cette journée serait liquidée. Alors les équipes usées iraient dormir, remplacées par les équipes fraîches. Mais Rivière n'aurait point de repos : le courrier d'Europe, à son tour, le chargerait d'inquiétudes. Il en serait toujours ainsi. Toujours. Pour la première fois ce vieux lutteur s'étonnait de se sentir las. L'arrivée des avions ne serait jamais cette victoire qui termine une guerre, et ouvre une ère de paix bienheureuse. Il n'y aurait jamais, pour lui, qu'un pas de fait précédant mille pas semblables. Il semblait à Rivière qu'il soulevait un poids très lourd, à bras tendus, depuis longtemps : un effort sans repos et sans espérance. « Je vieillis… » Il vieillissait si dans l'action seule il ne trouvait plus sa nourriture. Il s'étonna de réfléchir sur des problèmes qu'il ne s'était jamais posés. Et pourtant revenait contre lui, avec un murmure mélancolique, la masse des douceurs qu'il avait toujours écartées : un océan perdu. « Tout cela est donc si proche ?… » Il s'aperçut qu'il avait peu à peu repoussé vers la vieillesse, pour « quand il aurait le temps » ce qui fait douce la vie des hommes. Comme si réellement on pouvait avoir le temps un jour, comme si l'on gagnait, à l'extrémité de la vie, cette paix bienheureuse que l'on imagine. Mais il n'y a pas de paix. Il n'y a peut-être pas de victoire. Il n'y a pas d'arrivée définitive de tous les courriers. 

 Rivière s'arrêta devant Leroux, un vieux contremaître qui travaillait. Leroux, lui aussi, travaillait depuis quarante ans. Et le travail prenait toutes ses forces. Quand Leroux rentrait chez lui vers dix heures du soir, ou minuit, ce n'était pas un autre monde qui s'offrait à lui, ce n'était pas une évasion. Rivière sourit à cet homme qui relevait son visage lourd, et désignait un axe bleui : « Ça tenait trop dur, mais je l'ai eu. » Rivière se pencha sur l'axe. Rivière était repris par le métier. « Il faudra dire aux ateliers d'ajuster ces pièces-là plus libres. » Il tâta du doigt les traces du grippage, puis considéra de nouveau Leroux. Une drôle de question lui venait aux lèvres, devant ces rides sévères. Il en souriait : 

 — Vous vous êtes beaucoup occupé d'amour, Leroux, dans votre vie ? 

 — Oh ! l'amour, vous savez, monsieur le Directeur… 

 — Vous êtes comme moi, vous n'avez jamais eu le temps. 

 — Pas bien beaucoup… 

 Rivière écoutait le son de la voix, pour connaître si la réponse était amère : elle n'était pas amère. Cet homme éprouvait, en face de sa vie passée, le tranquille contentement du menuisier qui vient de polir une belle planche : « Voilà. C'est fait. » 

 « Voilà, pensait Rivière, ma vie est faite. » 

 Il repoussa toutes les pensées tristes qui lui venaient de sa fatigue, et se dirigea vers le hangar, car l'avion du Chili grondait. 

 III 

 Le son de ce moteur lointain devenait de plus en plus dense. Il mûrissait. On donna les feux. Les lampes rouges du balisage dessinèrent un hangar, des pylônes de T.S.F., un terrain carré. On dressait une fête. 

 — Le voilà ! 

 L'avion roulait déjà dans le faisceau des phares. Si brillant qu'il en semblait neuf. Mais, quand il eut stoppé enfin devant le hangar, tandis que les mécaniciens et les manoeuvres se pressaient pour décharger la poste, le pilote Pellerin ne bougea pas. 

 — Eh bien ? qu'attendez-vous pour descendre ? 

 Le pilote, occupé à quelque mystérieuse besogne, ne daigna pas répondre. Probablement il écoutait encore tout le bruit du vol passer en lui. Il hochait lentement la tête, et, penché en avant, manipulait on ne sait quoi. Enfin il se retourna vers les chefs et les camarades, et les considéra gravement, comme sa propriété. Il semblait les compter et les mesurer et les peser, et il pensait qu'il les avait bien gagnés, et aussi ce hangar de fête et ce ciment solide et, plus loin, cette ville avec son mouvement, ses femmes et sa chaleur. Il tenait ce peuple dans ses larges mains, comme des sujets, puisqu'il pouvait les toucher, les entendre et les insulter. Il pensa d'abord les insulter d'être là tranquilles, sûrs de vivre, admirant la lune, mais il fut débonnaire : 

 — …Paierez à boire ! 

 Et il descendit. 

 Il voulut raconter son voyage : 

 — Si vous saviez !… 

 Jugeant sans doute en avoir assez dit, il s'en fut retirer son cuir. 

 Quand la voiture l'emporta vers Buenos Aires en compagnie d'un inspecteur morne et de Rivière silencieux, il devint triste : c'est beau de se tirer d'affaire, et de lâcher avec santé, en reprenant pied, de bonnes injures. Quelle joie puissante ! Mais ensuite, quand on se souvient, on doute on ne sait de quoi. 

 La lutte dans le cyclone, ça, au moins, c'est réel, c'est franc. Mais non le visage des choses, ce visage qu'elles prennent quand elles se croient seules. Il pensait : 

 « C'est tout à fait pareil à une révolte : des visages qui pâlissent à peine, mais changent tellement ! » 

 Il fit un effort pour se souvenir. 

 Il franchissait, paisible, la Cordillère des Andes. Les neiges de l'hiver pesaient sur elle de toute leur paix. Les neiges de l'hiver avaient fait la paix dans cette masse, comme les siècles dans les châteaux morts. Sur deux cents kilomètres d'épaisseur, plus un homme, plus un souffle de vie, plus un effort. Mais des arêtes verticales, qu'à six mille d'altitude on frôle, mais des manteaux de pierre qui tombent droit, mais une formidable tranquillité. 

 Ce fut aux environs du Pic Tupungato… 

 Il réfléchit. Oui, c'est bien là qu'il fut le témoin d'un miracle. 

 Car il n'avait d'abord rien vu, mais s'était simplement senti gêné, semblable à quelqu'un qui se croyait seul, qui n'est plus seul, que l'on regarde. Il s'était senti, trop tard et sans bien comprendre comment, entouré par de la colère. Voilà. D'où venait cette colère ? 

 À quoi devinait-il qu'elle suintait des pierres, qu'elle suintait de la neige ? Car rien ne semblait venir à lui, aucune tempête sombre n'était en marche. Mais un monde à peine différent, sur place, sortait de l'autre. Pellerin regardait, avec un serrement de coeur inexplicable, ces pics innocents, ces arêtes, ces crêtes de neige, à peine plus gris, et qui pourtant commençaient à vivre — comme un peuple. 

 Sans avoir à lutter, il serrait les mains sur les commandes. Quelque chose se préparait qu'il ne comprenait pas. Il bandait ses muscles, telle une bête qui va sauter, mais il ne voyait rien qui ne fût calme. Oui, calme, mais chargé d'un étrange pouvoir. 

 Puis tout s'était aiguisé. Ces arêtes, ces pics, tout devenait aigu : on les sentait pénétrer, comme des étraves, le vent dur. Et puis il lui sembla qu'elles viraient et dérivaient autour de lui, à la façon de navires géants qui s'installent pour le combat. Et puis il y eut, mêlée à l'air, une poussière : elle montait, flottant doucement, comme un voile, le long des neiges. Alors, pour chercher une issue en cas de retraite nécessaire, il se retourna et trembla : toute la Cordillère, en arrière, semblait fermenter. 

 — Je suis perdu. 

 D'un pic, à l'avant, jaillit la neige : un volcan de neige. Puis d'un second pic, un peu à droite. Et tous les pics, ainsi, l'un après l'autre s'enflammèrent, comme successivement touchés par quelque invisible coureur. C'est alors qu'avec les premiers remous de l'air les montagnes autour du pilote oscillèrent. 

 L'action violente laisse peu de traces : il ne retrouvait plus en lui le souvenir des grands remous qui l'avaient roulé. Il se rappelait seulement s'être débattu, avec rage, dans ces flammes grises. 

 Il réfléchit. 

 « Le cyclone, ce n'est rien. On sauve sa peau. Mais auparavant ! Mais cette rencontre que l'on fait ! » 

 Il pensait reconnaître, entre mille, un certain visage, et pourtant il l'avait déjà oublié. 

 IV 

 Rivière regardait Pellerin. Quand celui-ci descendrait de voiture, dans vingt minutes, il se mêlerait à la foule avec un sentiment de lassitude et de lourdeur. Il penserait peut-être : « Je suis bien fatigué… sale métier ! » Et à sa femme il avouerait quelque chose comme : « on est mieux ici que sur les Andes ». Et pourtant tout ce à quoi les hommes tiennent si fort s'était presque détaché de lui : il venait d'en connaître la misère. Il venait de vivre quelques heures sur l'autre face du décor, sans savoir s'il lui serait permis de rétablir pour soi cette ville dans ses lumières. S'il retrouverait même encore, amies d'enfance ennuyeuses mais chères, toutes ses petites infirmités d'homme. « Il y a dans toute foule, pensait Rivière, des hommes que l'on ne distingue pas, et qui sont de prodigieux messagers. Et sans le savoir eux-mêmes. À moins que… » Rivière craignait certains admirateurs. Ils ne comprenaient pas le caractère sacré de l'aventure, et leurs exclamations en faussaient le sens, diminuaient l'homme. Mais Pellerin gardait ici toute sa grandeur d'être simplement instruit, mieux que personne, sur ce que vaut le monde entrevu sous un certain jour, et de repousser les approbations vulgaires avec un lourd dédain. Aussi Rivière le félicita-t-il : « Comment avez-vous réussi ? » Et l'aima de parler simplement métier, de parler de son vol comme un forgeron de son enclume. 

 Pellerin expliqua d'abord sa retraite coupée. Il s'excusait presque : « Aussi je n'ai pas eu le choix. » Ensuite il n'avait plus rien vu : la neige l'aveuglait. Mais de violents courants l'avaient sauvé, en le soulevant à sept mille. « J'ai dû être maintenu au ras des crêtes pendant toute la traversée. » Il parla aussi du gyroscope dont il faudrait changer de place la prise d'air : la neige l'obturait : « Ça forme verglas, voyez-vous. » Plus tard d'autres courants avaient culbuté Pellerin, et, vers trois mille, il ne comprenait plus comment il n'avait rien heurté encore. C'est qu'il survolait déjà la plaine. « Je m'en suis aperçu tout d'un coup, en débouchant dans du ciel pur. » Il expliqua enfin qu'il avait eu, à cet instant là, l'impression de sortir d'une caverne. 

 — Tempête aussi à Mendoza ? 

 — Non. J'ai atterri par ciel pur, sans vent. Mais la tempête me suivait de près. 

 Il la décrivit parce que, disait-il, « tout de même c'était étrange ». Le sommet se perdait très haut dans les nuages de neige, mais la base roulait sur la plaine ainsi qu'une lave noire. Une à une, les villes étaient englouties. « Je n'ai jamais vu ça… » Puis il se tut, saisi par quelque souvenir. 

 Rivière se retourna vers l'inspecteur. 

 — C'est un cyclone du Pacifique, on nous a prévenu trop tard. Ces cyclones ne dépassent d'ailleurs jamais les Andes. 

 On ne pouvait prévoir que celui-là poursuivrait sa marche vers l'Est. 

 L'inspecteur, qui n'y connaissait rien, approuva. 

 L'inspecteur parut hésiter, se retourna vers Pellerin, et sa pomme d'Adam remua. Mais il se tut. Il reprit, après réflexion, en regardant droit devant soi, sa dignité mélancolique. 

 Il la promenait, ainsi qu'un bagage, cette mélancolie. Débarqué la veille en Argentine, appelé par Rivière pour de vagues besognes, il était empêtré de ses grandes mains et de sa dignité d'inspecteur. Il n'avait le droit d'admirer ni la fantaisie, ni la verve : il admirait par fonction la ponctualité. Il n'avait le droit de boire un verre en compagnie, de tutoyer un camarade et de risquer un calembour que si, par un hasard invraisemblable, il rencontrait, dans la même escale, un autre inspecteur. 

 « Il est dur, pensait-il, d'être un juge. » 

 À vrai dire, il ne jugeait pas, mais hochait la tête. Ignorant tout, il hochait la tête, lentement, devant tout ce qu'il rencontrait. Cela troublait les consciences noires et contribuait au bon entretien du matériel. Il n'était guère aimé, car un inspecteur n'est pas créé pour les délices de l'amour, mais pour la rédaction de rapports. Il avait renoncé à y proposer des méthodes nouvelles et des solutions techniques, depuis que Rivière avait écrit : « L'inspecteur Robineau est prié de nous fournir, non des poèmes, mais des rapports. L'inspecteur Robineau utilisera heureusement ses compétences, en stimulant le zèle du personnel. » Aussi se jetait-il désormais, comme sur son pain quotidien, sur les défaillances humaines. Sur le mécanicien qui buvait, le chef d'aéroplace qui passait des nuits blanches, le pilote qui rebondissait à l'atterrissage. 

 Rivière disait de lui : « Il n'est pas très intelligent, aussi rend-il de grands services. » Un règlement établi par Rivière était, pour Rivière, connaissance des hommes ; mais pour Robineau n'existait plus qu'une connaissance du règlement. 

 « — Robineau, pour tous les départs retardés, lui avait dit un jour Rivière, vous devez faire sauter les primes d'exactitude. » 

 « — Même pour le cas de force majeure ? Même par brume ? » 

 « — Même par brume. » 

 Et Robineau éprouvait une sorte de fierté d'avoir un chef si fort qu'il ne craignait pas d'être injuste. Et Robineau lui-même tirerait quelque majesté d'un pouvoir aussi offensant. 

 — Vous avez donné le départ à six heures quinze, répétait-il plus tard aux chefs d'aéroports, nous ne pourrons vous payer votre prime. 

 — Mais, monsieur Robineau, à cinq heures trente, on ne voyait pas à dix mètres ! 

 — C'est le règlement. 

 — Mais, monsieur Robineau, nous ne pouvons pas balayer la brume ! 

 Et Robineau se retranchait dans son mystère. Il faisait partie de la direction. Seul, parmi ces totons, il comprenait comment, en châtiant les hommes, on améliorera le temps. 

 « Il ne pense rien, disait de lui Rivière, ça lui évite de penser faux. » 

 Si un pilote cassait un appareil, ce pilote perdait sa prime de non-casse. 

 « — Mais quand la panne a eu lieu sur un bois ? » s'était informé Robineau. 

 « — Sur un bois aussi. » 

 Et Robineau se le tenait pour dit. 

 — Je regrette, disait-il plus tard aux pilotes, avec une vive ivresse, je regrette même infiniment, mais il fallait avoir la panne ailleurs. 

 — Mais, monsieur Robineau, on ne choisit pas ! 

 — C'est le règlement. 

 « Le règlement, pensait Rivière, est semblable aux rites d'une religion qui semblent absurdes mais façonnent les hommes. » Il était indifférent à Rivière de paraître juste ou injuste. Peut-être ces mots-là n'avaient-ils même pas de sens pour lui. Les petits bourgeois des petites villes tournent le soir autour de leur kiosque à musique et Rivière pensait : « Juste ou injuste envers eux, cela n'a pas de sens : ils n'existent pas. » L'homme était pour lui une cire vierge qu'il fallait pétrir. Il fallait donner une âme à cette matière, lui créer une volonté. Il ne pensait pas les asservir par cette dureté, mais les lancer hors d'eux-mêmes. S'il châtiait ainsi tout retard, il faisait acte d'injustice mais il tendait vers le départ la volonté de chaque escale ; il créait cette volonté. Ne permettant pas aux hommes de se réjouir d'un temps bouché, comme d'une invitation au repos, il les tenait en haleine vers l'éclaircie, et l'attente humiliait secrètement jusqu'au manoeuvre le plus obscur. On profitait ainsi du premier défaut dans l'armure : « Débouché au nord, en route ! » Grâce à Rivière, sur quinze mille kilomètres, le culte du courrier primait tout. 

 Rivière disait parfois : 

 « — Ces hommes-là sont heureux, parce qu'ils aiment ce qu'ils font, et ils l'aiment parce que je suis dur. » 

 Il faisait peut-être souffrir, mais procurait aussi aux hommes de fortes joies. « Il faut les pousser, pensait-il, vers une vie forte qui entraîne des souffrances et des joies, mais qui seule compte. » 

 Comme la voiture entrait en ville, Rivière se fit conduire au bureau de la Compagnie. Robineau, resté seul avec Pellerin, le regarda, et entrouvrit les lèvres pour parler. 

 V 

 Or Robineau ce soir était las. Il venait de découvrir, en face de Pellerin vainqueur, que sa propre vie était grise. Il venait surtout de découvrir que lui, Robineau, malgré son titre d'inspecteur et son autorité, valait moins que cet homme rompu de fatigue, tassé dans l'angle de la voiture, les yeux clos et les mains noires d'huile. Pour la première fois Robineau admirait. Il avait besoin de le dire. Il avait besoin surtout de se gagner une amitié. Il était las de son voyage et de ses échecs du jour, peut-être se sentait-il même un peu ridicule. Il s'était embrouillé, ce soir, dans ses calculs en vérifiant les stocks d'essence, et l'agent même qu'il désirait surprendre, pris de pitié, les avait achevés pour lui. Mais surtout il avait critiqué le montage d'une pompe à huile du type B. 6, la confondant avec une pompe à huile du type B. 4, et les mécaniciens sournois l'avaient laissé flétrir pendant vingt minutes « une ignorance que rien n'excuse », sa propre ignorance. 

 Il avait peur aussi de sa chambre d'hôtel. De Toulouse à Buenos Aires, il la regagnait invariablement après le travail. Il s'y enfermait, avec la conscience des secrets dont il était lourd, tirait de sa valise une rame de papier, écrivait lentement « Rapport », hasardait quelques lignes et déchirait tout. Il aurait aimé sauver la Compagnie d'un grand péril. Elle ne courait aucun péril. Il n'avait guère sauvé jusqu'à présent qu'un moyeu d'hélice touché par la rouille. Il avait promené son doigt sur cette rouille, d'un air funèbre, lentement, devant un chef d'aéroplace, qui lui avait d'ailleurs répondu : « Adressez-vous à l'escale précédente : cet avion-là vient d'en arriver. » Robineau doutait de son rôle. 

 Il hasarda, pour se rapprocher de Pellerin : 

 — Voulez-vous dîner avec moi ? J'ai besoin d'un peu de conversation, mon métier est quelquefois dur… 

 Puis corrigea pour ne pas descendre trop vite : 

 — J'ai tant de responsabilités ! 

 Ses subalternes n'aimaient guère mêler Robineau à leur vie privée. Chacun pensait : « S'il n'a encore rien trouvé pour son rapport, comme il a très faim, il me mangera. » 

 Mais Robineau, ce soir, ne pensait guère qu'à ses misères : le corps affligé d'un gênant eczéma, son seul vrai secret, il eut aimé le raconter, se faire plaindre, et ne trouvant point de consolation dans l'orgueil, en chercher dans l'humilité. Il possédait aussi, en France, une maîtresse, à qui, la nuit de ses retours, il racontait ses inspections, pour l'éblouir un peu et se faire aimer, mais qui justement le prenait en grippe, et il avait besoin de parler d'elle. 

 — Alors, vous dînez avec moi ? 

 Pellerin, débonnaire, accepta. 

 VI 

 Les secrétaires somnolaient dans les bureaux de Buenos Aires, quand Rivière entra. Il avait gardé son manteau, son chapeau, il ressemblait toujours à un éternel voyageur, et passait presque inaperçu, tant sa petite taille déplaçait peu d'air, tant ses cheveux gris et ses vêtements anonymes s'adaptaient à tous les décors. Et pourtant un zèle anima les hommes. Les secrétaires s'émurent, le chef de bureau compulsa d'urgence les derniers papiers, les machines à écrire cliquetèrent. 

 Le téléphoniste plantait ses fiches dans le standard, et notait sur un livre épais les télégrammes. 

 Rivière s'assit et lut. 

 Après l'épreuve du Chili, il relisait l'histoire d'un jour heureux où les choses s'ordonnent d'elles-mêmes, où les messages, dont se délivrent l'un après l'autre les aéroports franchis, sont de sobres bulletins de victoire. Le courrier de Patagonie, lui aussi, progressait vite : on était en avance sur l'horaire, car les vents poussaient du Sud vers le Nord leur grande houle favorable. 

 — Passez-moi les messages météo. 

 Chaque aéroport vantait son temps clair, son ciel transparent, sa bonne brise. Un soir doré avait habillé l'Amérique. Rivière se réjouit du zèle des choses. Maintenant ce courrier luttait quelque part dans l'aventure de la nuit, mais avec les meilleures chances. 

 Rivière repoussa le cahier. 

 — Ça va. 

 Et sortit jeter un coup d'oeil sur les services, veilleur de nuit qui veillait sur la moitié du monde. 

 Devant une fenêtre ouverte il s'arrêta et comprit la nuit. Elle contenait Buenos Aires, mais aussi, comme une vaste nef, l'Amérique. Il ne s'étonna pas de ce sentiment de grandeur : le ciel de Santiago du Chili, un ciel étranger, mais une fois le courrier en marche vers Santiago du Chili, on vivait, d'un bout à l'autre de la ligne, sous la même voûte profonde. Cet autre courrier maintenant dont on guettait la voix dans les écouteurs de T.S.F., les pêcheurs de Patagonie en voyaient luire les feux de bord. Cette inquiétude d'un avion en vol, quand elle pesait sur Rivière, pesait aussi sur les capitales et les provinces avec le grondement du moteur. 

 Heureux de cette nuit bien dégagée, il se souvenait de nuits de désordre, où l'avion lui semblait dangereusement enfoncé et si difficile à secourir. On suivait, du poste radio de Buenos Aires, sa plainte mêlée au grésillement des orages. Sous cette gangue sourde, l'or de l'onde musicale se perdait. Quelle détresse dans le chant mineur d'un courrier jeté en flèche aveugle vers les obstacles de la nuit ! 

 Rivière pensa que la place d'un inspecteur, une nuit de veille, est au bureau. 

 — Faites-moi chercher Robineau. 

 Robineau était sur le point de faire d'un pilote son ami. Il avait, à l'hôtel, devant lui déballé sa valise ; elle livrait ces menus objets par quoi les inspecteurs se rapprochent du reste des hommes : quelques chemises de mauvais goût, un nécessaire de toilette, puis une photographie de femme maigre que l'inspecteur piqua au mur. Il faisait ainsi à Pellerin l'humble confession de ses besoins, de ses tendresses, de ses regrets. Alignant dans un ordre misérable ses trésors, il étalait devant le pilote sa misère. Un eczéma moral. Il montrait sa prison. 

 Mais pour Robineau, comme pour tous les hommes, existait une petite lumière. Il avait éprouvé une grande douceur en tirant du fond de sa valise, précieusement enveloppé, un petit sac. Il l'avait tapoté longtemps sans rien dire. Puis desserrant enfin les mains : 

 — J'ai ramené ça du Sahara… 

 L'inspecteur avait rougi d'oser une telle confidence. Il était consolé de ses déboires et de son infortune conjugale, et de toute cette grise vérité par de petits cailloux noirâtres qui ouvraient une porte sur le mystère. 

 Rougissant un peu plus : 

 — On trouve les mêmes au Brésil… 

 Et Pellerin avait tapoté l'épaule d'un inspecteur qui se penchait sur l'Atlantide. 

 Par pudeur aussi Pellerin avait demandé : 

 — Vous aimez la géologie ? 

 — C'est ma passion. 

 Seules, dans la vie, avaient été douces pour lui, les pierres. 

 Robineau, quand on l'appela, fut triste, mais redevint digne. 

 — Je dois vous quitter, monsieur Rivière a besoin de moi pour quelques décisions graves. 

 Quand Robineau pénétra au bureau, Rivière l'avait oublié. Il méditait devant une carte murale où s'inscrivait en rouge le réseau de la Compagnie. L'inspecteur attendait ses ordres. Après de longues minutes, Rivière, sans détourner la tête, lui demanda : 

 — Que pensez-vous de cette carte, Robineau ? 

 Il posait parfois des rébus en sortant d'un songe. 

 — Cette carte, monsieur le Directeur… 

 L'inspecteur, à vrai dire, n'en pensait rien, mais, fixant la carte d'un air sévère, il inspectait en gros l'Europe et l'Amérique. Rivière d'ailleurs poursuivait, sans lui en faire part, ses méditations : « Le visage de ce réseau est beau mais dur. Il nous a coûté beaucoup d'hommes, de jeunes hommes. Il s'impose ici, avec l'autorité des choses bâties, mais combien de problèmes il pose ! » Cependant le but pour Rivière dominait tout. 

 Robineau, debout auprès de lui, fixant toujours, droit devant soi, la carte, peu à peu se redressait. De la part de Rivière, il n'espérait aucun apitoiement. 

 Il avait une fois tenté sa chance en avouant sa vie gâchée par sa ridicule infirmité, et Rivière lui avait répondu par une boutade : « Si ça vous empêche de dormir, ça stimulera votre activité. » 

 Ce n'était qu'une demi-boutade. Rivière avait coutume d'affirmer : « Si les insomnies d'un musicien lui font créer de belles oeuvres, ce sont de belles insomnies. » Un jour il avait désigné Leroux : « Regardez-moi ça, comme c'est beau, cette laideur qui repousse l'amour… » Tout ce que Leroux avait de grand, il le devait peut-être à cette disgrâce, qui avait réduit sa vie à celle du métier. 

 — Vous êtes très lié avec Pellerin ? 

 — Euh !… 

 — Je ne vous le reproche pas. 

 Rivière fit demi-tour, et, la tête penchée, marchant à petits pas, il entraînait avec lui Robineau. Un sourire triste lui vint aux lèvres, que Robineau ne comprit pas. 

 — Seulement… seulement vous êtes le chef. 

 — Oui, fit Robineau. 

 Rivière pensa qu'ainsi, chaque nuit, une action se nouait dans le ciel comme un drame. Un fléchissement des volontés pouvait entraîner une défaite, on aurait peut-être à lutter beaucoup d'ici le jour. 

 — Vous devez rester dans votre rôle. 

 Rivière pesait ses mots : 

 — Vous commanderez peut-être à ce pilote, la nuit prochaine, un départ dangereux : il devra obéir. 

 — Oui… 

 — Vous disposez presque de la vie des hommes, et d'hommes qui valent mieux que vous… 

 Il parut hésiter. 

 — Ça, c'est grave. 

 Rivière, marchant toujours à petits pas, se tut quelques secondes. 

 — Si c'est par amitié qu'ils vous obéissent, vous les dupez. Vous n'avez droit vous-même à aucun sacrifice. 

 — Non… bien sûr. 

 — Et, s'ils croient que votre amitié leur épargnera certaines corvées, vous les dupez aussi : il faudra bien qu'ils obéissent. Asseyez-vous là. 

 Rivière, doucement, de la main, poussait Robineau vers son bureau. 

 — Je vais vous mettre à votre place, Robineau. Si vous êtes las, ce n'est pas à ces hommes de vous soutenir. Vous êtes le chef. Votre faiblesse est ridicule. Ecrivez. 

 — Je… 

 — Ecrivez : « L'inspecteur Robineau inflige au pilote Pellerin telle sanction pour tel motif… » Vous trouverez un motif quelconque. 

 — Monsieur le Directeur ! 

 — Faites comme si vous compreniez, Robineau. Aimez ceux que vous commandez. Mais sans le leur dire. 

 Robineau, de nouveau, avec zèle, ferait nettoyer les moyeux d'hélice. 

 Un terrain de secours communiqua par T.S.F. : « Avion en vue. Avion signale : Baisse de régime, vais atterrir. » 

 On perdrait sans doute une demi-heure. Rivière connut cette irritation, que l'on éprouve quand le rapide stoppe sur la voie, et que les minutes ne délivrent plus leur lot de plaines. La grande aiguille de la pendule décrivait maintenant un espace mort : tant d'événements auraient pu tenir dans cette ouverture de compas. Rivière sortit pour tromper l'attente, et la nuit lui apparut vide comme un théâtre sans acteur. « Une telle nuit qui se perd ! » Il regardait avec rancune, par la fenêtre, ce ciel découvert, enrichi d'étoiles, ce balisage divin, cette lune, l'or d'une telle nuit dilapidé. 

 Mais, dès que l'avion décolla, cette nuit pour Rivière fut encore émouvante et belle. Elle portait la vie dans ses flancs. Rivière en prenait soin : 

 — Quel temps rencontrez-vous ? fit-il demander à l'équipage. 

 Dix secondes s'écoulèrent : 

 — Très beau. 

 Puis vinrent quelques noms de villes franchies, et c'était pour Rivière, dans cette lutte, des cités qui tombaient. 

 VII 

 Le radio navigant du courrier de Patagonie, une heure plus tard, se sentit soulevé doucement, comme par une épaule. Il regarda autour de lui : des nuages lourds éteignaient les étoiles. Il se pencha vers le sol : il cherchait les lumières des villages, pareilles à celles de vers luisants cachés dans l'herbe, mais rien ne brillait dans cette herbe noire. 

 Il se sentit maussade, entrevoyant une nuit difficile : marches, contremarches, territoires gagnés qu'il faut rendre. Il ne comprenait pas la tactique du pilote ; il lui semblait que l'on se heurterait plus loin à l'épaisseur de la nuit comme à un mur. 

 Maintenant, il apercevait, en face d'eux, un miroitement imperceptible au ras de l'horizon : une lueur de forge. Le radio toucha l'épaule de Fabien, mais celui-ci ne bougea pas. 

 Les premiers remous de l'orage lointain attaquaient l'avion. Doucement soulevées, les masses métalliques pesaient contre la chair même du radio, puis semblaient s'évanouir, se fondre, et dans la nuit, pendant quelques secondes, il flotta seul. Alors il se cramponna des deux mains aux longerons d'acier. 

 Et comme il n'apercevait plus rien du monde que l'ampoule rouge de la carlingue, il frissonna de se sentir descendre au coeur de la nuit, sans secours, sous la seule protection d'une petite lampe de mineur. Il n'osa pas déranger le pilote pour connaître ce qu'il déciderait, et, les mains serrées sur l'acier, incliné en avant vers lui, il regardait cette nuque sombre. 

 Une tête et des épaules immobiles émergeaient seules de la faible clarté. Ce corps n'était qu'une masse sombre, appuyée un peu vers la gauche, le visage face à l'orage, lavé sans doute par chaque lueur. Mais le radio ne voyait rien de ce visage. Tout ce qui s'y pressait de sentiments pour affronter une tempête : cette moue, cette volonté, cette colère, tout ce qui s'échangeait d'essentiel, entre ce visage pâle et, là-bas, ces courtes lueurs, restait pour lui impénétrable. 

 Il devinait pourtant la puissance ramassée dans l'immobilité de cette ombre, et il l'aimait. Elle l'emportait sans doute vers l'orage, mais aussi elle le couvrait. Sans doute ces mains, fermées sur les commandes, pesaient déjà sur la tempête, comme sur la nuque d'une bête, mais les épaules pleines de force demeuraient immobiles, et l'on sentait là une profonde réserve. 

 Le radio pensa qu'après tout le pilote était responsable. Et maintenant il savourait, entraîné en croupe dans ce galop vers l'incendie, ce que cette forme sombre, là, devant lui, exprimait de matériel et de pesant, ce qu'elle exprimait de durable. 

 À gauche, faible comme un phare à éclipse, un foyer nouveau s'éclaira. 

 Le radio amorça un geste pour toucher l'épaule de Fabien, le prévenir, mais il le vit tourner lentement la tête, et tenir son visage, quelques secondes, face à ce nouvel ennemi, puis, lentement, reprendre sa positon primitive. Ces épaules toujours immobiles, cette nuque appuyée au cuir. 

 VIII 

 Rivière était sorti pour marcher un peu et tromper le malaise qui reprenait, et lui, qui ne vivait que pour l'action, une action dramatique, sentit bizarrement le drame se déplacer, devenir personnel. Il pensa qu'autour de leur kiosque à musique les petits bourgeois des petites villes vivaient une vie d'apparence silencieuse, mais quelquefois lourde aussi de drames : la maladie, l'amour, les deuils, et que peut-être… Son propre mal lui enseignait beaucoup de choses : « Cela ouvre certaines fenêtres », pensait-il. 

 Puis, vers onze heures du soir, respirant mieux, il s'achemina dans la direction du bureau. Il divisait lentement, des épaules, la foule qui stagnait devant la bouche des cinémas. Il leva les yeux vers les étoiles, qui luisaient sur la route étroite, presque effacées par les affiches lumineuses, et pensa : « Ce soir avec mes deux courriers en vol, je suis responsable d'un ciel entier. Cette étoile est un signe, qui me cherche dans cette foule, et qui me trouve : c'est pourquoi je me sens un peu étranger, un peu solitaire. » 

 Une phrase musicale lui revint : quelques notes d'une sonate qu'il écoutait hier avec des amis. Ses amis n'avaient pas compris : « Cet art-là nous ennuie et vous ennuie, seulement vous ne l'avouez pas. » 

 « Peut-être… » avait-il répondu. 

 Il s'était, comme ce soir, senti solitaire, mais bien vite avait découvert la richesse d'une telle solitude. Le message de cette musique venait à lui, à lui seul parmi les médiocres, avec la douceur d'un secret. Ainsi le signe de l'étoile. On lui parlait, par-dessus tant d'épaules, un langage qu'il entendait seul. 

 Sur le trottoir on le bousculait ; il pensa encore : « Je ne me fâcherai pas. Je suis semblable au père d'un enfant malade, qui marche dans la foule à petits pas. Il porte en lui le grand silence de sa maison. » 

 Il leva les yeux sur les hommes. Il cherchait à reconnaître ceux d'entre eux qui promenaient à petits pas leur invention ou leur amour, et il songeait à l'isolement des gardiens de phares. 

 Le silence des bureaux lui plut. Il les traversait lentement, l'un après l'autre, et son pas sonnait seul. Les machines à écrire dormaient sous les housses. Sur les dossiers en ordre les grandes armoires étaient fermées. Dix années d'expérience et de travail. L'idée lui vint qu'il visitait les caves d'une banque ; là où pèsent les richesses. Il pensait que chacun de ces registres accumulait mieux que de l'or : une force vivante. Une force vivante mais endormie, comme l'or des banques. 

 Quelque part il rencontrerait l'unique secrétaire de veille. Un homme travaillait quelque part pour que la vie soit continue, pour que la volonté soit continue, et ainsi, d'escale en escale, pour que jamais de Toulouse à Buenos Aires, ne se rompe la chaîne. 

 « Cet homme-là ne sait pas sa grandeur. » 

 Les courriers quelque part luttaient. Le vol de nuit durait comme une maladie : il fallait veiller. Il fallait assister ces hommes qui, des mains et des genoux, poitrine contre poitrine, affrontaient l'ombre, et qui ne connaissaient plus, ne connaissaient plus rien que des choses mouvantes, invisibles, dont il fallait, à la force des bras aveugles, se tirer comme d'une mer. Quels aveux terribles quelquefois : « J'ai éclairé mes mains pour les voir… » Velours des mains révélé seul dans ce bain rouge de photographe. Ce qu'il reste du monde, et qu'il faut sauver. 

 Rivière poussa la porte du bureau de l'exploitation. Une seule lampe allumée créait dans un angle une plage claire. Le cliquetis d'une seule machine à écrire donnait un sens à ce silence, sans le combler. La sonnerie du téléphone tremblait parfois ; alors le secrétaire de garde se levait, et marchait vers cet appel répété, obstiné, triste. Le secrétaire de garde décrochait l'écouteur et l'angoisse invisible se calmait : c'était une conversation très douce dans un coin d'ombre. Puis, impassible, l'homme revenait à son bureau, le visage fermé par la solitude et le sommeil, sur un secret indéchiffrable. Quelle menace apporte un appel, qui vient de la nuit du dehors, lorsque deux courriers sont en vol ? Rivière pensait aux télégrammes qui touchent les familles sous les lampes du soir, puis au malheur qui, pendant des secondes presque éternelles, reste un secret dans le visage du père. Onde d'abord sans force, si loin du cri jeté, si calme. Et, chaque fois, il entendait son faible écho dans cette sonnerie discrète. Et, chaque fois, les mouvements de l'homme, que la solitude faisait lent comme un nageur entre deux eaux, revenant de l'ombre vers sa lampe, comme un plongeur remonte, lui paraissaient lourds de secrets. 

 — Restez. J'y vais. 

 Rivière décrocha l'écouteur, reçut le bourdonnement du monde. 

 — Ici, Rivière. 

 Un faible tumulte, puis une voix : 

 — Je vous passe le poste radio. 

 Un nouveau tumulte, celui des fiches dans le standard, puis une autre voix : 

 — Ici, le poste radio. Nous vous communiquons les télégrammes. 

 Rivière les notait et hochait la tête : 

 — Bien… Bien… 

 Rien d'important. Des messages réguliers de service. Rio de Janeiro demandait un renseignement, Montevideo parlait du temps, et Mendoza de matériel. C'étaient les bruits familiers de la maison. 

 — Et les courriers ? 

 — Le temps est orageux. Nous n'entendons pas les avions. 

 — Bien. 

 Rivière songea que la nuit ici était pure, les étoiles luisantes, mais les radiotélégraphistes découvraient en elle le souffle de lointains orages. 

 — À tout à l'heure. 

 Rivière se levait, le secrétaire l'aborda : 

 — Les notes de service, pour la signature, Monsieur… 

 — Bien… 

 Rivière se découvrait une grande amitié pour cet homme, que chargeait aussi le poids de la nuit. « Un camarade de combat, pensait Rivière. Il ne saura sans doute jamais combien cette veille nous unit. » 

 IX 

 Comme, une liasse de papiers dans les mains, il rejoignait son bureau personnel, Rivière ressentit cette vive douleur au côté droit qui, depuis quelques semaines, le tourmentait. 

 « Ça ne va pas… » 

 Il s'appuya une seconde contre le mur : 

 « C'est ridicule. » 

 Puis il atteignit son fauteuil. 

 Il se sentit, une fois de plus, ligoté comme un vieux lion, et une grande tristesse l'envahit. 

 « Tant de travail pour aboutir à ça ! J'ai cinquante ans ; cinquante ans j'ai rempli ma vie, je me suis formé, j'ai lutté, j'ai changé le cours des événements et voilà maintenant ce qui m'occupe et me remplit, et passe le monde en importance… C'est ridicule. » 

 Il attendit, essuya un peu de sueur, et, quand il fut délivré, travailla. 

 Il compulsait lentement les notes. 

 « Nous avons constaté à Buenos Aires, au cours du démontage du moteur 301… nous infligerons une sanction grave au responsable. » 

 Il signa. 

 « L'escale de Florianopolis n'ayant pas observé les instructions... » 

 Il signa. 

 « Nous déplacerons par mesure disciplinaire le chef d'aéroplace Richard qui… » 

 Il signa. 

 Puis comme cette douleur au côté, engourdie, mais présente en lui et nouvelle comme un sens nouveau de la vie, l'obligeait à penser à soi, il fut presque amer. 

 « Suis-je juste ou injuste ? Je l'ignore. Si je frappe, les pannes diminuent. Le responsable, ce n'est pas l'homme, c'est comme une puissance obscure que l'on ne touche jamais, si l'on ne touche pas tout le monde. Si j'étais très juste, un vol de nuit serait chaque fois une chance de mort. » 

 Il lui vint une certaine lassitude d'avoir tracé si durement cette route. Il pensa que la pitié est bonne. Il feuilletait toujours les notes, absorbé dans son rêve. 

 « …quant à Roblet, à partir d'aujourd'hui, il ne fait plus partie de notre personnel. » 

 Il revit ce vieux bonhomme et la conversation du soir : 

 — Un exemple, que voulez-vous, c'est un exemple. 

 — Mais Monsieur… mais Monsieur… Une fois, une seule, pensez donc ! et j'ai travaillé toute ma vie ! 

 — Il faut un exemple. 

 — Mais Monsieur !... Regardez, Monsieur ! 

 Alors ce portefeuille usé et cette vieille feuille de journal où Roblet jeune pose debout près d'un avion. 

 Rivière voyait les vieilles mains trembler sur cette gloire naïve. 

 — Ça date de 1910, Monsieur… C'est moi qui ai fait le montage, ici, du premier avion d'Argentine ! L'aviation depuis 1910… Monsieur, ça fait vingt ans ! Alors, comment pouvez-vous dire… Et les jeunes, Monsieur, comme ils vont rire à l'atelier !… Ah ! Ils vont bien rire ! 

 — Ça, ça m'est égal. 

 — Et mes enfants, Monsieur, j'ai des enfants ! 

 — Je vous ai dit : je vous offre une place de manoeuvre. 

 — Ma dignité, Monsieur, ma dignité ! Voyons, Monsieur, vingt ans d'aviation, un vieil ouvrier comme moi… 

 — De manoeuvre. 

 — Je refuse. Monsieur, je refuse ! 

 Et les vieilles mains tremblaient, et Rivière détournait les yeux de cette peau fripée, épaisse et belle. 

 — De manoeuvre. 

 — Non, Monsieur, non… je veux vous dire encore… 

 — Vous pouvez vous retirer. 

 Rivière pensa : « Ce n'est pas lui que j'ai congédié ainsi, brutalement, c'est le mal dont il n'était pas responsable, peut-être, mais qui passait par lui. » 

 « Parce que les événements, on les commande, pensait Rivière, et ils obéissent, et on crée. Et les hommes sont de pauvres choses, et on les crée aussi. Ou bien on les écarte lorsque le mal passe par eux. » 

 « Je vais vous dire encore… » Que voulait-il dire, ce pauvre vieux ! Qu'on lui arrachait ses vieilles joies ? Qu'il aimait le son des outils sur l'acier des avions, qu'on privait sa vie d'une grande poésie, et puis… qu'il faut vivre ? 

 « Je suis très las », pensait Rivière. La fièvre montait en lui, caressante. Il tapotait la feuille et pensait : « J'aimais bien le visage de ce vieux compagnon… » Et Rivière revoyait ces mains. Il pensait à ce faible mouvement qu'elles ébaucheraient pour se joindre. Il suffirait de dire : « Ça va. Ça va, Restez. » Rivière rêvait au ruissellement de joie qui descendait dans ces vieilles mains. Et cette joie que diraient, qu'allaient dire, non ce visage, mais ces vieilles mains d'ouvrier, lui parut la chose la plus belle du monde. « Je vais déchirer cette note ? » Et la famille du vieux, et cette rentrée le soir, et ce modeste orgueil : 

 « — Alors, on te garde ? » 

 « — Voyons ! Voyons ! C'est moi qui ai fait le montage du premier avion d'Argentine ! » 

 Et les jeunes qui ne riraient plus, ce prestige reconquis par l'ancien… 

 « Je déchire ? » 

 Le téléphone sonnait, Rivière le décrocha. 

 Un temps long, puis cette résonance, cette profondeur qu'apportaient le vent, l'espace aux voix humaines. Enfin on parla : 

 — Ici le terrain. Qui est là ? 

 — Rivière. 

 — Monsieur le Directeur, le 650 est en piste. 

 — Bien. 

 — Enfin, tout est prêt, mais nous avons dû, en dernière heure, refaire le circuit électrique, les connexions étaient défectueuses. 

 — Bien. Qui a monté le circuit ? 

 — Nous vérifierons. Si vous le permettez, nous prendrons des sanctions : une panne de lumière de bord, ça peut être grave ! 

 — Bien sûr. 

 Rivière pensait : « Si l'on n'arrache pas le mal, quand on le rencontre, où qu'il soit, il y a des pannes de lumière : c'est un crime de le manquer quand par hasard il découvre ses instruments : Roblet partira. » 

 Le secrétaire, qui n'a rien vu, tape toujours. 

 — C'est ? 

 — La comptabilité de quinzaine. 

 — Pourquoi pas prête ? 

 — Je… 

 — On verra ça. 

 « C'est curieux comme les événements prennent le dessus, comme se révèle une grande force obscure, la même qui soulève les forêts vierges, qui croît, qui force, qui sourd de partout autour des grandes oeuvres. » Rivière pensait à ces temples que de petites lianes font crouler. 

 « Une grande oeuvre… » 

 Il pensa encore pour se rassurer : « Tous ces hommes, je les aime, mais ce n'est pas eux que je combats. C'est ce qui passe par eux… » 

 Son coeur battait des coups rapides, qui le faisaient souffrir. 

 « Je ne sais pas si ce que j'ai fait est bon. Je ne sais pas l'exacte valeur de la vie humaine, ni de la justice, ni du chagrin. Je ne sais pas exactement ce que vaut la joie d'un homme. Ni une main qui tremble. Ni la pitié, ni la douceur… » 

 Il rêva : 

 « La vie se contredit tant, on se débrouille comme on peut avec la vie… Mais durer, mais créer, échanger son corps périssable… » 

 Rivière réfléchit, puis sonna. 

 — Téléphonez au pilote du courrier d'Europe. Qu'il vienne me voir avant de partir. 

 Il pensait : 

 « Il ne faut pas que ce courrier fasse inutilement demi-tour. Si je ne secoue pas mes hommes, la nuit toujours les inquiétera. » 

 X 

 La femme du pilote, réveillée par le téléphone, regarda son mari et pensa : 

 — Je le laisse dormir encore un peu. 

 Elle admirait cette poitrine nue, bien carénée, elle pensait à un beau navire. 

 Il reposait dans ce lit calme, comme dans un port, et, pour que rien n'agitât son sommeil, elle effaçait du doigt ce pli, cette ombre, cette houle, elle apaisait ce lit, comme, d'un doigt divin, la mer. 

 Elle se leva, ouvrit la fenêtre, et reçut le vent dans le visage. Cette chambre dominait Buenos Aires. Une maison voisine, où l'on dansait, répandait quelques mélodies, qu'apportait le vent, car c'était l'heure des plaisirs et du repos. Cette ville serrait les hommes dans ses cent mille forteresses ; tout était calme et sûr ; mais il semblait à cette femme que l'on allait crier : « Aux armes ! » et qu'un seul homme, le sien, se dresserait. Il reposait encore, mais son repos était le repos redoutable des réserves qui vont donner. Cette ville endormie ne le protégeait pas : ses lumières lui sembleraient vaines, lorsqu'il se lèverait, jeune dieu, de leur poussière. Elle regardait ces bras solides qui, dans une heure, porteraient le sort du courrier d'Europe, responsables de quelque chose de grand, comme du sort d'une ville. Et elle fut troublée. Cet homme, au milieu de ces millions d'hommes, était préparé seul pour cet étrange sacrifice. Elle en eut du chagrin. Il échappait aussi à sa douceur. Elle l'avait nourri, veillé et caressé, non pour elle-même, mais pour cette nuit qui allait le prendre. Pour des luttes, pour des angoisses, pour des victoires, dont elle ne connaîtrait rien. Ces mains tendres n'étaient qu'apprivoisées, et leurs vrais travaux étaient obscurs. Elle connaissait les sourires de cet homme, ses précautions d'amant, mais non, dans l'orage, ses divines colères. Elle le chargeait de tendres liens : de musique, d'amour, de fleurs ; mais, à l'heure de chaque départ, ces liens, sans qu'il en parût souffrir, tombaient. 

 Il ouvrit les yeux. 

 — Quelle heure est-il ? 

 — Minuit. 

 — Quel temps fait-il ? 

 — Je ne sais pas… 

 Il se leva. Il marchait lentement vers la fenêtre en s'étirant. 

 — Je n'aurai pas très froid. Quelle est la direction du vent ? 

 — Comment veux-tu que je sache… 

 Il se pencha : 

 — Sud. C'est très bien. Ça tient au moins jusqu'au Brésil. 

 Il remarqua la lune et se connut riche. Puis ses yeux descendirent sur la ville. 

 Il ne la jugea ni douce, ni lumineuse, ni chaude. Il voyait déjà s'écouler le sable vain de ses lumières. 

 — À quoi penses-tu ? 

 Il pensait à la brume possible du côté de Porto Allègre. 

 — J'ai ma tactique. Je sais par où faire le tour. 

 Il s'inclinait toujours. Il respirait profondément, comme avant de se jeter, nu, dans la mer. 

 — Tu n'es même pas triste… Pour combien de jours t'en vas-tu ? 

 Huit, dix jours. Il ne savait pas. Triste, non ; pourquoi ? Ces plaines, ces villes, ces montagnes… Il partait libre, lui semblait-il, à leur conquête. Il pensait aussi qu'avant une heure il posséderait et rejetterait Buenos Aires. 

 Il sourit : 

 — Cette ville… j'en serai si vite loin. C'est beau de partir la nuit. On tire sur la manette des gaz, face au Sud, et dix secondes plus tard on renverse le paysage, face au Nord. La ville n'est plus qu'un fond de mer. 

 Elle pensait à tout ce qu'il faut rejeter pour conquérir. 

 — Tu n'aimes pas ta maison ? 

 — J'aime ma maison… 

 Mais déjà sa femme le savait en marche. Ces larges épaules pesaient déjà contre le ciel. 

 Elle le lui montra. 

 — Tu as beau temps, ta route est pavée d'étoiles. 

 Il rit : 

 — Oui. 

 Elle posa la main sur cette épaule et s'émut de la sentir tiède : cette chair était donc menacée ?… 

 — Tu es très fort, mais sois prudent ! 

 — Prudent, bien sûr… 

 Il rit encore. 

 Il s'habillait. Pour cette fête, il choisissait les étoffes les plus rudes, les cuirs les plus lourds, il s'habillait comme un paysan. Plus il devenait lourd, plus elle l'admirait. Elle-même bouclait cette ceinture, tirait ces bottes. 

 — Ces bottes me gênent. 

 — Voilà les autres. 

 — Cherche-moi un cordon pour ma lampe de secours. 

 Elle le regardait. Elle réparait elle-même le dernier défaut dans l'armure : tout s'ajustait bien. 

 — Tu es très beau. 

 Elle l'aperçut qui se peignait soigneusement. 

 — C'est pour les étoiles ? 

 — C'est pour ne pas me sentir vieux. 

 — Je suis jalouse… 

 Il rit encore, et l'embrassa, et la serra contre ses pesants vêtements. Puis il la souleva à bras tendus, comme on soulève une petite fille, et, riant toujours, la coucha : 

 — Dors ! 

 Et fermant la porte derrière lui, il fit dans la rue, au milieu de l'inconnaissable peuple nocturne, le premier pas de sa conquête. 

 Elle restait là. Elle regardait, triste, ces fleurs, ces livres, cette douceur, qui n'étaient pour lui qu'un fond de mer. 

 XI 

 Rivière le reçoit : 

 — Vous m'avez fait une blague, à votre dernier courrier. Vous m'avez fait demi-tour quand les météos étaient bonnes : vous pouviez passer. Vous avez eu peur ? 

 Le pilote surpris se tait. Il frotte l'une contre l'autre, lentement, ses mains. Puis il redresse la tête, et regarde Rivière bien en face : 

 — Oui. 

 Rivière a pitié, au fond de lui-même, de ce garçon si courageux qui a eu peur. Le pilote tente de s'excuser. 

 — Je ne voyais plus rien. Bien sûr, plus loin… peut-être… la T.S.F. disait… Mais ma lampe de bord a faibli, et je ne voyais plus mes mains. J'ai voulu allumer ma lampe de position pour au moins voir l'aile : je n'ai rien vu. Je me sentais au fond d'un grand trou dont il était difficile de remonter. Alors mon moteur s'est mis à vibrer… 

 — Non. 

 — Non ? 

 — Non. Nous l'avons examiné depuis. Il est parfait. Mais on croit toujours qu'un moteur vibre quand on a peur. 

 — Qui n'aurait pas eu peur ! Les montagnes me dominaient. Quand j'ai voulu prendre de l'altitude, j'ai rencontré de forts remous. Vous savez quand on ne voit rien… les remous… Au lieu de monter, j'ai perdu cent mètres. Je ne voyais même plus le gyroscope, même plus les manomètres. Il me semblait que mon moteur baissait de régime, qu'il chauffait, que la pression d'huile tombait… Tout ça dans l'ombre, comme une maladie. J'ai été bien content de revoir une ville éclairée. 

 — Vous avez trop d'imagination. Allez. 

 Et le pilote sort. 

 Rivière s'enfonce dans son fauteuil et passe la main dans ses cheveux gris. 

 « C'est le plus courageux de mes hommes. Ce qu'il a réussi ce soir-là est très beau, mais je le sauve de la peur… » 

 Puis, comme une tentation de faiblesse lui revenait : 

 « Pour se faire aimer, il suffit de plaindre. Je ne plains guère ou je le cache. J'aimerais bien pourtant m'entourer de l'amitié et de la douceur humaines. Un médecin, dans son métier, les rencontre. Mais ce sont les événements que je sers. Il faut que je forge les hommes pour qu'ils les servent. Comme je la sens bien cette loi obscure, le soir, dans mon bureau, devant les feuilles de route. Si je me laisse aller, si je laisse les événements bien réglés suivre leur cours, alors, mystérieux, naissent les incidents. Comme si ma volonté seule empêchait l'avion de se rompre en vol, ou la tempête de retarder le courrier en marche. Je suis surpris, parfois, de mon pouvoir. » 

 Il réfléchit encore : 

 « C'est peut-être clair. Ainsi la lutte perpétuelle du jardinier sur sa pelouse. Le poids de sa simple main repousse dans la terre, qui la prépare éternellement, la forêt primitive. » 

 Il pense au pilote : 

 « Je le sauve de la peur. Ce n'est pas lui que j'attaquais, c'est, à travers lui, cette résistance qui paralyse les hommes devant l'inconnu. Si je l'écoute, si je le plains, si je prends au sérieux son aventure, il croira revenir d'un pays de mystère, et c'est du mystère seul que l'on a peur. Il faut que des hommes soient descendus dans ce puits sombre, et en remontent, et disent qu'ils n'ont rien rencontré. Il faut que cet homme descende au coeur le plus intime de la nuit, dans son épaisseur, et sans même cette petite lampe de mineur, qui n'éclaire que les mains ou l'aile, mais écarte d'une largeur d'épaules l'inconnu. » 

 Pourtant, dans cette lutte, une silencieuse fraternité liait, au fond d'eux-mêmes, Rivière et ses pilotes. C'étaient des hommes du même bord, qui éprouvaient le même désir de vaincre. Mais Rivière se souvient des autres batailles qu'il a livrées pour la conquête de la nuit. 

 On redoutait, dans les cercles officiels, comme une brousse inexplorée, ce territoire sombre. Lancer un équipage, à deux cents kilomètres à l'heure, vers les orages et les brumes et les obstacles matériels que la nuit contient sans les montrer, leur paraissait une aventure tolérable pour l'aviation militaire : on quitte un terrain par nuit claire, on bombarde, on revient au même terrain. Mais les services réguliers échoueraient la nuit. « C'est pour nous, avait répliqué Rivière, une question de vie ou de mort, puisque nous perdons, chaque nuit, l'avance gagnée, pendant le jour, sur les chemins de fer et les navires. » 

 Rivière avait écouté, avec ennui, parler de bilans, d'assurances, et surtout d'opinion publique : « L'opinion publique, ripostait-il… on la gouverne ! » Il pensait : « Que de temps perdu ! Il y a quelque chose… quelque chose qui prime tout cela. Ce qui est vivant bouscule tout pour vivre et crée, pour vivre, ses propres lois. C'est irrésistible. » Rivière ne savait pas quand ni comment l'aviation commerciale aborderait les vols de nuit, mais il fallait préparer cette solution inévitable. 

 Il se souvient des tapis verts, devant lesquels, le menton au poing, il avait écouté, avec un étrange sentiment de force, tant d'objections. Elles lui semblaient vaines, condamnées d'avance par la vie. Et il sentait sa propre force ramassée en lui comme un poids : « Mes raisons pèsent, je vaincrai, pensait Rivière. C'est la pente naturelle des événements. » Quand on lui réclamait des solutions parfaites, qui écarteraient tous les risques : « C'est l'expérience qui dégagera les lois, répondait-il, la connaissance des lois ne précède jamais l'expérience. » 

 Après une longue année de lutte, Rivière l'avait emporté. Les uns disaient : « à cause de sa foi », les autres : « à cause de sa ténacité, de sa puissance d'ours en marche », mais, selon lui, plus simplement, parce qu'il pesait dans la bonne direction. 

 Mais quelles précautions au début ! Les avions ne partaient qu'une heure avant le jour, n'atterrissaient qu'une heure après le coucher du soleil. Quand Rivière se jugea plus sûr de son expérience, alors seulement il osa pousser les courriers dans les profondeurs de la nuit. À peine suivi, presque désavoué, il menait maintenant une lutte solitaire. 

 Rivière sonne pour connaître les derniers messages des avions en vol. 

 XII 

 Cependant, le courrier de Patagonie abordait l'orage, et Fabien renonçait à le contourner. Il l'estimait trop étendu, car la ligne d'éclairs s'enfonçait vers l'intérieur du pays et révélait des forteresses de nuages. Il tenterait de passer par-dessous, et, si l'affaire se présentait mal, se résoudrait au demi-tour. 

 Il lut son altitude : mille sept cents mètres. Il pesa des paumes sur les commandes pour commencer à la réduire. Le moteur vibra très fort et l'avion trembla. Fabien corrigea, au jugé, l'angle de descente, puis, sur la carte, vérifia la hauteur des collines : cinq cents mètres. Pour se conserver une marge, il naviguerait vers sept cents. 

 Il sacrifiait son altitude comme on joue une fortune. 

 Un remous fit plonger l'avion, qui trembla plus fort. Fabien se sentit menacé par d'invisibles éboulements. Il rêva qu'il faisait demi-tour et retrouvait cent mille étoiles, mais il ne vira pas d'un degré. 

 Fabien calculait ses chances : il s'agissait d'un orage local, probablement, puisque Trelew, la prochaine escale, signalait un ciel trois quarts couvert. Il s'agissait de vivre vingt minutes à peine dans ce béton noir. Et pourtant le pilote s'inquiétait. Penché à gauche contre la masse du vent, il essayait d'interpréter les lueurs confuses qui, par les nuits les plus épaisses, circulent encore. Mais ce n'était même plus des lueurs. À peine des changements de densité, dans l'épaisseur des ombres, ou une fatigue des yeux. 

 Il déplia un papier du radio : 

 « Où sommes-nous ? » 

 Fabien eût donné cher pour le savoir. Il répondit : « Je ne sais pas. Nous traversons, à la boussole, un orage. » 

 Il se pencha encore. Il était gêné par la flamme de l'échappement, accrochée au moteur comme un bouquet de feu, si pâle que le clair de lune l'eût éteinte, mais qui, dans ce néant, absorbait le monde visible. Il la regarda. Elle était tressée drue par le vent comme la flamme d'une torche. 

 Chaque trente secondes, pour vérifier le gyroscope et le compas, Fabien plongeait sa tête dans la carlingue. Il n'osait plus allumer les faibles lampes rouges, qui l'éblouissaient pour longtemps, mais tous les instruments aux chiffres de radium versaient une clarté pâle d'astres. Là, au milieu d'aiguilles et de chiffres, le pilote éprouvait une sécurité trompeuse : celle de la cabine du navire sur laquelle passe le flot. La nuit, et tout ce qu'elle portait de rocs, d'épaves, de collines, coulait aussi contre l'avion avec la même étonnante fatalité. 

 « Où sommes-nous ? » lui répétait l'opérateur. 

 Fabien émergeait de nouveau, et reprenait, appuyé à gauche, sa veille terrible. Il ne savait plus combien de temps, combien d'efforts le délivreraient de ses liens sombres. Il doutait presque d'en être jamais délivré, car il jouait sa vie sur ce petit papier, sale et chiffonné, qu'il avait déplié et lu mille fois, pour bien nourrir son espérance : « Trelew : ciel trois quarts couvert, vent Ouest faible. » Si Trelew était trois quarts couvert, on apercevrait ses lumières dans la déchirure des nuages. À moins que… 

 La pâle clarté promise plus loin l'engageait à poursuivre ; pourtant, comme il doutait, il griffonna pour le radio : « J'ignore si je pourrai passer. Sachez-moi s'il fait toujours beau en arrière. » 

 La réponse le consterna : 

 « Commodoro signale : Retour ici impossible. Tempête. » 

 Il commençait à deviner l'offensive insolite qui, de la Cordillère des Andes, se rabattait vers la mer. Avant qu'il eût pu les atteindre, le cyclone raflerait les villes. 

 « — Demandez le temps de San Antonio. » 

 « — San Antonio a répondu : vent Ouest se lève et tempête à l'Ouest. Ciel quatre quarts couvert. San Antonio entend très mal à cause des parasites. J'entends mal aussi. Je crois être obligé de remonter bientôt l'antenne à cause des décharges. Ferez-vous demi-tour ? Quels sont vos projets ? 

 « — Foutez-moi la paix. Demandez le temps de Bahia Blanca. » 

 « Bahia Blanca a répondu : prévoyons avant vingt minutes violent orage Ouest sur Bahia Blanca. » 

 « — Demandez le temps de Trelew. » 

 « — Trelew a répondu : ouragan trente mètres seconde Ouest et rafales de pluie. » 

 « — Communiquez à Buenos Aires : Sommes bouchés de tous les côtés, tempête se développe sur mille kilomètres, ne voyons plus rien. Que devons-nous faire ? » 

 Pour le pilote, cette nuit était sans rivage puisqu'elle ne conduisait ni vers un port (ils semblaient tous inaccessibles), ni vers l'aube : l'essence manquerait dans une heure quarante. Puisque l'on serait obligé, tôt ou tard, de couler en aveugle, dans cette épaisseur. 

 S'il avait pu gagner le jour… 

 Fabien pensait à l'aube comme à une plage de sable doré où l'on se serait échoué après cette nuit dure. Sous l'avion menacé serait né le rivage des plaines. La terre tranquille aurait porté ses fermes endormies et ses troupeaux et ses collines. Toutes les épaves qui roulaient dans l'ombre seraient devenues inoffensives. S'il pouvait, comme il nagerait vers le jour ! 

 Il pensa qu'il était cerné. Tout se résoudrait, bien ou mal, dans cette épaisseur. 

 C'est vrai. Il a cru quelquefois, quand montait le jour, entrer en convalescence. 

 Mais à quoi bon fixer les yeux sur l'Est, où vivait le soleil : il y avait entre eux une telle profondeur de nuit qu'on ne la remonterait pas. 

 XIII 

 — Le courrier d'Asuncion marche bien. Nous l'aurons vers deux heures. Nous prévoyons par contre un retard important du courrier de Patagonie qui paraît en difficulté. 

 — Bien, Monsieur Rivière. 

 — Il est possible que nous ne l'attendions pas pour faire décoller l'avion d'Europe : dès l'arrivée d'Asuncion, vous nous demanderez des instructions. Tenez-vous prêt. 

 Rivière relisait maintenant les télégrammes de protection des escales Nord. Ils ouvraient au courrier d'Europe une route de lune : « Ciel pur, pleine lune, vent nul. » Les montagnes du Brésil, bien découpées sur le rayonnement du ciel, plongeaient droit, dans les remous d'argent de la mer, leur chevelure serrée de forêts noires. Ces forêts sur lesquelles pleuvent, inlassablement, sans les colorer, les rayons de lune. Et noires aussi comme des épaves, en mer, les îles. Et cette lune, sur toute la route, inépuisable : une fontaine de lumière. 

 Si Rivière ordonnait le départ, l'équipage du courrier d'Europe entrerait dans un monde stable qui, pour toute la nuit, luisait doucement. Un monde où rien ne menaçait l'équilibre des masses d'ombres et de lumière. Où ne s'infiltrait même pas la caresse de ces vents purs, qui, s'ils fraîchissent, peuvent gâter en quelques heures un ciel entier. 

 Mais Rivière hésitait, en face de ce rayonnement, comme un prospecteur en face de champs d'or interdits. Les événements, dans le Sud, donnaient tort à Rivière, seul défenseur des vols de nuit. Ses adversaires tireraient d'un désastre en Patagonie une position morale si forte, que peut-être la foi de Rivière resterait désormais impuissante ; car la foi de Rivière n'était pas ébranlée : une fissure dans son oeuvre avait permis le drame, mais le drame montrait la fissure, il ne prouvait rien d'autre. « Peut-être des postes d'observation sont-ils nécessaires à l'Ouest… On verra ça. » Il pensait encore : « J'ai les mêmes raisons solides d'insister, et une cause de moins d'accident possible : celle qui s'est montrée. » Les échecs fortifient les forts. Malheureusement, contre les hommes on joue un jeu, où compte si peu le vrai sens des choses. L'on gagne ou l'on perd sur des apparences, on marque des points misérables. Et l'on se trouve ligoté par une apparence de défaite. 

 Rivière sonna. 

 — Bahia Blanca ne nous communique toujours rien par T.S.F. ? 

 — Non. 

 —Appelez-moi l'escale au téléphone. 

 Cinq minutes plus tard, il s'informait : 

 — Pourquoi ne nous passez-vous rien ? 

 — Nous n'entendons pas le courrier. 

 — Il se tait ? 

 — Nous ne savons pas. Trop d'orages. Même s'il manipulait nous n'entendrions pas. 

 — Trelew entend-il ? 

 — Nous n'entendons pas Trelew. 

 — Téléphonez. 

 — Nous avons essayé : la ligne est coupée. 

 — Quel temps chez vous ? 

 — Menaçant. Des éclairs à l'Ouest et au Sud. Très lourd. 

 — Du vent ? 

 — Faible encore, mais pour dix minutes. Les éclairs se rapprochent vite. 

 Un silence. 

 — Bahia Blanca ? Vous écoutez ? Bon. Rappelez-nous dans dix minutes. 

 Et Rivière feuilleta les télégrammes des escales Sud. Toutes signalaient le même silence de l'avion. Quelques-unes ne répondaient plus à Buenos Aires, et, sur la carte, s'agrandissait la tache des provinces muettes, où les petites villes subissaient déjà le cyclone, toutes portes closes, et chaque maison de leurs rues sans lumière aussi retranchée du monde et perdue dans la nuit qu'un navire. L'aube seule les délivrerait. 

 Pourtant Rivière, incliné sur la carte, conservait encore l'espoir de découvrir un refuge de ciel pur, car il avait demandé, par télégrammes, l'état du ciel à la police de plus de trente villes de province, et les réponses commençaient à lui parvenir. Sur deux mille kilomètres les postes radio avaient ordre, si l'un d'eux accrochait un appel de l'avion, d'avertir dans les trente secondes Buenos Aires, qui lui communiquerait, pour la faire transmettre à Fabien, la position du refuge. 

 Les secrétaires, convoqués pour une heure du matin, avaient regagné leurs bureaux. Ils apprenaient là, mystérieusement, que, peut-être, on suspendrait les vols de nuit, et que le courrier d'Europe lui-même ne décollerait plus qu'au jour. Ils parlaient à voix basse de Fabien, du cyclone, de Rivière surtout. Ils le devinaient là, tout proche, écrasé peu à peu par ce démenti naturel. 

 Mais toutes les voix s'éteignirent : Rivière, à sa porte, venait d'apparaître, serré dans son manteau, le chapeau toujours sur les yeux, éternel voyageur. Il fit un pas tranquille vers le chef de bureau : 

 — Il est une heure dix, les papiers du courrier d'Europe sont-ils en règle ? 

 — Je… j'ai cru… 

 — Vous n'avez pas à croire, mais à exécuter. 

 Il fit demi-tour, lentement, vers une fenêtre ouverte, les mains croisées derrière le dos. 

 Un secrétaire le rejoignit : 

 — Monsieur le Directeur, nous obtiendrons peu de réponses. On nous signale que, dans l'intérieur, beaucoup de lignes télégraphiques sont déjà détruites… 

 — Bien. 

 Rivière, immobile, regardait la nuit. 

 Ainsi, chaque message menaçait le courrier. Chaque ville, quand elle pouvait répondre, avant la destruction des lignes, signalait la marche du cyclone, comme celle d'une invasion. « Ça vient de l'intérieur, de la Cordillère. Ça balaie toute la route, vers la mer… » 

 Rivière jugeait les étoiles trop luisantes, l'air trop humide. Quelle nuit étrange ! Elle se gâtait brusquement par plaques, comme la chair d'un fruit lumineux. Les étoiles au grand complet dominaient encore Buenos Aires, mais ce n'était là qu'une oasis, et d'un instant. Un port, d'ailleurs, hors du rayon d'action de l'équipage. Nuit menaçante qu'un vent mauvais touchait et pourrissait. Nuit difficile à vaincre. 

 Un avion, quelque part, était en péril dans ses profondeurs : on s'agitait, impuissant, sur le bord. 

 XIV 

 La femme de Fabien téléphona. 

 La nuit de chaque retour elle calculait la marche du courrier de Patagonie : « Il décolle de Trelew… » Puis se rendormait. Un peu plus tard : « Il doit approcher de San Antonio, il doit voir ses lumières… » Alors elle se levait, écartait les rideaux, et jugeait le ciel : « Tous ces nuages le gênent… » Parfois la lune se promenait comme un berger. Alors la jeune femme se recouchait, rassurée par cette lune et ces étoiles, ces milliers de présences autour de son mari. Vers une heure, elle le sentait proche : « Il ne doit plus être bien loin, il doit voir Buenos Aires… » Alors elle se levait encore, et lui préparait un repas, un café bien chaud : « Il fait si froid, là-haut… » Elle le recevait toujours, comme s'il descendait d'un sommet de neige : « Tu n'as pas froid ? — Mais non ! — Réchauffe-toi quand même… » Vers une heure et quart tout était prêt. Alors elle téléphonait. 

 Cette nuit, comme les autres, elle s'informa : 

 — Fabien a-t-il atterri ? 

 Le secrétaire qui l'écoutait se troubla un peu : 

 — Qui parle ? 

 — Simone Fabien. 

 — Ah ! une minute… 

 Le secrétaire, n'osant rien dire, passa l'écouteur au chef de bureau. 

 — Qui est là ? 

 — Simone Fabien. 

 — Ah !… que désirez-vous, Madame ? 

 — Mon mari a-t-il atterri ? 

 Il y eut un silence qui dut paraître inexplicable, puis on répondit simplement : 

 — Non. 

 — Il a du retard ? 

 — Oui… 

 Il y eut un nouveau silence. 

 — Oui… du retard. 

 — Ah !… 

 C'était un « Ah ! » de chair blessée. Un retard ce n'est rien… ce n'est rien… mais quand il se prolonge… 

 — Ah !… Et à quelle heure sera-t-il ici ? 

 — À quelle heure il sera ici ? Nous… Nous ne savons pas. 

 Elle se heurtait maintenant à un mur. Elle n'obtenait que l'écho même de ses questions. 

 — Je vous en prie, répondez-moi ! Où se trouve-t-il ?… 

 — Où il se trouve ? Attendez… 

 Cette inertie lui faisait mal. Il se passait quelque chose, là, derrière ce mur. 

 On se décida : 

 — Il a décollé de Commodoro à dix-neuf heures trente. 

 — Et depuis ? 

 — Depuis ?… Très retardé… Très retardé par le mauvais temps… 

 — Ah ! Le mauvais temps… 

 Quelle injustice, quelle fourberie dans cette lune étalée là, oisive, sur Buenos Aires ! La jeune femme se rappela soudain qu'il fallait deux heures à peine pour se rendre de Commodoro à Trelew. 

 — Et il vole depuis six heures vers Trelew ! Mais il vous envoie des messages ! Mais que dit-il ?… 

 — Ce qu'il nous dit ? Naturellement par un temps pareil… vous comprenez bien… ses messages ne s'entendent pas. 

 — Un temps pareil ! 

 — Alors, c'est convenu, Madame, nous vous téléphonons dès que nous savons quelque chose. 

 — Ah ! vous ne savez rien… 

 — Au revoir, Madame… 

 — Non ! non ! Je veux parler au Directeur ! 

 — Monsieur le Directeur est très occupé, Madame, il est en conférence… 

 — Ah ! ça m'est égal ! Ça m'est bien égal ! Je veux lui parler ! 

 Le chef de bureau s'épongea : 

 — Une minute… 

 Il poussa la porte de Rivière : 

 — C'est Madame Fabien qui veut vous parler. 

 « Voilà, pensa Rivière, voilà ce que je craignais. » Les éléments affectifs du drame commençaient à se montrer. Il pensa d'abord les récuser : les mères et les femmes n'entrent pas dans les salles d'opération. On fait taire l'émotion aussi sur les navires en danger. Elle n'aide pas à sauver les hommes. Il accepta pourtant : 

 — Branchez sur mon bureau. 

 Il écouta cette petite voix lointaine, tremblante, et tout de suite il sut qu'il ne pourrait pas lui répondre. Ce serait stérile, infiniment, pour tous les deux, de s'affronter. 

 — Madame, je vous en prie, calmez-vous ! Il est si fréquent, dans notre métier, d'attendre longtemps des nouvelles. 

 Il était parvenu à cette frontière où se pose, non le problème d'une petite détresse particulière, mais celui-là même de l'action. En face de Rivière se dressait, non la femme de Fabien, mais un autre sens de la vie. Rivière ne pouvait qu'écouter, que plaindre cette petite voix, ce chant tellement triste, mais ennemi. Car ni l'action, ni le bonheur individuel n'admettent le partage : ils sont en conflit. Cette femme parlait elle aussi au nom d'un monde absolu et de ses devoirs et de ses droits. Celui d'une clarté de lampe sur la table du soir, d'une chair qui réclamait sa chair, d'une patrie d'espoirs, de tendresses, de souvenirs. Elle exigeait son bien et elle avait raison. Et lui aussi, Rivière, avait raison, mais il ne pouvait rien opposer à la vérité de cette femme. Il découvrait sa propre vérité, à la lumière d'une humble lampe domestique, inexprimable et inhumaine. 

 — Madame… 

 Elle n'écoutait plus. Elle était retombée, presque à ses pieds, lui semblait-il, ayant usé ses faibles poings contre le mur. 

 Un ingénieur avait dit un jour à Rivière, comme ils se penchaient sur un blessé, auprès d'un pont en construction : « Ce pont vaut-il le prix d'un visage écrasé ? » Pas un des paysans, à qui cette route était ouverte, n'eût accepté, pour s'épargner un détour par le pont suivant, de mutiler ce visage effroyable. Et pourtant l'on bâtit des ponts. L'ingénieur avait ajouté : « L'intérêt général est formé des intérêts particuliers : il ne justifie rien de plus. » — « Et pourtant, lui avait répondu plus tard Rivière, si la vie humaine n'a pas de prix, nous agissons toujours comme si quelque chose dépassait, en valeur, la vie humaine… Mais quoi ? » 

 Et Rivière, songeant à l'équipage, eut le coeur serré. L'action, même celle de construire un pont, brise des bonheurs ; Rivière ne pouvait plus ne pas se demander « Au nom de quoi ? » 

 « Ces hommes, pensait-il, qui vont peut-être disparaître, auraient pu vivre heureux. » Il voyait des visages penchés dans le sanctuaire d'or des lampes du soir. « Au nom de quoi les en ai-je tirés ? » Au nom de quoi les a-t-il arrachés au bonheur individuel ? La première loi n'est-elle pas de protéger ces bonheurs-là ? Mais lui-même les brise. Et pourtant un jour, fatalement, s'évanouissent, comme des mirages, les sanctuaires d'or. La vieillesse et la mort les détruisent, plus impitoyables que lui-même. Il existe peut-être quelque chose d'autre à sauver et de plus durable ; peut-être est-ce à sauver cette part-là de l'homme que Rivière travaille ? Sinon l'action ne se justifie pas. 

 « Aimer, aimer seulement, quelle impasse ! » Rivière eut l'obscur sentiment d'un devoir plus grand que celui d'aimer. Ou bien il s'agissait aussi d'une tendresse, mais si différente des autres. Une phrase lui revint : « Il s'agit de les rendre éternels… » Où avait-il lu cela ? « Ce que vous poursuivez en vous-même meurt. » II revit un temple au dieu du soleil des anciens Incas du Pérou. Ces pierres droites sur la montagne. Que resterait-il, sans elles, d'une civilisation puissante, qui pesait, du poids de ses pierres, sur l'homme d'aujourd'hui, comme un remords ? « Au nom de quelle dureté, ou de quel étrange amour, le conducteur de peuples d'autrefois, contraignant ses foules à tirer ce temple sur la montagne, leur imposa-t-il donc de dresser leur éternité ? » Rivière revit encore en songe les foules des petites villes, qui tournent le soir autour de leur kiosque à musique. « Cette sorte de bonheur, ce harnais… » pensa-t-il. Le conducteur de peuples d'autrefois, s'il n'eut peut-être pas pitié de la souffrance de l'homme, eut pitié, immensément, de sa mort. Non de sa mort individuelle, mais pitié de l'espèce qu'effacera la mer de sable. Et il menait son peuple dresser au moins des pierres, que n'ensevelirait pas le désert. 

 XV 

 Ce papier plié en quatre le sauverait peut-être : Fabien le dépliait, les dents serrées. 

 « Impossible de s'entendre avec Buenos Aires. Je ne puis même plus manipuler, je reçois des étincelles dans les doigts. » 

 Fabien, irrité, voulut répondre, mais quand ses mains lâchèrent les commandes pour écrire, une sorte de houle puissante pénétra son corps : les remous le soulevaient, dans ses cinq tonnes de métal, et le basculaient. Il y renonça. 

 Ses mains, de nouveau, se fermèrent sur la houle, et la réduisirent. 

 Fabien respira fortement. Si le radio remontait l'antenne par peur de l'orage, Fabien lui casserait la figure à l'arrivée. Il fallait, à tout prix, entrer en contact avec Buenos Aires, comme si, à plus de quinze cents kilomètres, on pouvait leur lancer une corde dans cet abîme. À défaut d'une tremblante lumière, d'une lampe d'auberge presque inutile, mais qui eût prouvé la terre comme un phare, il lui fallait au moins une voix, une seule, venue d'un monde qui déjà n'existait plus. Le pilote éleva et balança le poing dans sa lumière rouge, pour faire comprendre à l'autre, en arrière, cette tragique vérité, mais l'autre, penché sur l'espace dévasté, aux villes ensevelies, aux lumières mortes, ne la connut pas. 

 Fabien aurait suivi tous les conseils, pourvu qu'ils lui fussent criés. Il pensait : « Et si l'on me dit de tourner en rond, je tourne en rond, et si l'on me dit de marcher plein Sud… » Elles existaient quelque part ces terres en paix, douces sous leurs grandes ombres de lune. Ces camarades, là-bas, les connaissaient, instruits comme des savants, penchés sur des cartes, tout-puissants, à l'abri de lampes belles comme des fleurs. Que savait-il, lui, hors des remous et de la nuit qui poussait contre lui, à la vitesse d'un éboulement, son torrent noir ? On ne pouvait abandonner deux hommes parmi ces trombes et ces flammes dans les nuages. On ne pouvait pas. On ordonnerait à Fabien : « Cap au deux cent quarante… » Il mettrait le cap au deux cent quarante. Mais il était seul. 

 Il lui parut que la matière aussi se révoltait. Le moteur, à chaque plongée, vibrait si fort que toute la masse de l'avion était prise d'un tremblement comme de colère. Fabien usait ses forces à dominer l'avion, la tête enfoncée dans la carlingue, face à l'horizon gyroscopique, car, au dehors, il ne distinguait plus la masse du ciel de celle de la terre, perdu dans une ombre où tout se mêlait, une ombre d'origine des mondes. Mais les aiguilles des indicateurs de position oscillaient de plus en plus vite, devenaient difficiles à suivre. Déjà le pilote, qu'elles trompaient, se débattait mal, perdait son altitude, s'enlisait peu à peu dans cette ombre. Il lut sa hauteur : « Cinq cents mètres ». C'était le niveau des collines. Il les sentit rouler vers lui leurs vagues vertigineuses. Il comprenait aussi que toutes les masses du sol, dont la moindre l'eût écrasé, étaient comme arrachées de leur support, déboulonnées, et commençaient à tourner, ivres, autour de lui. Et commençaient, autour de lui, une sorte de danse profonde et qui le serrait de plus en plus. 

 Il en prit son parti. Au risque d'emboutir, il atterrirait n'importe où. Et, pour éviter au moins les collines, il lâcha son unique fusée éclairante. La fusée s'enflamma, tournoya, illumina une plaine et s'y éteignit : c'était la mer. 

 Il pensa très vite : « Perdu. Quarante degrés de correction, j'ai dérivé quand même. C'est un cyclone. Où est la terre ? » Il virait plein Ouest. Il pensa : « Sans fusée maintenant, je me tue. » Cela devait arriver un jour. Et son camarade, là, derrière… « Il a remonté l'antenne, sûrement. » Mais le pilote ne lui en voulait plus. Si lui-même ouvrait simplement les mains, leur vie s'en écoulerait aussitôt, comme une poussière vaine. Il tenait dans ses mains le coeur battant de son camarade et le sien. Et soudain ses mains l'effrayèrent. 

 Dans ces remous en coups de bélier, pour amortir les secousses du volant, sinon elles eussent scié les câbles de commandes, il s'était cramponné à lui, de toutes ses forces. Il s'y cramponnait toujours. Et voici qu'il ne sentait plus ses mains endormies par l'effort. Il voulut remuer les doigts pour en recevoir un message : il ne sut pas s'il était obéi. Quelque chose d'étranger terminait ses bras. Des baudruches insensibles et molles. Il pensa : « Il faut m'imaginer fortement que je serre… » Il ne sut pas si la pensée atteignait ses mains. Et comme il percevait les secousses du volant aux seules douleurs des épaules : « Il m'échappera. Mes mains s'ouvriront… » Mais s'effraya de s'être permis de tels mots, car il crut sentir ses mains, cette fois, obéir à l'obscure puissance de l'image, s'ouvrir lentement, dans l'ombre, pour le livrer. 

 Il aurait pu lutter encore, tenter sa chance : il n'y a pas de fatalité extérieure. Mais il y a une fatalité intérieure : vient une minute où l'on se découvre vulnérable ; alors les fautes vous attirent comme un vertige. 

 Et c'est à cette minute que luirent sur sa tête, dans une déchirure de la tempête, comme un appât mortel au fond d'une nasse, quelques étoiles. 

 Il jugea bien que c'était un piège : on voit trois étoiles dans un trou, on monte vers elles, ensuite on ne peut plus descendre, on reste là à mordre les étoiles… 

 Mais sa faim de lumière était telle qu'il monta. 

 XVI 

 Il monta, en corrigeant mieux les remous, grâce aux repères qu'offraient les étoiles. Leur aimant pâle l'attirait. Il avait peiné si longtemps, à la poursuite d'une lumière, qu'il n'aurait plus lâché la plus confuse. Riche d'une lueur d'auberge, il aurait tourné jusqu'à la mort, autour de ce signe dont il avait faim. Et voici qu'il montait vers des champs de lumière. 

 Il s'élevait peu à peu, en spirale, dans le puits qui s'était ouvert, et se refermait au-dessous de lui. Et les nuages perdaient, à mesure qu'il montait, leur boue d'ombre, ils passaient contre lui, comme des vagues de plus en plus pures et blanches. Fabien émergea. 

 Sa surprise fut extrême : la clarté était telle qu'elle l'éblouissait. Il dut, quelques secondes, fermer les yeux. Il n'aurait jamais cru que les nuages, la nuit, pussent éblouir. Mais la pleine lune et toutes les constellations les changeaient en vagues rayonnantes. 

 L'avion avait gagné d'un seul coup, à la seconde même où il émergeait, un calme qui semblait extraordinaire. Pas une houle ne l'inclinait. Comme une barque qui passe la digue, il entrait dans les eaux réservées. Il était pris dans une part de ciel inconnue et cachée comme la baie des îles bienheureuses. La tempête, au-dessous de lui, formait un autre monde de trois mille mètres d'épaisseur, parcouru de rafales, de trombes d'eau, d'éclairs, mais elle tournait vers les astres une face de cristal et de neige. 

 Fabien pensait avoir gagné des limbes étranges, car tout devenait lumineux, ses mains, ses vêtements, ses ailes. Car la lumière ne descendait pas des astres, mais elle se dégageait, au-dessous de lui, autour de lui, de ces provisions blanches. 

 Ces nuages, au-dessous de lui, renvoyaient toute la neige qu'ils recevaient de la lune. Ceux de droite et de gauche aussi, hauts comme des tours. Il circulait un lait de lumière, dans lequel baignait l'équipage. Fabien, se retournant, vit que le radio souriait. 

 — Ça va mieux ! criait-il. 

 Mais la voix se perdait dans le bruit du vol, seuls communiquaient les sourires. « Je suis tout à fait fou, pensait Fabien, de sourire : nous sommes perdus. » 

 Pourtant, mille bras obscurs l'avaient lâché. On avait dénoué ses liens, comme ceux d'un prisonnier qu'on laisse marcher seul, un temps, parmi les fleurs. 

 « Trop beau », pensait Fabien. Il errait parmi des étoiles accumulées avec la densité d'un trésor, dans un monde où rien d'autre, absolument rien d'autre que lui, Fabien, et son camarade, n'était vivant. Pareils à ces voleurs des villes fabuleuses, murés dans la chambre aux trésors dont ils ne sauront plus sortir. Parmi des pierreries glacées, ils errent, infiniment riches, mais condamnés. 

 XVII 

 Un des radiotélégraphistes de Commodoro Rivadavia, escale de Patagonie, fit un geste brusque, et tous ceux qui veillaient, impuissants, dans le poste, se ramassèrent autour de cet homme, et se penchèrent. 

 Ils se penchaient sur un papier vierge et durement éclairé. La main de l'opérateur hésitait encore, et le crayon se balançait. La main de l'opérateur tenait encore les lettres prisonnières, mais déjà les doigts tremblaient. 

 — Orages ? 

 Le radio fit « oui » de la tête. Leur grésillement l'empêchait de comprendre. 

 Puis il nota quelques signes indéchiffrables. Puis des mots. Puis on put rétablir le texte : 

 « Bloqués à trois mille huit au-dessus de la tempête. Naviguons plein Ouest vers l'intérieur, car étions dérivés en mer. Au-dessous de nous tout est bouché. Nous ignorons si survolons toujours la mer. Communiquez si tempête s'étend à l'intérieur. » 

 On dut, à cause des orages, pour transmettre ce télégramme à Buenos Aires, faire la chaîne de poste en poste. Le message avançait dans la nuit, comme un feu qu'on allume de tour en tour. 

 Buenos Aires fit répondre : 

 — Tempête générale à l'intérieur. Combien vous reste-t-il d'essence ? 

 — Une demi-heure. 

 Et cette phrase, de veilleur en veilleur, remonta jusqu'à Buenos Aires. 

 L'équipage était condamné à s'enfoncer, avant trente minutes, dans un cyclone qui le drosserait jusqu'au sol. 

 XVIII 

 Et Rivière médite. Il ne conserve plus d'espoir : cet équipage sombrera quelque part dans la nuit. 

 Rivière se souvient d'une vision qui avait frappé son enfance : on vidait un étang pour trouver un corps. On ne trouvera rien non plus, avant que cette masse d'ombre se soit écoulée de sur la terre, avant que remontent au jour ces sables, ces plaines, ces blés. De simples paysans découvriront peut-être deux enfants au coude plié sur le visage, et paraissant dormir, échoués sur l'herbe et l'or d'un fond paisible. Mais la nuit les aura noyés. 

 Rivière pense aux trésors ensevelis dans les profondeurs de la nuit comme dans les mers fabuleuses… Ces pommiers de nuit qui attendent le jour avec toutes leurs fleurs, des fleurs qui ne servent pas encore. La nuit est riche, pleine de parfums, d'agneaux endormis et de fleurs qui n'ont pas encore de couleurs. 

 Peu à peu monteront vers le jour les sillons gras, les bois mouillés, les luzernes fraîches. Mais parmi des collines, maintenant inoffensives, et les prairies, et les agneaux, dans la sagesse du monde, deux enfants sembleront dormir. Et quelque chose aura coulé du monde visible dans l'autre. 

 Rivière connaît la femme de Fabien inquiète et tendre : cet amour à peine lui fut prêté, comme un jouet à un enfant pauvre. 

 Rivière pense à la main de Fabien, qui tient pour quelques minutes encore sa destinée dans les commandes. Cette main qui a caressé. Cette main qui s'est posée sur une poitrine et y a levé le tumulte, comme une main divine. Cette main qui s'est posée sur un visage et qui a changé ce visage. Cette main qui était miraculeuse. 

 Fabien erre sur la splendeur d'une mer de nuages, la nuit, mais, plus bas, c'est l'éternité. Il est perdu parmi des constellations qu'il habite seul. Il tient encore le monde dans les mains et contre sa poitrine le balance. Il serre dans son volant le poids de la richesse humaine, et promène, désespéré, d'une étoile à l'autre, l'inutile trésor, qu'il faudra bien rendre… 

 Rivière pense qu'un poste radio l'écoute encore. Seule relie encore Fabien au monde une onde musicale, une modulation mineure. Pas une plainte. Pas un cri. Mais le son le plus pur qu'ait jamais formé le désespoir. 

 XIX 

 Robineau le tira de sa solitude : 

 — Monsieur le Directeur, j'ai pensé… on pourrait peut-être essayer… 

 Il n'avait rien à proposer, mais témoignait de sa bonne volonté. Il aurait tant aimé trouver une solution, et la cherchait un peu comme celle d'un rébus. Il trouvait toujours des solutions que Rivière n'écoutait jamais : « Voyez-vous, Robineau, dans la vie, il n'y a pas de solutions. Il y a des forces en marche : il faut les créer et les solutions suivent. » Aussi Robineau bornait-il son rôle à créer une force en marche dans la corporation des mécaniciens. Une humble force en marche, qui préservait de la rouille les moyeux d'hélice. 

 Mais les événements de cette nuit-ci trouvaient Robineau désarmé. Son titre d'inspecteur n'avait aucun pouvoir sur les orages, ni sur un équipage fantôme, qui vraiment ne se débattait plus pour une prime d'exactitude, mais pour échapper à une seule sanction, qui annulait celles de Robineau, la mort. 

 Et Robineau, maintenant inutile, errait dans les bureaux, sans emploi. 

 La femme de Fabien se fit annoncer. Poussée par l'inquiétude, elle attendait, dans le bureau des secrétaires, que Rivière la reçût. Les secrétaires, à la dérobée, levaient les yeux vers son visage. Elle en éprouvait une sorte de honte et regardait avec crainte autour d'elle : tout ici la refusait. Ces hommes qui continuaient leur travail, comme s'ils marchaient sur un corps, ces dossiers où la vie humaine, la souffrance humaine ne laissaient qu'un résidu de chiffres durs. Elle cherchait des signes qui lui eussent parlé de Fabien. Chez elle tout montrait cette absence : le lit entrouvert, le café servi, un bouquet de fleurs… Elle ne découvrait aucun signe. Tout s'opposait à la pitié, à l'amitié, au souvenir. La seule phrase qu'elle entendit, car personne n'élevait la voix devant elle, fut le juron d'un employé, qui réclamait un bordereau. « …Le bordereau des dynamos, bon Dieu ! que nous expédions à Santos. » Elle leva les yeux sur cet homme, avec une expression d'étonnement infini. Puis sur le mur où s'étalait une carte. Ses lèvres tremblaient un peu, à peine. 

 Elle devinait, avec gêne, qu'elle exprimait ici une vérité ennemie, regrettait presque d'être venue, eût voulu se cacher, et se retenait, de peur qu'on la remarquât trop, de tousser, de pleurer. Elle se découvrait insolite, inconvenante, comme nue. Mais sa vérité était si forte que les regards fugitifs remontaient, à la dérobée, inlassablement, la lire dans son visage. Cette femme était très belle. Elle révélait aux hommes le monde sacré du bonheur. Elle révélait à quelle matière auguste on touche, sans le savoir, en agissant. Sous tant de regards elle ferma les yeux. Elle révélait quelle paix, sans le savoir, on peut détruire. 

 Rivière la reçut. 

 Elle venait plaider timidement pour ses fleurs, son café servi, sa chair jeune. De nouveau, dans ce bureau plus froid encore, son faible tremblement de lèvres la reprit. Elle aussi découvrait sa propre vérité, dans cet autre monde, inexprimable. Tout ce qui se dressait en elle d'amour presque sauvage, tant il était fervent, de dévouement, lui semblait prendre ici un visage importun, égoïste. Elle eût voulu fuir : 

 — Je vous dérange… 

 — Madame, lui dit Rivière, vous ne me dérangez pas. Malheureusement, Madame, vous et moi ne pouvons mieux faire que d'attendre. 

 Elle eut un faible haussement d'épaules, dont Rivière comprit le sens : « À quoi bon cette lampe, ce dîner servi, ces fleurs que je vais retrouver… » Une jeune mère avait confessé un jour à Rivière : « La mort de mon enfant, je ne l'ai pas encore comprise. Ce sont les petites choses qui sont dures, ses vêtements que je retrouve, et, si je me réveille la nuit, cette tendresse qui me monte quand même au coeur, désormais inutile, comme mon lait… » Pour cette femme aussi la mort de Fabien commencerait demain à peine, dans chaque acte désormais vain, dans chaque objet. Fabien quitterait lentement sa maison. Rivière taisait une pitié profonde. 

 — Madame… 

 La jeune femme se retirait, avec un sourire presque humble, ignorant sa propre puissance. 

 Rivière s'assit, un peu lourd. 

 « Mais elle m'aide à découvrir ce que je cherchais… » 

 Il tapotait distraitement les télégrammes de protection des escales Nord. Il songeait : 

 « Nous ne demandons pas à être éternels, mais à ne pas voir les actes et les choses tout à coup perdre leur sens. Le vide qui nous entoure se montre alors… » 

 Ses regards tombèrent sur les télégrammes : 

 « Et voilà par où, chez nous, s'introduit la mort : ces messages qui n'ont plus de sens… » 

 Il regarda Robineau. Ce garçon médiocre, maintenant inutile, n'avait plus de sens. Rivière lui dit presque durement : 

 — Faut-il vous donner, moi-même, du travail ? 

 Puis Rivière poussa la porte qui donnait sur la salle des secrétaires, et la disparition de Fabien le frappa, évidente, à des signes que Madame Fabien n'avait pas su voir. La fiche du R.B.903, l'avion de Fabien, figurait déjà, au tableau mural, dans la colonne du matériel indisponible. Les secrétaires qui préparaient les papiers du courrier d'Europe, sachant qu'il serait retardé, travaillaient mal. Du terrain on demandait par téléphone des instructions pour les équipes qui, maintenant, veillaient sans but. Les fonctions de vie étaient ralenties. « La mort, la voilà ! » pensa Rivière. Son oeuvre était semblable à un voilier en panne, sans vent, sur la mer. 

 Il entendit la voix de Robineau : 

 — Monsieur le Directeur… ils étaient mariés depuis six semaines… 

 — Allez travailler. 

 Rivière regardait toujours les secrétaires et, au-delà des secrétaires, les manoeuvres, les mécaniciens, les pilotes, tous ceux qui l'avaient aidé dans son oeuvre, avec une foi de bâtisseurs. Il pensa aux petites villes d'autrefois qui entendaient parler des « Iles » et se construisaient un navire. Pour le charger de leur espérance. Pour que les hommes pussent voir leur espérance ouvrir ses voiles sur la mer. Tous grandis, tous tirés hors d'eux-mêmes, tous délivrés par un navire. « Le but peut-être ne justifie rien, mais l'action délivre de la mort. Ces hommes duraient par leur navire. » 

 Et Rivière luttera aussi contre la mort, lorsqu'il rendra aux télégrammes leur plein sens, leur inquiétude aux équipes de veille et aux pilotes leur but dramatique. Lorsque la vie ranimera cette oeuvre, comme le vent ranime un voilier, en mer. 

 XX 

 Commodoro Rivadavia n'entend plus rien, mais à mille kilomètres de là, vingt minutes plus tard, Bahia Blanca capte un second message : 

 « Descendons. Entrons dans les nuages… » 

 Puis ces deux mots d'un texte obscur apparurent dans le poste de Trelew : 

 « …rien voir… » 

 Les ondes courtes sont ainsi. On les capte là, mais ici on demeure sourd. Puis, sans raison, tout change. Cet équipage, dont la position est inconnue, se manifeste déjà aux vivants, hors de l'espace, hors du temps, et sur les feuilles blanches des postes radio ce sont déjà des fantômes qui écrivent. 

 L'essence est-elle épuisée, ou le pilote joue-t-il, avant la panne, sa dernière carte : retrouver le sol sans l'emboutir ? 

 La voix de Buenos Aires ordonne à Trelew : 

 « Demandez-le-lui. » 

 Le poste d'écoute T.S.F, ressemble à un laboratoire : nickels, cuivre et manomètres, réseau de conducteurs. Les opérateurs de veille, en blouse blanche, silencieux, semblent courbés sur une simple expérience. 

 De leurs doigts délicats ils touchent les instruments, ils explorent le ciel magnétique, sourciers qui cherchent la veine d'or. 

 — On ne répond pas ? 

 — On ne répond pas. 

 Ils vont peut-être accrocher cette note qui serait un signe de vie. Si l'avion et ses feux de bord remontent parmi les étoiles, ils vont peut-être entendre chanter cette étoile… 

 Les secondes s'écoulent. Elles s'écoulent vraiment comme du sang. Le vol dure-t-il encore ? Chaque seconde emporte une chance. Et voilà que le temps qui s'écoule semble détruire. Comme, en vingt siècles, il touche un temple, fait son chemin dans le granit et répand le temple en poussière, voilà que des siècles d'usure se ramassent dans chaque seconde et menacent un équipage. 

 Chaque seconde emporte quelque chose. 

 Cette voix de Fabien, ce rire de Fabien, ce sourire. Le silence gagne du terrain. Un silence de plus en plus lourd, qui s'établit sur cet équipage comme le poids d'une mer. 

 Alors quelqu'un remarque : 

 — Une heure quarante. Dernière limite de l'essence : il est impossible qu'ils volent encore. 

 Et la paix se fait. 

 Quelque chose d'amer et de fade remonte aux lèvres comme aux fins de voyage. Quelque chose s'est accompli dont on ne sait rien, quelque chose d'un peu écoeurant. Et parmi tous ces nickels et ces artères de cuivre, on ressent la tristesse même qui règne sur les usines ruinées. Tout ce matériel semble pesant, inutile, désaffecté : un poids de branches mortes. 

 Il n'y a plus qu'à attendre le jour. 

 Dans quelques heures émergera au jour l'Argentine entière, et ces hommes demeurent là, comme sur une grève, en face du filet que l'on tire, que l'on tire lentement, et dont on ne sait pas ce qu'il va contenir. 

 Rivière, dans son bureau, éprouve cette détente que seuls permettent les grands désastres, quand la fatalité délivre l'homme. Il a fait alerter la police de toute une province. Il ne peut plus rien, il faut attendre. 

 Mais l'ordre doit régner même dans la maison des morts. Rivière fait signe à Robineau : 

 — Télégramme pour les escales Nord : Prévoyons retard important du courrier de Patagonie. Pour ne pas retarder trop courrier d'Europe, bloquerons courrier de Patagonie avec le courrier d'Europe suivant. 

 Il se plie un peu en avant. Mais il fait un effort et se souvient de quelque chose, c'était grave. Ah ! oui. Et pour ne pas l'oublier : 

 — Robineau. 

 — Monsieur Rivière ? 

 — Vous rédigerez une note. Interdiction aux pilotes de dépasser dix-neuf cents tours : on me massacre les moteurs. 

 — Bien, monsieur Rivière. 

 Rivière se plie un peu plus. Il a besoin, avant tout, de solitude : 

 — Allez, Robineau. Allez, mon vieux… 

 Et Robineau s'effraie de cette égalité devant des ombres. 

 XXI 

 Robineau errait maintenant, avec mélancolie, dans les bureaux. La vie de la Compagnie s'était arrêtée, puisque ce courrier, prévu pour deux heures, serait décommandé, et ne partirait plus qu'au jour. Les employés aux visages fermés veillaient encore, mais cette veille était inutile. On recevait encore, avec un rythme régulier, les messages de protection des escales Nord, mais leurs « ciels purs » et leurs « pleine lune », et leurs « vent nul » éveillaient l'image d'un royaume stérile. Un désert de lune et de pierres. Comme Robineau feuilletait, sans savoir d'ailleurs pourquoi, un dossier auquel travaillait le chef de bureau, il aperçut celui-ci, debout en face de lui, et qui attendait, avec un respect insolent, qu'il le lui rendît, l'air de dire : « Quand vous voudrez bien, n'est-ce pas ? c'est à moi… » Cette attitude d'un inférieur choqua l'inspecteur, mais aucune réplique ne lui vint, et, irrité, il tendit le dossier. Le chef de bureau retourna s'asseoir avec une grande noblesse. « J'aurais dû l'envoyer promener », pensa Robineau. Alors, par contenance, il fit quelques pas en songeant au drame. Ce drame entraînerait la disgrâce d'une politique, et Robineau pleurait un double deuil. 

 Puis lui vint l'image d'un Rivière enfermé, là, dans son bureau, et qui lui avait dit : « Mon vieux… » Jamais homme n'avait, à ce point, manqué d'appui. Robineau éprouva pour lui une grande pitié. Il remuait dans sa tête quelques phrases obscurément destinées à plaindre, à soulager. Un sentiment qu'il jugeait très beau l'animait. Alors il frappa doucement. On ne répondit pas. Il n'osa frapper plus fort, dans ce silence, et poussa la porte. Rivière était là. Robineau entrait chez Rivière, pour la première fois presque de plain-pied, un peu en ami, un peu dans son idée comme le sergent qui rejoint, sous les balles, le général blessé, et l'accompagne dans la déroute, et devient son frère dans l'exil. « Je suis avec vous, quoi qu'il arrive », semblait vouloir dire Robineau. 

 Rivière se taisait et, la tête penchée, regardait ses mains. Et Robineau, debout devant lui, n'osait plus parler. Le lion, même abattu, l'intimidait. Robineau préparait des mots de plus en plus ivres de dévouement, mais, chaque fois qu'il levait les yeux, il rencontrait cette tête inclinée de trois quarts, ces cheveux gris, ces lèvres serrées sur quelle amertume ! Enfin il se décida : 

 — Monsieur le Directeur… 

 Rivière leva la tête et le regarda. Rivière sortait d'un songe si profond, si lointain, que peut-être il n'avait pas remarqué encore la présence de Robineau. Et nul ne sut jamais quel songe il fit, ni ce qu'il éprouva, ni quel deuil s'était fait dans son coeur. Rivière regarda Robineau, longtemps, comme le témoin vivant de quelque chose. Robineau fut gêné. Plus Rivière regardait Robineau, plus se dessinait sur les lèvres de celui-là une incompréhensible ironie. Plus Rivière regardait Robineau et plus Robineau rougissait. Et plus Robineau semblait, à Rivière, être venu pour témoigner ici, avec une bonne volonté touchante, et malheureusement spontanée, de la sottise des hommes. 

 Le désarroi envahit Robineau. Ni le sergent, ni le général, ni les balles n'avaient plus cours. Il se passait quelque chose d'inexplicable. Rivière le regardait toujours. Alors, Robineau, malgré soi, rectifia un peu son attitude, sortit la main de sa poche gauche. Rivière le regardait toujours. Alors, enfin, Robineau, avec une gêne infinie, sans savoir pourquoi, prononça : 

 — Je suis venu prendre vos ordres. 

 Rivière tira sa montre, et simplement : 

 — Il est deux heures. Le courrier d'Asuncion atterrira à deux heures dix. Faites décoller le courrier d'Europe à deux heures et quart. 

 Et Robineau propagea l'étonnante nouvelle : on ne suspendait pas les vols de nuit. Et Robineau s'adressa au chef de bureau : 

 — Vous m'apporterez ce dossier pour que je le contrôle. Et, quand le chef de bureau fut devant lui : 

 — Attendez. 

 Et le chef de bureau attendit. 

 XXII 

 Le courrier d'Asuncion signala qu'il allait atterrir. Rivière, même aux pires heures, avait suivi, de télégramme en télégramme, sa marche heureuse. C'était pour lui, au milieu de ce désarroi, la revanche de sa foi, la preuve. Ce vol heureux annonçait, par ses télégrammes, mille autres vols aussi heureux. « On n'a pas de cyclones toutes les nuits. » Rivière pensait aussi : « Une fois la route tracée, on ne peut pas ne plus poursuivre. » 

 Descendant, d'escale en escale, du Paraguay, comme d'un adorable jardin riche de fleurs, de maisons basses et d'eaux lentes, l'avion glissait en marge d'un cyclone qui ne lui brouillait pas une étoile. Neuf passagers, roulés dans leurs couvertures de voyage, s'appuyaient du front à leur fenêtre, comme à une vitrine pleine de bijoux, car les petites villes d'Argentine égrenaient déjà, dans la nuit, tout leur or, sous l'or plus pâle des villes d'étoiles. Le pilote, à l'avant, soutenait de ses mains sa précieuse charge de vies humaines, les yeux grands ouverts et pleins de lune, comme un chevrier. Buenos Aires, déjà, emplissait l'horizon de son feu rose, et bientôt luirait de toutes ses pierres, ainsi qu'un trésor fabuleux. Le radio, de ses doigts, lâchait les derniers télégrammes, comme les notes finales d'une sonate qu'il eût tapotée, joyeux, dans le ciel, et dont Rivière comprenait le chant, puis il remonta l'antenne, puis il s'étira un peu, bâilla et sourit : on arrivait. 

 Le pilote, ayant atterri, retrouva le pilote du courrier d'Europe, adossé contre son avion, les mains dans les poches. 

 — C'est toi qui continues ? 

 — Oui. 

 — La Patagonie est là ? 

 — On ne l'attend pas : disparue. Il fait beau ? 

 — Il fait très beau. Fabien a disparu ? 

 Ils en parlèrent peu. Une grande fraternité les dispensait des phrases. 

 On transbordait dans l'avion d'Europe les sacs de transit d'Asuncion, et le pilote, toujours immobile, la tête renversée, la nuque contre la carlingue, regardait les étoiles. Il sentait naître en lui un pouvoir immense, et un plaisir puissant lui vint. 

 — Chargé ? fit une voix. Alors, contact. 

 Le pilote ne bougea pas. On mettait son moteur en marche. Le pilote allait sentir dans ses épaules, appuyées à l'avion, cet avion vivre. Le pilote se rassurait, enfin, après tant de fausses nouvelles : partira… partira pas… partira ! Sa bouche s'entrouvrit, et ses dents brillèrent sous la lune comme celles d'un jeune fauve. 

 — Attention, la nuit, hein ! 

 Il n'entendit pas le conseil de son camarade. Les mains dans les poches, la tête renversée, face à des nuages, des montagnes, des fleuves et des mers, voici qu'il commençait un rire silencieux. Un faible rire, mais qui passait en lui, comme une brise dans un arbre, et le faisait tout entier tressaillir. Un faible rire, mais bien plus fort que ces nuages, ces montagnes, ces fleuves et ces mers. 

 — Qu'est-ce qui te prend ? 

 — Cet imbécile de Rivière qui m'a… qui s'imagine que j'ai peur ! 

 XXIII 

 Dans une minute, il franchira Buenos Aires, et Rivière, qui reprend sa lutte, veut l'entendre. L'entendre naître, gronder et s'évanouir, comme le pas formidable d'une armée en marche dans les étoiles. 

 Rivière, les bras croisés, passe parmi les secrétaires. Devant une fenêtre, il s'arrête, écoute et songe. 

 S'il avait suspendu un seul départ, la cause des vols de nuit était perdue. Mais, devançant les faibles, qui demain le désavoueront, Rivière, dans la nuit, a lâché cet autre équipage. 

 Victoire… défaite… ces mots n'ont point de sens. La vie est au-dessous de ces images, et déjà prépare de nouvelles images. Une victoire affaiblit un peuple, une défaite en réveille un autre. La défaite qu'a subie Rivière est peut-être un engagement qui rapproche la vraie victoire. L'événement en marche compte seul. 

 Dans cinq minutes les postes de T.S.F. auront alerté les escales. Sur quinze mille kilomètres le frémissement de la vie aura résolu tous les problèmes. 

 Déjà un chant d'orgue monte : l'avion. 

 Et Rivière, à pas lents, retourne à son travail, parmi les secrétaires que courbe son regard dur. Rivière-le-Grand, Rivière-le-Victorieux, qui porte sa lourde victoire. 

 FIN  

 

John, chauffeur russe

 

Édition de référence :

Éditions V.D.B.

 

Une longue auto, à conduite intérieure, de couleur sobre mais de forme irréprochable, s’allongeait dans la cour d’allée d’un grand hôtel particulier de l’avenue Marceau à Paris.

Assis sur le marchepied, le nez plongé dans une brochure, le chauffeur, un grand jeune homme blond d’une trentaine d’années, attendait des ordres.

Il y avait plus d’une heure que l’homme lisait quand, du haut du perron majestueux descendant de l’hôtel, apparut Michelle Jourdan-Ferrières, la fille de l’ancien fabricant de conserves, bien connu, aujourd’hui, dans le monde de la finance internationale.

Elle était un peu grande, si fine, si distinguée dans son tailleur sombre que les yeux s’accrochaient à elle, involontairement, pour la détailler avec plaisir.

La petite tête altière, au profil régulier, se rejetait en arrière, avec un charme hautain fait de réserve et d’orgueil.

L’immense fortune de son père, brave homme, mais d’intellectualité médiocre, qui se croyait d’essence supérieure pour avoir su réaliser sur des fournitures de conserves, à l’État, des bénéfices atteignant le taux, normal pour lui, de trois cent cinquante pour cent, avait fait de Michelle un être particulier, mi-cynique, mi-naïf.

Foncièrement honnête et droite, elle n’admettait pas cependant qu’un seul de ses désirs pût être mis en échec.

Une mère aurait pu atténuer, peut-être, ce que son caractère avait de trop volontaire et de trop orgueilleux. Mais Michelle avait perdu sa mère alors qu’elle était encore très jeune, et son père, s’étant remarié quelques années après, ne lui avait donné pour belle-mère qu’une femme jolie et insignifiante, trop coquette pour être bonne éducatrice, trop imbue de sa petite personne pour penser à celle des autres.

La seconde Mme Jourdan-Ferrières n’était pas méchante ; elle aimait sa belle-fille à sa façon et ne contrariait pas ses volontés, pourvu que celles-ci ne fussent pas en contradiction avec son besoin d’être belle, de paraître toujours jeune et de rester la plus élégante entre les mieux vêtues de ses amies.

Une telle éducation féminine avait livré Michelle à tous les écarts d’un caractère abandonné à lui-même et que le seul contrôle d’un orgueil démesuré empêche de mal faire.

Flattée par tous les habitués de la maison, recherchée en mariage par toute une cour d’adorateurs éblouis devant le veau d’or personnifié par M. Jourdan-Ferrières, obéie servilement de toute la valetaille pour laquelle ses moindres volontés étaient des ordres... payants, Michelle s’était peu à peu habituée à cette domination que donne l’argent sur la plupart des gens.

Dans sa petite âme personnelle et orgueilleuse à la fois, elle savait que tout s’achète et se paie ! Avec de l’or on peut tout se procurer : bijoux, toilettes, honneur... consciences même ! Et bien qu’elle eût à peine plus de vingt ans, le mépris qui marquait presque perpétuellement ses lèvres n’était pas un mépris de commande.

Il y avait, véritablement en elle-même, un obscur dégoût pour cette mentalité moderne qui règne depuis la guerre, en adoration perpétuelle devant l’argent d’où qu’il vienne, pour tous ces rastas mondains que l’on subjugue, pour tous ces êtres parasites prêts à se muer en esclaves de ses moindres désirs.

Et elle allait dans la rue, la tête haute, planant au-dessus de tous, persuadée de sa supériorité écrasante sur l’éternelle cohue, s’imaginant d’essence presque divine, parce que, ne connaissant pas le besoin, elle ignorait aussi les bassesses, les platitudes, les compromissions, l’humilité même de toute cette foule anonyme courant après son pain quotidien ou après un peu de superflu.

Quand Michelle arriva auprès de l’auto, elle s’arrêta.

À quelques pas de lui, elle examina le chauffeur qui, toujours lisant, ne l’avait pas aperçue. Elle détailla, un instant, le profil régulier, les cheveux blonds, épais et ondulés, les épaules puissantes, les mains fines aux doigts longs, aux ongles roses... si soignés que toute une race semblait se révéler dans de pareilles extrémités.

Elle pensa :

« Fichtre ! le beau garçon ! »

Mais, parce que sa pensée avait accordé un hommage à cet homme, elle redressa plus fort la tête pour combler cette condescendance intime.

Et la voix froide, si glaciale dans son dédain voulu, elle demanda :

– Dites donc, l’homme ! C’est vous le nouveau chauffeur ?

Ainsi interpellé, celui-ci tourna la tête vers elle. Il aperçut la jeune fille si jolie et si soignée dans son luxe de bon ton.

D’un bond, il se leva, ébloui par cette gracieuse vision.

– Oui, mademoiselle, fit-il simplement, sans servilité.

Elle admira, en elle-même, sa haute stature qui faisait de lui, avec ses larges épaules, un vrai colosse.

– Vous êtes à mon service particulier... Mon père vous a dit ?

M. Jourdan-Ferrières m’a prévenu que je serai exclusivement aux ordres de Mademoiselle.

Elle perçut un imperceptible chantonnement dans la voix.

En même temps, elle remarquait la peau blanche, les yeux bleus aux lueurs changeantes, la vague nostalgie du regard.

– Vous êtes étranger ? remarqua-t-elle.

– Je suis Russe.

– Et vous vous nommez ?

– Alexandre Isborsky.

La tête toujours rejetée en arrière, elle continuait de le regarder de haut en bas.

Du bout des lèvres, elle remarqua avec dédain :

– Alexandre ! Ce nom est affreux pour un chauffeur !... C’est comme cette origine russe ! Ce n’est pas une référence, ça ! Russe ! C’est toute une évocation de révolutionnaires, d’anarchistes, même de soviets ! Vous vous appellerez John et vous tairez votre nationalité.

L’homme avait eu un léger sursaut. Sur sa face pâle, une flamme passa et, dans ses yeux indolents, une lueur d’acier filtra.

Une seconde, il parut hésiter sur la réponse à faire.

Mais elle, sans baisser les yeux et sans vouloir remarquer la brusque indignation des prunelles, jeta, avec son même ton décidé, en grimpant dans l’auto :

– John ! En vitesse aux Galeries Mondaines.

Déjà, la portière refermée sur elle, enfoncée dans le luxueux et souple capitonnage, indifférente au chauffeur mal revenu de sa surprise, elle promenait coquettement, avec minutie, sa houppette de poudre de riz sur son visage éclatant de jeunesse.

L’hésitation du jeune homme avait à peine duré. Dans ses yeux, l’étonnement faisait place à une sorte d’ironie.

« Quelque nouvelle riche ! pensa-t-il avec pitié. Une belle enveloppe, mais une âme de moujik. »

Et, posément, peut-être avec la vague résignation des peuples slaves à ce qu’ils ne peuvent empêcher, il montait sur son siège et embrayait le moteur qui, doucement, sans heurt, sans bruit, fit démarrer l’automobile.

 

Avant le grand magasin que la jeune fille avait indiqué à son chauffeur, Michelle prit le cornet acoustique.

– John ! arrêtez ! lança-t-elle.

L’auto stoppa.

– J’ai changé d’avis, reprit-elle. Conduisez-moi à l’église Notre-Dame-de-la-Croix.

– Bien.

Malgré cette approbation, le chauffeur parut hésiter.

Michelle le vit atteindre un petit indicateur des rues de Paris et le consulter.

Elle reprit l’acoustique.

– Vous ignorez le chemin à prendre ?

– L’emplacement de cette église m’échappe, mademoiselle.

– En haut de la rue des Amandiers.

Elle ne put voir l’étonnement qui apparut sur les traits du jeune homme, mais comme il restait muet, elle insista :

– Je vous dis, en haut de la rue des Amandiers. Vous ne connaissez pas ? Là-bas ! à Ménilmontant.

– Si, je vois ! mais je croyais avoir mal entendu.

Un énervement secoua Michelle.

– Allons, filez, si vous savez où c’est ! Vous réfléchirez demain.

De nouveau, l’auto s’élança, souple et silencieuse sous la main qui la guidait.

Le jeune Russe s’étonnait un peu. Peu habitué, sans doute, à servir des maîtres aussi arrogants que cette poupée millionnaire, il trouvait étrange la destination choisie par cette jeune fille. Il connaissait assez Paris pour savoir que le quartier de la rue des Amandiers n’était pas habituellement fréquenté par les habitants des avenues avoisinant l’Étoile.

Cependant, au bout d’une demi-heure, après avoir profité d’un encombrement pour s’informer discrètement de l’emplacement de l’église, il stoppait devant Notre-Dame-de-la-Croix.

Michelle dut elle-même ouvrir la portière, le chauffeur étant demeuré droit sur son siège.

Comme il levait les yeux vers la très belle église dont une équipe d’ouvriers nettoyait la toiture, une colère saisit Michelle.

– Vous pouvez vous occuper de la portière quand j’ai à descendre. Faites donc votre service au lieu de bailler, le nez en l’air !

Le Russe laissa tomber son regard sur Michelle.

– Je m’excuse auprès de mademoiselle, mais M. Jourdan-Ferrières m’avait annoncé un valet de pied, lorsque mademoiselle irait dans le monde.

– Nous ne sommes pas dans le désert, il me semble ! Je veux que vous fassiez complètement votre service auprès de moi.

Il ne répondit pas.

Il regardait à quelques pas une toute jeune fillette qui venait de tomber. Dans sa chute, un litre de vin, qu’elle portait dans ses bras, s’était brisé.

Redressée, les petites mains en sang, l’enfant regardait avec détresse les éclats de verre et le vin répandu à ses pieds.

De gros sanglots secouaient sa petite poitrine.

John – nous lui donnerons désormais ce nom puisque c’est ainsi que la famille Jourdan-Ferrières devait le désigner – avait vivement sauté de l’auto et d’un bond s’était élancé vers la fillette.

– Tu t’es fait mal, petite ?

– C’est le litre. Je vais être battue.

Incliné vers l’enfant, le Russe avait saisi les petites mains transies et vérifié les écorchures, sans gravité, heureusement.

– Ne pleure pas, mignonne, je vais te donner le prix de ton litre de vin et tu ne seras pas battue.

En même temps, il mettait un billet de cinq francs dans la main de l’enfant.

– Tiens, va chercher une autre bouteille... et fais bien attention de ne pas tomber à nouveau.

L’enfant s’esquiva, ses pleurs subitement taris.

Michelle avait suivi cette scène sans faire un mouvement.

Elle restait un peu interdite de la liberté prise par son chauffeur alors qu’elle lui parlait.

Et puis, des gens s’étaient arrêtés, dévisageant l’auto et ses occupants ; et Michelle avait horreur de se donner en spectacle.

Comme le Russe revenait, elle murmura du bout des lèvres, mais assez haut pour qu’il entendît :

– Philanthrope ou humanitaire ?

Il tourna la tête vers elle.

– Non, mademoiselle. Égoïste, simplement.

– Comment, égoïste ?

– Je n’aime pas voir un enfant pleurer.

Une mauvaise humeur secoua Michelle :

– Eh bien ! moi, fit-elle simplement, je n’aime pas beaucoup ces démonstrations publiques de générosité. En ma présence, vous voudrez bien garder la correction de commande qu’on exige de vous.

Entre ses paupières demi-closes, le chauffeur considéra longuement la jeune tête orgueilleuse qui réclamait de lui tant de servilité.

Il demeurait debout, immobile, impeccable. Ses lèvres serrées surent retenir l’ironie qui montait en lui.

Michelle dut se contenter de ce pesant silence.

Heureuse de lui avoir fait sentir le poids de son autorité, elle reprit, plus bienveillante :

– John ! Vous allez rester ici à m’attendre ! Je serai peut-être assez longtemps, ne vous en occupez pas, demeurez ici.

– Bien, mademoiselle.

Elle fit quelques pas vers l’entrée de l’église, puis se retourna et regarda le chauffeur.

Il était remonté sur son siège et, indifférent au décor et alentour, il reprenait son livre et se remettait à lire.

La fille de M. Jourdan-Ferrières eut une hésitation : ce chauffeur glacial lui imposait plus qu’elle ne l’avouait en elle-même.

Mais elle ne devait pas être souvent en proie aux tergiversations.

Elle revint vivement vers la voiture et, familièrement, demanda :

– John ! Combien mon père vous donne-t-il chaque mois comme gages ?

– Dix-huit cents francs, mademoiselle, répondit le jeune homme surpris de la question.

– Peste ! Il vous paye bien !

– Parce que je ne prends pas mes repas à l’hôtel. Je mange et couche dehors.

– Ah ! vous mangez et... Eh bien ! John, je vous donnerai autant que mon père : je tiens à être bien servie.

Il eut un geste vague de protestation et dit sans élan :

– Je remercie mademoiselle... j’étais disposé à la bien servir.

– Oui, oui, c’est entendu, mais je suis très indépendante. Or, je tiens non seulement à être obéie passivement, mais aussi être libre d’agir à ma guise, sans que mes gens se croient obligés de s’inquiéter ou de me surveiller.

Il demeura muet, se demandant où elle voulait en venir.

Comme il se taisait, elle poursuivit :

– En ce qui vous concerne particulièrement, je veux que vous ayez des oreilles pour ne pas entendre et des yeux pour ne pas voir.

Il acquiesça d’une inclination de tête.

– Vous comprenez, insista-t-elle. Je compte absolument sur le silence de mon chauffeur.

– Je serai muet, promit-il.

– C’est une condition essentielle de notre pacte. À la moindre indiscrétion, comme à la plus petite curiosité, vous perdrez les avantages que je vous concède et qui, joints à ce que vous donne mon père, vous assurent de beaux gains mensuels.

De nouveau, les yeux de l’homme eurent une flamme aiguë. Pourquoi cette jeune fille insistait-elle si maladroitement sur cette question d’argent, puisqu’il venait de l’assurer de son silence ?

– Toute ma discrétion vous est acquise, répliqua-t-il froidement.

– C’est bien compris : nous sommes d’accord ?

– Mais oui, mademoiselle.

Il aurait voulu pouvoir ajouter :

« Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse à moi, tout ce qui vous concerne ! »

Mais il se retint, il n’avait aux lèvres que des réflexions désobligeantes.

Il trouvait à Michelle un air décidé et désagréable qui heurtait son caractère de Slave hanté de rêveries nostalgiques.

Et le ton hautain, les réflexions pratiques, lui paraissaient déplacées sur des lèvres si jeunes.

Comme elle se dirigeait, cette fois, vers l’église, d’un pas alerte, il la suivit pensivement des yeux.

Elle était jolie, certes. Sa haute taille la faisait paraître plus femme, mais ce n’était qu’une apparence, les grands yeux sombres, la bouche si rouge, le cou frêle, la peau transparente ; tout cela était encore d’une enfant... et d’une enfant impertinente et mal élevée !

En l’engageant, Mme Jourdan-Ferrières lui avait dit :

– Vous serez attaché exclusivement à ma fille. Elle a vingt ans et toutes les curiosités de la vie. Je compte sur vous pour savoir allier ses impatiences et sa folie de vitesse à sa sécurité. C’est la vie de mon unique enfant que je confie à votre habileté de chauffeur. Croyez-vous pouvoir prendre la responsabilité de cette tâche de confiance ?

Il avait accepté, sûr de sa longue expérience de l’automobile.

Pourtant, en ce moment, il se dit que s’il avait mieux connu la fille de M. Jourdan-Ferrières, il aurait peut-être refusé.

Servir ne lui coûtait pas. Il était décidé a être irréprochable dans son travail. En acceptant ce poste de chauffeur auquel rien, jusqu’ici, ne l’avait préparé, il était bien résolu à en subir tous les inconvénients comme à en accepter tous les profits.

Et voilà qu’il s’apercevait que l’arrogance de Michelle faisait frémir son orgueil. La bouche féminine était trop jolie pour donner des ordres aussi secs. Aurait-il la force de se taire sous les sarcasmes de l’enfant gâtée ? Enfin, pourrait-il accepter l’argent qu’une femme lui offrirait ?

Longtemps sa rêverie l’emporta dans ce cercle pénible de désagréments journaliers. Il venait seulement d’entrer en fonctions, et déjà il se sentait infiniment las de l’effort qu’il lui faudrait fournir.

Il demeurait inerte, le cerveau engourdi, loin de ce coin de Ménilmontant où le caprice d’une jeune fille l’avait entraîné.

Soudain, il tressaillit.

Une voix auprès de lui, disait de son ton décidé :

– John ! Aux Champs-Élysées, chez Élisa.

Et déjà, la jeune fille s’engouffrait dans l’auto.

Les yeux du Russe tombèrent sur le petit cadran horaire placé à côté de l’indicateur de vitesse. Et pendant qu’il débrayait, à son grand étonnement. il lut quatre heures quarante.

La fille de M. Jourdan-Ferrières était demeurée une heure trois quarts dans l’église Notre-Dame-de-la-Croix.

 

La vie continua normalement à l’hôtel de l’avenue Marceau.

John, impeccable sur son siège, conduisait la jeune fille dans tous les endroits mondains de la capitale.

Deux fois déjà, ils étaient venus à l’église Notre-Dame-de-la-Croix, mais ce jour-là, le stationnement s’étant prolongé plus encore que de coutume, le chauffeur, s’inquiétant soudain, était descendu de son siège et avait pénétré dans l’église.

Le saint lieu était désert.

Entre les piliers ou dans les recoins des chapelles, aucune forme féminine ne se précisait. Une porte percée sur le côté opposé à celle par où Michelle pénétrait, lui fit comprendre par où la jeune fille devait s’éloigner après son entrée dans l’église.

Il s’y attendait, mais éprouva néanmoins une déception.

Dès le premier jour, il avait eu le soupçon d’une dissimulation.

Michelle Jourdan-Ferrières ne devait pas venir faire ses dévotions dans une église si éloignée de son quartier.

Un tel luxe de précautions pour dissimuler ses allées et venues mit en lui une tristesse. Quel secret pénible ou honteux essayait-elle de cacher en ce coin populeux où nul ne songerait à la chercher ?

Il avait réintégré sa voiture depuis une dizaine de minutes quand la jeune fille, enfin, réapparut.

Elle avait les yeux rougis et paraissait fortement émue.

– Vite, John, éloignez-vous.

Sans mot dire, il remarqua son regard inquiet, l’affolement de son visage, le tremblement de ses mains.

« Ça a chauffé ! », pensa-t-il en faisant démarrer l’auto.

Sa conviction intime était que Michelle venait à un rendez-vous clandestin... quelque amourette en disproportion avec sa situation mondaine ou sa fortune ?

Et un peu de mépris glissait en lui pour cette jeune millionnaire qui courait de telles aventures.

L’image hautaine – très pure aussi, il le reconnaissait – de la jeune fille s’accordait mal avec la supposition de ce flirt coupable.

Le fait était là, cependant, qu’elle-même avait exigé de son chauffeur la plus grande discrétion. Orgueilleusement, n’avait-elle pas proclamé son désir d’indépendance absolue ? Parmi les fréquentations habituelles de la jeune fille, John cherchait en vain en faveur de qui elle pouvait oublier la réserve naturelle de son sexe.

Il ne voyait personne, véritablement, qui pût mériter le luxe de précautions qu’aurait prises la jeune fille.

Fallait-il supposer quelque curiosité malsaine ou quelque tare cachée ?

La vérité nous oblige à dire que le jeune Russe éprouvait un sentiment complexe d’amertume et de colère à cette pensée inopportune qu’il était le complice involontaire d’une vilaine aventure.

Ce jour-là surtout, la conscience de John criait très haut et lui reprochait le rôle passif qu’il jouait. Ne serait-il pas plus honnête de planter là la demoiselle et ses mystérieuses allures ?

Pourtant, rapprochant les longues absences de Michelle et l’émoi qu’elle manifestait à son retour, il songea que sa révolte était un peu tardive.

« Vraisemblablement, nous sommes venus pour la dernière fois en ce quartier éloigné : aujourd’hui, ça devait être la rupture ! »

En quoi il se trompait.

Quelques jours passèrent sans que Michelle lui donna l’ordre de prendre la route de Ménilmontant. Mais, un après-midi de la semaine suivante, elle réapparut, en haut du perron, vêtue à nouveau de son tailleur sombre. Et John devina quelle direction ils allaient prendre.

Elle vint vers lui, sans hâte, sans le regarder.

Prête à monter, cependant, elle dit à voix basse, pour n’être entendue que de lui :

– Gagnez la station de métro Couronnes. Là, je vous parlerai.

Il obéit, pressentant du nouveau.

À quelques mètres de la station, de funèbre mémoire, des Couronnes, l’auto stoppa.

Par l’acoustique, Michelle ordonna :

– Venez me rejoindre ici, John.

Surpris, il tourna la tête vers la jeune fille dont une glace le séparait.

Elle lui montrait du doigt la place vide à côté d’elle.

Il n’eut dans le regard ni un étonnement de cette étrange familiarité, ni une satisfaction de la faveur inattendue ; et sans hâte, le plus naturellement possible, il obéit et vint s’asseoir à côté de Michelle.

– John, écoutez-moi. J’ai besoin de vous et il faut que vous compreniez mes désirs à moitié mot.

– Je suis à vos ordres.

– Il faut que vous m’accompagniez dans une maison où je suis forcée d’aller.

– Et l’auto ?

– Nous la laisserons près de l’église... dans quelque coin où vous jugerez qu’elle puisse être en sécurité.

– Bon ! et où irons-nous ?

– Dans une petite ruelle... au fond d’un passage.

– Derrière l’église ?

– Non, plus bas... à droite... en haut de la rue des Amandiers.

– Aurai-je quelque chose à porter ou à faire ?

– Non, m’accompagner, simplement.

– Bien ! Je suis à vos ordres, répéta-t-il.

Il songeait que la demande de la jeune fille était étrange. Que signifiait ce désir d’être accompagnée par lui ?

Comme si elle devinait à son mutisme les pensées qu’il n’exprimait pas, elle reprit :

– Je vais visiter un malheureux qu’une amie m’a recommandé...

– Visite de charité ?

– Oui, tout simplement.

Il y eut en lui, une sorte de soulagement.

– Et cet homme a besoin de vous ?

– Beaucoup... et je ne sais comment m’y prendre, au juste. Il a de mauvaises habitudes... dues à son milieu, bien certainement. Il faudrait le tirer de là... j’ai pensé que vous pourriez m’aider.

Elle parlait avec hésitation, l’air un peu humble, en épiant sur le visage de son compagnon les réflexes que ses paroles faisaient naître.

Mais John demeurait impénétrable.

Cette attitude de Michelle, à la fois gênée et suppliante, était si peu dans ses habitudes que le Slave en était désorienté.

Il affirma à nouveau :

– Je suis à votre disposition.

Cette affirmation, pour l’instant, devait suffire à Michelle.

Il craignait, en ajoutant quelque autre parole de dévouement, de paraître jouir de ses supplications.

Et cette crainte était si près de la vérité qu’en ce moment la fille de M. Jourdan-Ferrières s’aperçut que, pour la première fois, son orgueil venait de fléchir au point de la faire parler humblement à un inférieur.

Cette constatation mit en elle une brûlure de fer rouge. Elle redressa la tête et ses lèvres reprirent toute leur morgue.

– Allons, John, regagnez votre place et conduisez l’auto comme il est convenu.

Il sentit la pointe qui venait de la piquer, mais n’y attacha pas d’importance.

Il songeait qu’il allait connaître entièrement le secret de Michelle Jourdan-Ferrières... et ce secret n’était pas un flirt banal ni la suspecte aventure qu’il avait supposée.

 

L’automobile fut rangée le long d’un trottoir, devant une maison d’alimentation à l’étalage de laquelle se tenait un gros homme.

John pria le commerçant de bien vouloir surveiller la voiture. C’était une précaution utile dans ce coin-là. Puis il marcha à la suite de Michelle, réglant son pas sur le sien. C’était la première fois qu’ils allaient de compagnie, côte à côte. Bien qu’elle fût grande pour une femme, elle paraissait petite auprès de lui.

Mais cette remarque ne l’occupait pas, certainement.

Ils avaient à peine fait une vingtaine de pas qu’obsédée par une pensée Michelle retint son compagnon.

– John, il faut que je vous prévienne. La dernière fois, deux hommes m’ont suivie et m’ont fait peur.

– Que voulaient-ils ?

– Oh ! je pense que ces messieurs... spéciaux... en casquette... Ils n’ont pas l’habitude de parler respectueusement aux femmes. Ils m’ont prise pour...

– Pour une des leurs ! acheva-t-il comme elle hésitait.

– Justement ! fit-elle, ravie qu’il eût compris.

Elle était soulagée d’avoir parlé. Il était prévenu, maintenant, et ne serait pas pris au dépourvu si les deux affreux bonhommes réapparaissaient.

Les yeux bleus du Slave, sous une réflexion intime, enveloppèrent la jeune fille.

Il devinait que c’était par peur qu’elle se faisait accompagner de lui. Il allait donc jouer auprès d’elle le rôle de protecteur.

Cette pensée l’amusait. Mais il se garda bien d’exprimer ses sentiments.

Michelle ne se doutait pas des réflexions que faisait John. En revanche, elle était rassurée par la présence de celui-ci.

Un coup d’œil qu’elle jeta sur lui la remplit d’un sentiment de sécurité.

Qui donc oserait s’attaquer à elle accompagnée d’un pareil colosse ?

Ils étaient arrivés dans une petite ruelle étroite, sale, malodorante. Des linges pendaient aux façades sordides, des enfants déguenillés jouaient dans l’unique ruisseau coupant en deux la longueur de l’impasse.

– C’est par là ? interrogea le chauffeur qui, malgré son air impassible, trouvait l’endroit abject.

– Oui, tout au fond.

– Et c’est ici que vous êtes déjà venue, seule ?

– Oui.

– Eh bien ! mes compliments. Vous n’avez pas peur pour une jeune fille élevée dans un milieu si différent de celui-ci.

Dans l’appréciation du Russe, elle sentit comme un blâme caché.

– Je n’ai pas peur, répliqua-t-elle avec hauteur.

Mais, malgré son ton d’orgueil, il y avait une mélancolie dans ses yeux qui regardaient au loin.

Ils avaient dépassé le milieu de la sente.

Dans le fond, un groupe d’individus à mine patibulaire causaient devant la porte.

– Ce sont eux, fit Michelle en les désignant à son compagnon.

En même temps, elle ralentissait le pas.

– Et où allons-nous ?

– Là... la porte derrière eux, indiqua-t-elle en désignant justement le couloir sombre dont ils masquaient l’ouverture.

Le groupe, sans bouger, s’était tu à leur approche.

– À quel étage ? interrogea hâtivement le chauffeur.

– Troisième, fit-elle laconiquement, la gorge soudain serrée devant les hommes qui, immobiles, la dévisageaient.

John ne tergiversa pas. Il empoigna Michelle par le bras.

– Eh bien ! allons, fit-il à voix haute, en la poussant dans la direction désirée. Pardon, messieurs.

La voix forte, le geste hardi étaient un ordre.

Ils s’écartèrent et laissèrent passer le couple, un peu étonnés peut-être de la taille colossale du Russe.

Un coup d’œil permit à John d’apercevoir, sur sa droite, une porte basse, ouverte sur une salle enfumée et louche, où une dizaine d’individus étaient attablés.

Il pensa :

« Quel coupe-gorge ! »

Et malgré lui, en montant, il s’assurait qu’il n’était pas suivi.

Quand ils furent en haut, dans la chambre étroite où un homme de soixante ans environ les reçut, le chauffeur laissa percer sa mauvaise humeur.

– Vous en avez des idées, mademoiselle, de venir faire la charité dans un pareil endroit ! Est-ce à vous d’être ici ? Croyez-vous que votre père serait content d’apprendre de pareilles excentricités !

C’était la première fois qu’il osait lui parler si hardiment. Lui, habituellement si courtois et si réservé, était réellement mécontent.

– Qu’est-ce à dire ? répliqua-t-elle, offusquée. Vous vous permettez...

– De vous blâmer ? Ah ! certainement, je n’ai pas envie de me colleter avec des apaches et, s’il nous arrivait quelque fâcheuse aventure, chacun serait en droit de se demander ce que nous faisions, vous et moi, en pareil endroit.

– Vous craignez pour votre réputation, fit-elle avec ironie.

– Peut-être pour la vôtre aussi, expliqua-t-il plus doucement car il s’apercevait qu’elle tremblait.

Peur ou colère, en effet, Michelle s’était laissée tomber sur une chaise et nerveusement grelottait,

II vint vers elle.

– Pardonnez-moi : j’ai été trop vif, mais l’endroit m’a paru si mal famé que la pensée de vous y voir avec moi me révoltait.

Il avait pris ses mains dans les siennes et doucement les tapotait.

L’homme qu’ils venaient voir était d’aspect usé et minable.

Grand et maigre, les cheveux très noirs pour son âge, il avait encore de beaux traits, mais le vice, la misère, le chagrin peut-être, avaient imprimé sur sa figure un masque tragique de précoce sénilité.

– On pourrait peut-être lui envoyer les secours que vous lui destinez... ou encore lui fixer un rendez-vous ailleurs qu’ici, pour lui remettre.

– Ce malheureux est à moitié paralysé actuellement, répondit-elle docilement. Et puis, j’ai promis de m’occuper de lui, de ne pas le délaisser. Une promesse, c’est sacré, ça devient un devoir.

Du tragique passa dans ses yeux noirs.

– Un devoir ! Oh ! oui, croyez bien qu’il s’agit d’un devoir... D’un devoir inéluctable et non pas d’une excentricité comme vous le disiez tout à l’heure.

Il vit ses yeux se remplir de larmes et ses mains se nouer nerveusement sur sa poitrine comme pour comprimer son émotion.

Le chauffeur, étonné, se tourna vers l’homme et l’examina longuement. Ses yeux, plusieurs fois, allèrent du frais visage de sa compagne aux traits flétris du miséreux.

Aucune ressemblance possible entre ces deux êtres.

Ils étaient grands et bruns tous les deux, mais là s’arrêtait le rapprochement.

Le regard du Russe explora la chambre.

Un lit de fer, dans un coin, laissait traîner, à terre, draps et couverture en un désordre malpropre.

Pourtant, le matelas et la literie étaient neufs, comme aussi un fauteuil de velours et deux chaises cannées. Et John pensa que la bourse de Michelle avait contribué à leur achat.

Sur une table, des verres, des bouteilles à demi remplies, un reste de charcuterie dans un papier. Le long des murs, à terre, de nombreuses toiles de peinture entassées les unes contre les autres montraient leurs dos rugueux couverts de poussière. Un chevalet, au milieu de la pièce, portait une peinture représentant une tête de femme inachevée.

Le chauffeur tressaillit.

Le portrait était déjà ancien. Il avait dû être commencé longtemps auparavant, mais il semblait au jeune homme que, dans la femme de trente ans environ, qu’il représentait, il retrouvait les traits de Michelle Jourdan-Ferrières.

Et le jeune Slave, rêveusement, se disait que là, sans doute, était le fil de l’intrigue qui forçait sa jeune patronne à venir visiter le vieillard.

La jeune fille maintenant s’activait dans la pièce. Courageusement, la jeune millionnaire avait retiré sa jaquette et mis un peu d’ordre dans les couvertures du lit.

– Pourquoi faut-il que ce soit vous qui soyez obligée de faire cette besogne ? demanda doucement John en venant vers elle. Cet homme doit pouvoir trouver, dans son milieu, l’assistance dont il a besoin.

Elle eut un geste de découragement :

– J’ai déjà donné de l’argent... beaucoup, déjà !... Chaque fois, le malheureux me promet de faire nettoyer sa chambre, son linge, je ne vois jamais de résultat.

Hésitante, elle montra le lot imposant de bouteilles vides qui s’amoncelaient dans un coin.

– Je crois que le mal est là, fit-elle à mi-voix.

– Vous vous trompez, je ne bois pas, intervint le misérable avec hauteur.

John tressaillit. Le ton de l’homme avait quelque chose de distingué qui contrastait avec le milieu sordide où il vivait.

Et comme le chauffeur l’examinait avec plus d’attention, il vit le pli des lèvres dessiner la même courbe arrogante qu’il avait parfois remarquée chez Michelle. Ce ne fut qu’un éclair, mais il suffit pour confirmer le Slave dans son hypothèse hardie.

Le même sang coulait dans les veines de sa patronne et dans celles du miséreux. À quel degré étaient-ils parents ? C’est ce que John n’aurait pu préciser, mais ce dont il ne pouvait douter, maintenant, c’est qu’ils fussent de même race.

– Voyons, reprit-il, s’adressant à l’inconnu, que faites-vous de l’argent que Mademoiselle vous donne ?

– J’avais de petites dettes et je paye peu à peu... Dans ce quartier tout s’acharne contre un homme sans défense : chacun sait quand vous venez me voir et, lorsque vous êtes partie, ils viennent tous prélever leur dîme sur ce que vous m’avez apporté.

Michelle haussa les épaules, blasée peut-être de ces plaintes qu’il avait dû déjà exprimer.

– Me permettrez-vous de chercher une solution ? demanda John.

– Oh ! je veux bien ! Puisque vous êtes au courant, maintenant, aidez-moi de votre expérience ; vous devez connaître le peuple, vous !

Il ne répondit pas.

Il songeait soudain qu’il avait cru longtemps le connaître, le peuple de Russie. Illusions et croyances avaient abouti à l’horrible massacre où tous ceux qu’il aimait avaient péri...

Vraiment ! S’il n’avait que cette connaissance du peuple pour l’encourager à sauver l’épave humaine que Michelle venait voir, il serait un auxiliaire bien peu convaincu.

– Puisque vous vous plaignez du milieu qui vous entoure ici, accepteriez-vous de quitter cette chambre pour aller habiter ailleurs ? demanda-t-il au vieillard.

– Oui, la demoiselle n’a qu’à me prendre auprès d’elle. Je lui rendrais de menus services et je vieillirais heureux.

À cette proposition, Michelle eut de la main un geste d’énergique protestation. Non ! bien sûr, elle ne pouvait pas accepter, sous prétexte de charité, ni même de devoir, une pareille promiscuité.

Cela ne fit aucun doute dans l’esprit du chauffeur. Il ne releva pas même les paroles du vieillard.

– Écoutez-moi, reprit-il, nous allons vous tirer d’ici. Quand tout sera arrangé, nous vous enverrons chercher.

– Où me conduirez-vous ? Je veux savoir.

– Nous verrons ça ! Il est d’ailleurs inutile de vous l’indiquer d’avance. Les gens qui vous entourent n’ont pas à vous poursuivre.

– Et si je refuse de partir d’ici sans savoir où je vais ?

– Eh bien ! mon ami, vous resterez. Seulement, dites-vous bien que c’est la dernière fois que vous nous voyez chez vous.

Michelle voulut intervenir, mais le jeune Russe insista du geste et du regard pour l’empêcher de parler.

– Laissez-moi débattre cette question, mademoiselle. Nous n’allons pas entretenir tout le quartier à vos frais sous prétexte de philanthropie à l’égard de cet homme.

Et, de nouveau tourné vers le vieillard :

– Réfléchissez, reprit-il. Pour nous, c’est notre dernier mot.

Le jeune Russe ne semblait pas vouloir se laisser attendrir. Il vint vers Michelle, lui retira un verre qu’elle essuyait bravement :

– Laissez cette besogne à d’autres mains. Les amis qui viennent ici tenir compagnie à cet homme, et l’aider à dépenser vos libéralités, peuvent, en échange de ces complaisances, faire le nettoyage de sa chambre.

Subjuguée par l’autorité qui émanait du jeune homme, Michelle abandonna son nettoyage.

Il continuait :

– Donnez-lui une somme suffisante pour vivre un mois. D’ici là, il y aura du nouveau pour lui. Et prévenez-le, surtout, que vous ne remettrez plus les pieds ici.

Elle hésita, car, véritablement, l’ultimatum que posait John s’adressait autant au vieillard qu’à elle-même. Bien qu’il lui fût désagréable de paraître obéir aux objurgations de son chauffeur, elle se résigna à agir comme il conseillait.

Elle se rendait compte qu’elle n’oserait plus jamais se risquer dans cet endroit sans y être accompagnée. Et, d’autre part, à qui se confierait-elle pour la suivre en cette équipée, si John se refusait une autre fois à venir avec elle ? Malgré leur soumission apparente, les yeux clairs du Russe indiquaient une certaine volonté, et elle comprenait qu’il serait maladroit de heurter de front cet unique allié.

Elle prit congé du vieillard dans les termes que John avait indiqués.

Comme ils atteignaient la porte, l’homme fit entendre un gémissement.

– C’est entendu, ne m’abandonnez pas, je ferai tout ce que vous voudrez.

– Eh bien ! c’est parfait, comptez sur nous.

Et John s’effaça pour laisser passer Michelle.

 

La porte du misérable logement refermée sur eux, ils se retrouvèrent dans la cage sombre de l’escalier délabré.

Debout, sur la première marche, Michelle pencha la tête. Il lui semblait percevoir des chuchotements en bas, et elle hésitait, de nouveau apeurée.

John tira un briquet de sa poche et l’alluma. La faible lueur permit de voir la cage de l’escalier déserte.

– Passez derrière moi, fit-il simplement.

Et il descendit, le bruit de son pas d’homme heurtant les marches résonnait formidablement aux oreilles de Michelle, qui aurait préféré passer inaperçue.

Comme ils arrivaient au dernier tournant, John s’arrêta une seconde.

Quelques types à mines patibulaires obstruaient le couloir.

D’un geste rapide, il plaqua sa casquette de chauffeur sur l’oreille, avança une mèche sur son front, et, familièrement, son bras gauche vint entourer la taille de Michelle, et la poussa en avant.

– Allons, ma belle, marche devant, je suis là.

Elle comprit instantanément le sens du geste et des paroles du Russe. Et, bien que son cœur battît fortement dans sa poitrine, elle marcha vers le groupe en s’excusant.

Comme ils ne s’écartaient pas assez vite, et que l’un d’eux avançait familièrement la main vers le menton de Michelle, la voix du chauffeur résonna en tonnerre.

– Acré, la môme ! C’est-il pour demain ?

Il y avait tant de menaçante énergie, tant de force hostile dans le ton du compagnon de Michelle, que les hommes se rangèrent un peu, en se tournant vers lui.

Ils le virent, le cou rentré dans les épaules, la tête sournoise sous la casquette déformée, la main droite dissimulant dans la poche quelque arme cachée. Instinctivement, ils reculèrent.

L’attitude hardie, jointe à la taille colossale du Russe, leur imposait encore une fois, et ils se dispersèrent prudemment, ne se souciant pas d’entrer en lutte avec un pareil géant.

En s’esquivant dans la salle commune, l’un d’eux s’écria avec admiration :

– Il n’a pas les foies, le mec !

Ceux qui étaient sortis dans la ruelle dévisagèrent Michelle au passage.

– Jolies, tes lanternes !

– Hé ! la môme, tu régales ? Il n’y a pas que les vieux qui soient intéressants.

Les yeux dilatés d’épouvante, Michelle recula d’un pas, les jambes soudain fauchées.

Le bras de John vint se passer sous le sien, pour la soutenir et l’entraîner, pendant que les hommes s’écartaient prudemment tout en lançant de loin, par fanfaronnade, de fades plaisanteries.

La jeune fille était toute pâle et si fortement émue que le jeune Russe dut maintenir son étreinte tout le long du chemin.

Elle se laissait aller, les yeux mi-clos, tassée contre lui, comme une petite chose inconsciente.

Et lui, en silence, guidait ses pas, doucement, sans heurts pour lui permettre de se remettre.

Il se rappela sa fière réponse, une heure auparavant :

– Je n’ai jamais peur.

Et il sourit plein d’indulgence pour cette faiblesse qui s’appuyait sur lui, et la faisait vraiment femme en cet instant.

Ils mirent plus de dix minutes à rejoindre l’auto.

Comme ils y arrivaient et qu’elle allait prendre place dans l’intérieur de la voiture, elle vit derrière elle le groupe des individus qui s’amusaient à les suivre de loin.

– John ! Ils sont là, fit-elle, affolée de nouveau.

– Oh ! maintenant, que peuvent-ils faire ? dit-il tranquillement. Montez, voulez-vous ?

Il ouvrait la portière devant elle.

– Non, non, pas là ! À côté de vous ! cria-t-elle avec épouvante.

Et, refermant brutalement la portière, elle s’élança sur le siège de devant.

– Vite, John ! oh ! partez vite.

Sans se presser, car il ne voulait pas donner l’impression d’une fuite à leurs poursuivants, le chauffeur mit le moteur en marche.

L’auto démarrait quand le groupe d’apaches arriva à leur hauteur.

Il y eu quelques cris, des coups de sifflet ; le bruit d’un coup de pistolet automatique percuta près d’eux.

– Raté, fit John, flegmatiquement.

– Ils ont tiré ?

– Oui, sur les pneus, je crois.

– Mais ces hommes sont des bandits !

– Ils sont chez eux, nous n’avions pas à leur rendre visite. Cette voiture de luxe insulte à leur misère.

– Vous savez bien que j’allais chez eux dans un dessein charitable.

– À leurs yeux, ce n’était pas dans un mauvais dessein qu’ils avaient jeté leur dévolu sur vous.

– Sans doute, ils m’auraient tuée, n’est-ce pas ?

– Non, fit-il en souriant. Je crois au contraire qu’ils voulaient vous apprendre à vivre... leur vie.

– Oh ! je serais morte de peur.

– Vous voyez bien qu’il ne faut pas retourner dans ce coin-là.

Il ajouta, se moquant de lui-même :

– J’ai fait le fanfaron, tout à l’heure, mais je n’étais qu’à moitié rassuré. J’ignore la boxe et la lutte, je n’étais pas même armé, et, en cas de bataille, malgré ma haute taille, j’aurais eu le dessous.

Elle le regarda avec admiration.

– Et pourtant, vous alliez lentement, sûr de vous !

– Il fallait bien vous rassurer. Mon calme éveillait aussi leur méfiance.

– Ils ont eu peur de vous.

Il se mit à rire.

– Souvent, étant étudiant, je me suis amusé avec des camarades à jouer de ma taille élevée : je me développe, je me gonfle comme un dindon, je prends un air terrible, il ne me manque qu’un couteau entre les dents ! Ça impose, quelquefois.

Elle dit, sincère :

– Aujourd’hui, vous avez été magnifique.

En parlant, ils avaient atteint le carrefour Oberkampf-avenue de la République.

John fit stopper l’auto.

– Vous avez été fortement secouée, tout à l’heure. Je crois que vous feriez bien de boire quelque chose de fort qui vous remettrait. Voici un café, à moitié potable, voulez-vous que nous y entrions ?

Elle accepta, contente qu’il lui fit cette proposition dont elle sentait la nécessité.

– J’ai eu réellement peur ! Je tremble encore sur mes jambes, remarqua-t-elle en faisant les quelques pas qui la séparaient du café.

Il hésita, puis il tendit le bras.

– Vous permettez, risqua-t-il un peu timidement, car maintenant que rien ne la menaçait, il n’osait plus la traiter avec la même familiarité.

Mais elle prit son bras, ayant encore besoin de se sentir protégée.

Il la fit asseoir sur une banquette, derrière une table de marbre.

– Que voulez-vous prendre ?

– Quelque chose de chaud, je suis glacée.

– Un grog, peut-être...

– Oui, je veux bien un grog.

Machinalement, il prit un siège et s’assit de l’autre côté de la table.

Pourquoi, en cette minute, Michelle cessa-t-elle d’être l’enfant reconnaissante en face de son sauveur, pour redevenir Mlle Jourdan-Ferrières en présence de son chauffeur ? Nul ne saurait l’expliquer, à moins que ce ne fût le geste trop naturel du jeune Russe s’asseyant en face d’elle.

Toujours est-il qu’elle le toisa avec hauteur, et, d’un ton sec, observa :

– Ça ne vous ferait rien, John, de vous mettre ailleurs qu’à ma table ?

Il y eut une seconde d’effarement sur le visage de l’homme.

Puis, brusquement, comprenant, il se leva d’un bond, et prenant le verre qu’on venait de déposer devant lui, il le porta sur le comptoir.

La vivacité de son geste n’avait pas échappé à Michelle, et un regret lui venait de l’avoir provoqué après le service qu’il lui avait rendu ce jour-là.

Mais l’orgueil, en elle, fut le plus fort.

« Tout de même, pensa-t-elle, il s’oubliait. Un chauffeur ! Si quelqu’un m’avait vue, ici, en cette compagnie ! »

Elle promena ses yeux autour d’elle. Presque toutes les tables étaient occupées, et, naturellement, elle ne connaissait personne.

La plupart des gens causaient entre eux, plus préoccupés de leurs affaires que de leurs voisins.

À la table voisine de la sienne, cependant, un homme seul la dévisageait.

Il y mettait une telle insistance qu’elle crut qu’il la reconnaissait, et elle se mit à l’examiner.

L’inconnu dut prendre son regard pour un encouragement, car, tout souriant, glissant sur la banquette, il se rapprocha d’elle et mit le verre de porto qu’il buvait à sa table.

Tout de suite, il engagea la conversation.

– Vous voulez bien, petite fille, que je vous tienne compagnie ? Je suis de passage à Paris, je n’y connais personne, et je serais enchanté de terminer la journée avec vous...

– Mais, monsieur...

– Oh ! ne craignez rien, mon enfant. Je suis un galant homme, et je saurai vous dédommager du temps que je vous ferai perdre.

– Je ne vous connais pas, monsieur, fit-elle avec dédain.

– Nous ferons connaissance, belle enfant.

– Je vous prie de me laisser tranquille.

– Voyons, voyons, petite fille, je vous répète...

Mais elle, outrée de son geste, car il venait de lui saisir la taille, n’eut qu’un cri instinctif :

– John ! John !

Le jeune Russe, plongé dans ses pensées moroses, avait à peine entendu crier son nom.

Pourtant, par-dessus son épaule, il jeta un coup d’œil vers la table où se tenait Michelle.

Il vit bien l’étranger assis auprès de Michelle, mais ne se rendit pas compte, tout de suite, de la situation.

Il ne la comprit vraiment qu’après un geste audacieux du personnage, souligné d’un nouvel appel de Michelle.

Il vit alors que la jeune fille, coincée entre le mur du café d’un côté et l’inconnu de l’autre, ne pouvait s’écarter de son poursuivant.

Il s’avança donc vers eux, et poliment, en soulevant sa casquette, il remarqua :

– Vous occupez ma place, monsieur ! Veuillez vous retirer.

L’étranger hésita, mais devant la ferme attitude de John, il balbutia quelques vagues paroles, et de nouveau, glissant sur la banquette de moleskine, il retourna à la table qu’il avait quittée. Le jeune Russe avait agi si naturellement et avec une telle correction que Michelle, sidérée, se demanda si elle n’avait pas rêvé cette scène.

Mais John fit un signe au garçon qui accourut.

– Ce porto est à monsieur... Apportez-moi le verre que j’ai laissé sur le comptoir.

Après, seulement, que ces divers ordres eurent été exécutés, John se tourna vers Michelle, interdite :

– Vous excuserez ma liberté, mademoiselle, mais je crois vraiment qu’il vaut mieux que ce soit moi qu’un autre qui prenne place à côté de vous. Au surplus, il vous suffit de m’ignorer, si ma présence vous est importune.

Elle ne répondit pas. Quand John prenait avec elle ce ton d’irréprochable politesse, elle avait l’impression d’une hostilité déguisée.

L’incident qui l’avait forcée à recourir, une fois encore, aux bons offices de son chauffeur lui était profondément désagréable. Elle était mécontente d’elle-même, qui n’avait pas su remettre à sa place un goujat familier.

Cette dernière aventure la mettait dans une position humiliante vis-à-vis du jeune Russe, puisqu’elle était obligée de le tolérer à sa table.

Elle chercha quelque réflexion désobligeante qui lui eût permis de renverser les rôles.

Elle crut l’avoir trouvée.

Comme ils quittaient le café après que John eut réglé les consommations, elle dit tout haut, avec malveillance :

– Quel vilain café louche ! C’est bien la première fois que je mets les pieds dans une boîte pareille.

– Ça fait la paire, alors, avec la maison où vous m’avez conduit, répliqua-t-il vivement.

Et, sans veiller, cette fois, à l’installation de la jeune fille, il alla soulever le capot de la voiture, comme si vraiment il avait quelque chose à y voir.

 

Le lendemain matin, John dut attendre longtemps les ordres.

À son arrivée, Landine, la femme de chambre de Michelle, était venue le prévenir :

– Mademoiselle fait dire qu’elle ne sait pas à quelle heure elle sortira aujourd’hui.

Le jeune Russe avait bien été forcé de demeurer là, à attendre le bon plaisir de la jeune fille.

Selon son habitude, lorsqu’il était obligé de rester inactif, il se plongea, sans plus de manières, dans l’étude d’un livre de sciences qu’il emportait toujours avec lui.

C’est ainsi que vers onze heures, Landine le rejoignit de nouveau. Elle trouvait le chauffeur à son goût et s’efforçait d’attirer sur elle l’attention du beau garçon.

– Toujours dans vos livres, alors, joli blond ?

– Je n’ai rien à faire, fit-il en manière d’excuse.

– Oui, la petite patronne vous fait poser.

Elle ajouta, mystérieusement, en se penchant vers lui :

– Il paraît que je suis incapable, aujourd’hui, de transmettre les ordres.

Et comme il se taisait sans comprendre, elle ajouta en riant :

– Elle veut être seule avec vous : elle m’expédie à la poste et vous mande auprès d’elle.

– Elle me demande ?

– Oui, il faut que vous montiez chez elle.

Comme il rangeait son livre sans se presser, elle reprit avec un rire moqueur :

– Faites pas le dégoûté, monsieur le chauffeur. La petite Haricot est un morceau de choix dont plus d’un voudrait se régaler. Elle en a des soupirants, la petite patronne, je vous prie de le croire.

– Tant que ça ? fit-il enfin pour dire quelque chose.

– Des tas et des tas ! Pensez donc au nombre de millions qu’elle représente !

Il arqua ses sourcils.

– Et il en est un qu’elle préfère dans tous ces coureurs de dot ?

La soubrette eut une moue d’ignorance :

– Aucun, à ce qu’il paraît. Elle a flirté avec des centaines de jeunes gens, quand elle avait seize ou dix-huit ans. Ça ne tirait pas à conséquence tant elle était espiègle et gamine. Maintenant qu’elle a l’âge de prendre un mari, elle repousse tous les partis.

– Parce que celui qu’elle aime ne la demande pas ?

– Ça, c’est probable ! Mais elle ne le dit pas... Et si quelqu’un doit le savoir, c’est certainement vous.

– Moi ! Comment cela ?

– Puisque vous l’accompagnez partout.

– Mais je reste à la porte des maisons où elle va.

– Justement, vous voyez quels sont les plus empressés à la reconduire.

– Eh bien ! reconnut-il, je vous avoue que je n’ai jamais eu l’idée de faire cette constatation.

– Non, mais des fois ! Vous n’êtes pas si naïf, tout de même ! Si vous ne voulez pas voir, c’est que vous êtes aveugle.

– Ou que je suis encore trop nouveau dans la maison pour avoir rien remarqué.

– Ça, c’est encore possible qu’elle se méfie de vous. Mais je me sauve, car voici un quart d’heure que nous bavardons, et elle va être à cran quand vous allez la voir. Elle n’aime pas attendre, miss Haricot !

– Pourquoi l’appelez-vous ainsi ?

– Comment ! vous ignorez ? s’exclama-t-elle gaiement. Voyons, le père Jourdan était fabricant de conserves...

– Alors ?

– Vous ne comprenez pas ? Eh bien ! mon gros, vous en avez une couche, vous ! Le père Choucroute, la mère Petits Pois et la môme Haricot, ça fait la famille Jourdan-Ferrières... Vous y êtes ?

– Ah !

– Vous avez la comprenaison difficile, par moments. Cette fois, je me sauve ! Au revoir, joli blond ! Quand vous voudrez aller au cinéma, pensez à moi pour vous y accompagner.

Il la regarda s’éloigner, mutine et légère.

Il songeait que la domesticité parisienne était encore moins respectueuse que celle de Saint-Pétersbourg.

« Le père Choucroute, la mère Petit Pois et la môme Haricot, voilà la famille Jourdan-Ferrières ! »

Quelle ironie dans ces trois surnoms malgré les multiples millions que possédait l’ancien fabricant de conserves !

Pour la première fois, un peu de pitié se glissa en lui pour ces nouveaux riches qui porteraient, toute leur vie, le poids de leurs origines obscures.

On reproche aux aristocrates leur naissance et leurs ancêtres, mais on est plus sévère pour ceux qui, partis de rien, dominent le monde à coups de millions.

C’était la seconde fois que John pénétrait dans l’hôtel, la première ayant précédé son entrée comme chauffeur, le jour où M. Jourdan-Ferrières l’avait engagé.

Michelle l’attendait avec impatience.

– Vous ne vous êtes guère pressé, il me semble ! lui dit-elle sèchement, dès qu’il parut devant elle.

– J’ai dû chercher votre appartement, mademoiselle.

– Dites plutôt que la conversation de Landine avait l’air de vous intéresser fortement. Je regardais de ma fenêtre, et j’ai pu suivre votre parlote.

Il ne répondit pas, puisque ce qu’elle disait était vrai.

Son silence eut le don d’exaspérer Michelle :

– C’était probablement sur le dos des patrons que vous échangiez des confidences. Je connais ma femme de chambre : elle a la langue bien acérée ! Et, avec un amoureux, elle ne doit pas se gêner.

Dans le crâne de l’homme, il y eut comme une fatigue d’avoir à se défendre, devant une jeune fille, sur un tel sujet.

– Quand on doit subir la présence journalière, à côté de soi, d’une soubrette en qui on n’a pas confiance, mieux vaut s’en séparer.

Son ton hostile fit dresser Michelle.

– Vous dites ?

– Que c’est plus simple et plus digne pour la maîtresse comme pour la servante.

Elle le toisa de haut :

– Vous vous permettez, il me semble, de me répondre sur un ton inacceptable.

– Il y a des suppositions incompatibles avec la dignité d’un homme.

– Avec la vertu de Landine, plutôt ! Vous vous faites le champion de cette fille !

– Je ne crois pas que rien dans mon attitude, vis-à-vis d’elle, ait pu prêter à confusion.

– Alors, de quoi parliez-vous avec elle ?

– De rien d’intime, bien certainement.

– De l’après-midi d’hier, probablement.

– Oh ! protesta-t-il avec indignation, si la parole que je vous ai donnée, l’autre jour, ne suffit pas à vous rassurer, qu’est-ce que je peux bien dire de plus ?

– Ah !... votre parole !

– Si vous en doutez, mademoiselle, il ne me reste plus qu’à me retirer.

Il eut, vers la porte, un mouvement qu’elle arrêta d’un geste.

– Je vous en prie, John ; ne vous méprenez pas sur le sens de mes paroles.

Il s’était arrêté, son regard dur pesant sur celui de Michelle, dans l’attente d’une plus nette rétractation.

Elle porta son bras à son front où un martèlement, sans répit, semblait se concentrer.

– J’ai passé une nuit atroce... à cause de vous, John. J’étais sûre que vous ne me trahiriez pas, moi ; mais vous êtes libre, vous, de raconter les événements auxquels vous avez été mêlé, malgré vous.

– Je ne crois pas que l’interprétation d’une parole donnée comporte tant de subtilités. Mon silence vous étant acquis, il l’est dans toute l’acception du mot.

– Ce m’est un grand bonheur... Oui, un grand soulagement de sentir votre dévouement. Je tiens à vous remercier. Vous avez été parfait, hier. Tenez, acceptez ceci, je vous prie.

Elle lui tendait un billet de cent francs.

Le jeune Russe eut un haut-le-corps. Il regarda la jeune fille puis l’argent.

– Vous ne me devez rien, mademoiselle. Gardez votre billet, fit-il l’air contraint.

– Non. J’insiste, prenez. Je serai encore obligée d’avoir recours à vous, et je tiens à vous dédommager de tout le mal que je vous donne.

– Me dédommager... avec de l’argent ?

Elle eut un geste embarrassé.

– Je ne puis tout de même pas vous faire un cadeau.

– Votre merci suffisait, mademoiselle.

– Mais il ne me suffisait pas, à moi, fit-elle avec vivacité. Je paye toujours quand j’estime avoir une obligation envers quelqu’un.

Il eut un sourire indéfinissable.

– Il est regrettable que je n’aie pas l’habitude de recevoir de l’argent pour certains actes naturels à un homme bien élevé.

Elle eut de la main un geste un peu lassé.

– Allons, John, ne faites pas de manières. Prenez ce qui vous est dû et que ce soit fini.

Il ne répondit pas. Il la regardait, ses yeux plongeant dans les siens, essayant de comprendre cette âme de femme, faussée par sa fortune, au point de ne pouvoir admettre qu’il est des choses comme le dévouement qui ne se peuvent payer.

– Vous croyez que tout est à vendre ? demanda-t-il sèchement.

– Je crois que quand on est riche, c’est un devoir de dédommager ceux qui vous portent assistance d’une manière ou de l’autre.

– Et avec de l’argent, on paye le dévouement, la sympathie, l’amitié ; comme on paye son bottier ou son couturier ; comme on paiera, plus tard, le fiancé que l’on choisit ou le mari que l’on veut garder.

Elle recula, frappée de cette colère qu’elle n’avait pas senti venir sous l’irréprochable correction du Russe.

– Oui, reprit-il, vous ne comprenez pas ma révolte. Vous me payez, ça doit me suffire.

Il maîtrisait mal son emportement, devant sa maladroite insistance.

Tout à coup, il décida avec une rage continue :

– Eh bien ! mademoiselle Jourdan-Ferrières, j’accepte d’être payé, puisque, hormis l’argent, il n’est pour vous rien d’autre au monde. J’accepte votre argent.

– Je vous en remercie, c’est mieux ainsi, voyons !

Elle poussait vers lui le billet de cent francs.

Il ricana :

– Ce n’est pas avec cette somme dérisoire que vous comptez vous acquitter envers moi, je pense. Je vous ai sauvé l’honneur, et peut-être la vie, car ces hommes, qui en voulaient à votre personne, se seraient peut-être livrés à des voies de fait sur vous, si vous ne vous étiez prêtée de bonne grâce à leurs désirs ! Il me semble que l’honneur et la vie de Mlle Jourdan-Ferrières valent plus de cent francs.

Et, comme interdite par cette sortie, elle le regardait sans parler, il ajouta, la voix frémissante d’ironie :

– N’est-ce pas votre avis, vous qui tenez à vous acquitter loyalement de vos dettes ?

– Combien voulez-vous ? demanda-t-elle, désarçonnée, en attirant vers elle son sac à main qui traînait sur la table.

– Laissez donc cette bourse de côté, elle ne contient, certainement, pas assez pour solder la pudeur d’une jeune fille.

Elle fit une légère grimace, mais avec hauteur :

– Indiquez-moi un chiffre, je demanderai à mon père.

– Un chiffre ? Puis-je savoir à quelle somme vous vous estimez ? Quelle est, au juste, la valeur vénale de Mlle Jourdan-Ferrières ? Sérieusement, vous sentant si belle, si fière, si hautaine, je crois que la moitié de la fortune de votre père, si ce n’est la totalité, ne serait pas de trop pour vous décider à combler les vœux d’un des distingués personnages d’hier.

– Je vous défends de faire une pareille supposition ! s’écria-t-elle, furieuse. Je suis une honnête fille, monsieur !

– Et moi, un honnête homme, mademoiselle. Je ne demande que mon dû, puisque vous vous voulez vous acquitter.

Elle éclata de rire.

– Je vous ai laissé dire, John, voulant voir jusqu’où vous poursuivriez votre raisonnement. Il est très bien établi, évidemment, votre petit calcul. Il ne pèche que d’un côté...

– Lequel ?

– C’est que je suis ici, en bonne santé, à l’abri, et que je ne redoute plus rien des bandits d’hier. Si donc vous voulez dire un chiffre raisonnable, je l’accepte tout de suite : mon honneur n’a pas de valeur vénale, comme vous dites ! Mais si, au contraire, vous vous montrez trop exigeant, je vous dis : bernique ! vous n’aurez rien, mon ami !

– Là, fit-il, triomphant. C’est justement ce que je désirais vous faire dire. Tout à l’heure, je vous affirmais que vous ne me deviez rien, mademoiselle.

Il demeurait en face d’elle, tout souriant, mais si correct, si respectueux, qu’elle ne pouvait se fâcher de sa gaieté.

Une minute, elle eut la prescience qu’il était vraiment différent d’elle comme race.

Sur le visage de la jeune fille, il y eut une courte émotion.

– Vous n’êtes pas un chauffeur ordinaire, John. Je crois que nous nous heurterons souvent tous les deux.

– Peut-être parce que vous ne voulez voir en moi que le chauffeur.

Elle hésita, redevenue féminine, tout d’un coup.

– Et...

– Et... qui donc m’a rendu service, hier ?

– L’homme, bien certainement.

Une rougeur envahit Michelle, qui resta songeuse un instant. Elle savait que, depuis la révolution, beaucoup de membres de la bonne société russe avaient dû travailler pour vivre, John avait peut-être été bien élevé ? Mais elle n’avait pas à entrer dans ces considérations.

– L’homme ? Je ne veux pas le connaître... Je l’ignore. Il ne saurait m’intéresser, affirma-t-elle fermement.

– Tant pis, alors, car ce sera toujours lui que vous trouverez, chaque fois qu’il vous plaira de faire appel à ma bonne volonté.

– Je ne connais que mon chauffeur, l’excellent chauffeur que mon père a mis à ma disposition.

Il s’inclina, toujours souriant.

– À vos ordres, mademoiselle.

– Et c’est pourquoi je regrette, John, que cette question de... de...

Elle cherchait quel mot employer pour ne pas le blesser.

– Cette question de dette, fit-il sérieusement.

– Oui, je regrette qu’elle ne soit pas réglée entre nous.

– On peut remettre à plus tard... J’ai parlé d’un si gros chiffre, la totalité d’une fortune, je crois ! Quoi que je fasse désormais, je ne pourrai jamais exiger davantage.

Il riait, désarmé lui-même par son exagération.

– À moins qu’il ne vous faille ma tête, par-dessus le marché, riposta-t-elle en riant. Vous êtes un terrible créancier, John !

Ce disant, elle lui tendit la main, spontanément, pour donner congé.

– Votre tête ?... Non !

Il tenait la petite main de Michelle entre les siennes et l’examinait.

– Dieu ! que vous avez la main jolie et bien faite, mademoiselle ! Une reine ne saurait avoir plus fines extrémités.

Il courba sa haute taille, et, respectueusement, posa ses lèvres sur les doigts effilés.

Il était déjà parti que Michelle, médusée, regardait sa main.

Elle ne s’étonnait pas de ce baise-main traditionnel chez les Russes de bonne éducation, mais elle contemplait ses doigts si blancs aux ongles roses.

« Vous avez la main jolie et bien faite... des extrémités de reine. »

Elle ne savait plus si elle devait se réjouir du compliment de l’homme, ou se choquer de l’audace du chauffeur qui avait osé l’exprimer.

 

Michelle avait dit :

– Gagnez par Saint-Cloud et Versailles la vallée de Chevreuse, nous nous arrêterons dans un coin solitaire.

Et ils étaient là, à mi-côte d’un chemin retiré, grimpant sur la droite vers une plaine surélevée, que de grands arbres bordaient.

L’auto arrêtée, ils s’étaient assis sur le bord du talus, le dos à la route, la vallée à leurs pieds ; leurs yeux pouvaient suivre par-dessus les buissons et les ronces enchevêtrées de l’escarpement, la route qui s’allongeait indéfiniment.

– Avez-vous pensé, John, à la promesse que nous avons faite l’autre jour à ce malheureux ?

– J’y ai pensé, oui, mademoiselle, mais il faudrait que vous me guidiez dans vos désirs.

Elle répondit d’un élan presque involontaire :

– Avant tout, je ne veux pas agir personnellement.

– C’est bien ainsi que je l’escomptais, fit-il simplement.

Puis, avec une hésitation mêlée de sollicitude :

– Mademoiselle Michelle, je vous en prie, répondez-moi même si je suis indiscret. Est-ce pour vous seule que vous craignez de voir votre intérêt découvert ?

– Pourquoi... Oh ! pourquoi me demandez-vous cela ?

– Pour détourner le danger de la tête qui est menacée.

– Il n’y a aucun danger, et personne n’est menacé, jeta-t-elle avec orgueil.

Elle ajouta, plus simplement :

– Ce sont des larmes et des déchirements que je redoute... pour moi et pour quelqu’un qui m’est très cher...

Elle cacha son visage dans ses mains pour lui dérober la vue des larmes obscurcissant soudainement ses yeux.

John la regarda silencieusement, un pli de dureté barrant son front.

Elle avait dit :

« Pour quelqu’un qui m’est très cher... »

Et il cherchait à deviner qui pouvait être ce quelqu’un. À la fin, il rejeta cette image importune.

– Pour vous seule, j’agirai, car je ne veux pas vous voir pleurer, prononça-t-il sans se rendre compte du sauvage accent avec lequel il avait parlé.

Il continua plus doucement :

– Votre nom ne sera pas prononcé, et personne ne pourra jamais remonter jusqu’à vous. Je vous tiendrai au courant, vous me direz si tout est fait selon vos désirs.

Elle redressa la tête et le fixa avec plus d’abandon.

– Il faudrait retirer cet homme de son taudis, l’installer ailleurs, proprement, et trouver quelqu’un pour le soigner... Enfin, fixer un chiffre mensuel à verser sans qu’on soit obligé d’être derrière lui pour veiller à l’exécution de ce plan.

– Et si ce programme était rempli, en seriez-vous quitte avec l’obligation que vous croyez avoir vis-à-vis de cet homme ?

– Oui... complètement.

– Alors, je vous promets qu’il en sera ainsi.

Elle eut vers lui un élan de gratitude et lui tendit la main.

– Dieu permettrait donc que je ne regrette pas ma confiance en vous ?

– En avez-vous douté ? dit-il en effleurant ses doigts de ses lèvres tièdes.

– Ah ! je ne sais plus. En vous mêlant à cette affaire, j’ai obéi à un sentiment plus fort que ma volonté : à la peur ! Et qui aurais-je pu mettre dans la confidence ? N’importe lequel de mes amis aurait fait des gorges chaudes de ma philanthropie... Vous, ça importe peu ! Pouviez-vous vous étonner de voir ma charité s’exercer au profit d’un malheureux ?

Il songea qu’il s’était étonné, pourtant ! Et les réflexions intimes qu’il s’était faites, d’autres auraient pu les faire également.

Mais il ne voulut pas la désillusionner par ces remarques.

Elle continuait, d’ailleurs :

– Il a fallu que l’attitude d’une bande d’apaches vînt modifier mes plans. Vous m’avez fait des reproches, vous étiez mécontent d’être entraîné dans cette affaire : j’ai dû m’excuser... Les mots s’enchaînent, ce fut l’engrenage. Maintenant, je suis à votre merci.

Elle soupira douloureusement, comme si la situation lui paraissait inextricable.

– Vous n’êtes pas à ma merci, répliqua-t-il avec force. Tout mon respect vous est resté acquis.

– Je vous remercie de me l’affirmer.

Son ton devait manquer d’élan, car le jeune Russe reprit plus âprement :

– Si vous avez des doutes sur mes sentiments, rassurez-vous : je puis vous quitter et vous ne me reverrez jamais. Et je vous affirme sur la mémoire de ma mère, qui est tout ce que j’ai de plus précieux au cœur, que vous n’entendrez plus jamais parler de moi.

Sa voix ferme et décidée rendit courage à Michelle.

– Non, ne m’abandonnez pas. Je compte sur vous, maintenant. Si seulement vous aviez voulu accepter une gratification, j’aurais été plus tranquille.

– Je ne vois pas pourquoi.

– Oh ! si. Quand l’intérêt des gens est en jeu, on peut compter sur eux !

Il se dressa, les yeux étincelants de fierté :

– Eh bien ! mademoiselle Jourdan-Ferrières, il faudra vous habituer à l’idée qu’on peut compter sur Alexandre Isborsky sans qu’il soit besoin de faire miroiter une récompense à ses yeux !

– Je n’ai pas voulu vous blesser, protesta-t-elle.

– Alors, si votre intention n’est pas agressive à mon endroit, ne mettez jamais cette question d’argent entre nous.

– À quoi bon ce désintéressement avec moi ? Je suis riche et puis payer les services que je demande.

– Celui que vous réclamez est d’une catégorie spéciale ! Il s’agit d’une question de confiance : on la donne ou on la refuse. Si vous en manquez vis-à-vis de moi, brisons là et n’en parlons plus.

Elle le regarda silencieusement, puis doucement, fit remarquer :

– Comme vous êtes vif ! Je n’ai jamais vu quelqu’un d’aussi susceptible que vous.

– C’est que, peut-être, sans vous en rendre compte, vous avez éloigné de vous ceux qui avaient le droit de l’être.

– Si vous étiez de mon rang, John, la fille de mon père se froisserait de vos paroles.

Il se mordit les lèvres pour ne pas répondre, car il ne voulait pas être discourtois vis-à-vis d’une jeune fille.

Elle lui lança un regard de côté :

– Je vous ai encore fâché, John !

– Oh ! pourquoi ? Comme vous le dites si bien, nous ne sommes pas du même rang !... Et il y a un tel abîme entre nous deux !

Malgré le ton irréprochable, Michelle eut l’impression d’un dédain infini, et pourtant, son chauffeur ne pouvait pas avoir voulu lui exprimer une telle chose.

N’était-elle pas la belle Michelle Jourdan-Ferrières, aux multiples millions devant qui chacun rampait ?

Et la jeune fille s’attarda dans une rêverie qui semblait l’isoler du monde.

Autour d’eux, cependant, tout s’était assombri.

Sur la campagne, la brume crépusculaire parut s’étendre.

De gros nuages noirs se poursuivaient dans le ciel, noyant subitement d’ombre les moindres éclaircies.

En même temps, un vent violent se déchaînait, soulevant les poussières et les feuilles en tourbillon de tempête.

L’attention de John fut enfin attirée par cette menace atmosphérique qui gonflait sa blouse de chauffeur et faisait claquer les rideaux de l’auto.

– Mademoiselle, voici l’orage. Il serait prudent de partir.

Ils eurent à peine le temps de regagner la voiture, qu’une vraie trombe d’eau se déversa sur le paysage.

En un instant, des ruisseaux se formèrent, et ils durent avancer au milieu des flaques d’eau grossissantes, sous l’aveuglante clarté des éclairs qui semblaient se poursuivre.

Pris au centre du cyclone, avec autour d’eux des arbres déracinés, des cheminées croulantes, des murailles jetées bas, ils ne durent leur salut qu’au sang-froid du Slave, qui guida l’automobile vers un abri naturel, entre deux talus escarpés, où ils purent braver la fureur du vent passant en tourbillon déchaîné par-dessus leurs têtes.

John n’embraya le moteur que lorsque les remous formidables se furent apaisés.

Il mit deux heures à rentrer à Paris au milieu des rues ravagées et des fondrières creusées en travers des routes, mais il ramenait l’auto intacte et Michelle en bonne santé.

Déjà, à l’hôtel de l’avenue Marceau, les gens s’inquiétaient, et M. Jourdan-Ferrières se précipita vers sa fille dès qu’il l’aperçut.

– Oh ! mon enfant ! par quelles transes je viens de passer ! te savoir toute seule, quelque part, au milieu de l’orage et de la nuit me rendait fou.

– Mais, père, je n’étais pas seule, répliqua-t-elle gentiment, en l’embrassant. Quand je suis avec John, il ne faut pas vous inquiéter : c’est un chauffeur épatant qui a un sang-froid merveilleux. Je vous assure que vous pouvez être tranquille.

Le père se tourna vers le Russe, qui quittait sa blouse dont une manche était toute mouillée.

– Vous avez entendu ce que ma fille pense de vous, mon ami ? Vous êtes épatant !

– Je ne crois pas avoir fait quelque chose d’extraordinaire, aujourd’hui, fit modestement le jeune homme. Il fallait ramener la voiture sans dommage, il n’y avait qu’à prendre son temps.

– Oui, il fallait ouvrir l’œil ! Eh bien ! pour vous récompenser d’y avoir réussi, je vous donne une gratification de cent francs, mon ami. Vous viendrez me voir demain matin.

Michelle éclata de rire.

– Pan ! Vous êtes content, John ? s’écria-t-elle avec ironie.

Et, sans lui laisser le temps de répondre, elle ajouta :

– Votre habileté de chauffeur se range-t-elle dans une catégorie spéciale, ou faut-il, ce soir, poser la question de confiance ?

Il eut un sourire amusé, puis, placidement :

– J’accepte avec plaisir la gratification de monsieur votre père, mademoiselle. Elle s’adresse au professionnel.

– Ah ! bon. Je vais essayer cette nuit de faire le distinguo.

– Oh ! ce n’est pas la peine... vous y passeriez, en vain, tout votre temps de sommeil.

Elle fit un pas vers lui, et les yeux subitement enflammés de colère :

– Parce que je suis trop bête, n’est-ce pas ? fit-elle à mi-voix.

Il protesta avec vivacité :

– Oh ! parce que vous ne voulez pas me comprendre.

– C’est rudement spirituel de se poser en homme incompris.

Devant le regard étincelant qu’elle levait sur lui, il détourna la tête, préférant ne pas répondre.

– Vous êtes à bout d’arguments, il paraît !

Son rire ironique le fouetta péniblement.

– Que vous répondre ? Je suis à vos gages, mademoiselle ; je me suis permis de vous le rappeler déjà tantôt.

– Oh ! ne croyez pas que je l’oublie !

Et, s’écartant, faisant le tour de l’auto couverte de boue jusqu’au plafond de la carrosserie, elle cria tout haut, afin que chacun l’entendît :

– Dites donc, John, cette auto est dans un état épouvantable. Vous allez la laver tout de suite, avant d’aller manger.

– Mais, fillette, ce n’est pas tellement pressé, protesta M. Jourdan-Ferrières, du haut du perron qu’il venait de gravir.

– Ah ! permettez, père, je ne veux pas que ma voiture passe la nuit dans cet état ; John la lavera avant de s’éloigner. Au garage, ils ne le feraient que demain.

Sans acquiescer, John se tourna vers Mathieu Belland, le chauffeur de M. Jourdan-Ferrières.

– Dites donc, Mathieu, fit-il simplement, sans hausser la voix, mais également sans baisser le ton, cette randonnée sous l’orage m’a mis les nerfs à fleur de peau. Je suis fourbu. Je vous donne le billet que l’on vient de me promettre si vous acceptez de doucher cette voiture avant de la conduire au garage.

– C’est entendu, mon vieux, ne t’en fais pas. Tu as bien mérité du repos ce soir. Va boulotter, mon ami. Quand tu auras fini ton souper, l’ouvrage sera terminé ici, et tu n’auras plus qu’à aller te coucher.

Michelle, avec stupeur, avait entendu les deux hommes.

Sous la bonhomie apparente des mots, elle sentit le blâme que chacun d’eux lui adressait.

Elle eut, un instant, le violent désir d’intervenir et d’exiger que l’auto fût lavée par celui qui en avait la responsabilité, mais elle rencontra le regard impassible du jeune Russe, et, médusée, furieuse, elle s’éloigna, s’efforçant de paraître indifférente sous les gros globes qui dardaient à foison leurs lueurs électriques.

 

De bonne heure, le lendemain matin, Michelle descendit dans la cour.

John n’était pas encore arrivé, mais Mathieu Belland avait ramené les deux autos dont le vernis et les glaces brillaient comme un miroir.

– Mathieu, c’est vous qui avez nettoyé mon auto, hier soir ?

L’homme eut un regard sournois vers elle.

– Je ne pense pas avoir commis une faute en aidant un camarade fatigué.

– Vous avez bien fait, c’est entendu ; mais mon père ne veut pas que votre collègue soit privé de la prime qui lui a été promise.

– C’est difficile à concilier, dame !...

– Pas du tout. Mon père m’a chargée de vous remettre ce billet de cent francs que John vous a promis, mais quand ce dernier viendra s’acquitter vis-à-vis de vous, vous lui direz que le patron a réglé lui même cette question.

– Vraiment, mademoiselle, Monsieur est généreux, et je lui suis bien obligé.

Cette aubaine était tellement inattendue qu’il bredouillait en remerciant.

– Mon père est excellent, ne l’oubliez pas, Mathieu, dit Michelle, avec autorité. Vous servez un maître très juste qui veut que son personnel se plaise chez lui.

– Ah ! pour sûr que M. Jourdan-Ferrières est un bon maître, fit l’homme, avec conviction.

La gratification reçue lui remplissait l’âme d’indulgence.

– Eh bien ! je vais de ce pas rapporter vos paroles à mon père. Il faut que les maîtres et les serviteurs connaissent mutuellement leurs sentiments.

Elle s’éloigna, sereine, énigmatique, petit visage fermé sur des pensées intérieures qu’elle ne voulait pas laisser percer.

– Coucou ! mon papa ! Êtes-vous prêt à recevoir mademoiselle votre fille ?

Par la porte du cabinet de travail de son père, Michelle passait sa tête mutine. L’ancien fabricant de conserves tendit ses bras vers elle :

– Viens, mon petit. Tu ne me gâtes plus souvent de tes visites. Il y a des mois que je ne connais plus tes vraies caresses.

– Père, je viens vous gronder, déclara-t-elle, quand, l’ayant embrassé, elle se fut câlinement assise sur ses genoux.

– Qu’est-ce qu’il y a ?

– Eh bien ! vous savez, pour John, hier soir, vous n’avez pas été chic.

– Comment cela ?

– Vous l’avez vexé !

– Par exemple ! C’est toi, au contraire, qui...

– Moi, ça ne compte pas ! De vous, c’est plus grave.

– Je ne me souviens pas.

– Rappelez-vous : vous lui avez offert cent francs.

– Eh bien ! tu devais faire la même chose, ce matin, avec Mathieu.

– Oui, mais ce dernier, ce n’est pas pareil. Je suppose que vous lui donniez cent francs, à Mathieu, et encore cent francs et toujours ainsi, jusqu’à ce soir, il accepterait sans jamais se lasser !

– Ça, j’en suis convaincu !

– Eh bien ! John, ce n’est pas pareil.

– Ah ! bah ! Il travaillerait pour rien, lui !

– Je ne dis pas ça, voyons. Seulement, avec lui, il y a la manière d’offrir.

– Tiens !

– Oui... et j’ai bien vu, hier soir, que vous l’avez vexé.

– Ce n’était pas mon intention.

– J’en suis persuadée, mais vous comprenez, mon papa, on n’offre pas ainsi cent francs à un chauffeur épatant qui vous ramène votre fille saine et sauve, après un cyclone épouvantable. Les journaux d’aujourd’hui parlent de nombreuses victimes.

– Évidemment, je me rends compte, ce n’était pas assez. J’aurais dû offrir le double.

– Oui... ou cent mille francs, ou un million ? Avec John, on ne sait jamais exactement ce qu’il faut lui donner.

– Non mais !... est-ce que tu es malade ?

Ahuri, le père écartait de lui son enfant pour mieux la regarder.

– Dame, papa. Songez un peu à la valeur marchande que je représente !

– Ta valeur marchande ?

– Hier soir, quand vous m’attendiez, rempli d’inquiétude, on vous aurait demandé de donner un million pour m’éviter un accident de voiture, que vous n’auriez même pas discuté le chiffre réclamé... alors, vous comprenez ?

– Je comprends surtout que tu te moques de moi depuis cinq minutes.

– Ah ! je vous affirme bien que je suis sérieuse ! Comment ! vous estimez que c’est payer trop cher la vie de votre fille de l’évaluer à un million ?

– Mais, ma pauvre chérie, je donnerais vingt millions, je donnerais toute ma fortune pour te sauver la vie, si un danger te menaçait.

« Comment pourrais-je me passer de ma Michelle adorée ? fit l’homme, en poursuivant son idée et subitement ému. C’est pour toi, mon enfant, que j’ai voulu être riche, et j’aimerais mieux perdre tout ce que je possède que d’être privé, pour toujours, de toi !

– Oui, c’est tout à fait ça ! fit Michelle, avec un sourire enchanté. Je connais quelqu’un qui m’estime exactement à la même valeur que vous... Seulement, lui, ajoute-t-elle avec un petit air désillusionné, ce n’est pas sa fortune qui est en jeu, c’est celle d’un autre !

– Ah !... Et qui est ce quelqu’un ?

Tout de suite, le père pensait à un mari possible, mais Michelle hocha la tête et répondit :

– Une personne que vous n’apprécierez pas à sa juste valeur. Un être désagréable au possible... Mais il est très bien malgré ça. Il raisonne tout à fait comme vous, à mon sujet.

– Eh bien ! tant mieux, ça me fait plaisir, fit le père, que tout ce babil léger commençait à lasser. Et maintenant, chérie, tu vas me laisser tranquille. Je suis enchanté d’avoir bavardé un peu avec toi, je vais lire mon courrier à présent.

– Et John ?

– C’est entendu, je lui donnerai le double...

– Vraiment, vous ne croyez pas qu’un million ? proposa-t-elle en pouffant de rire, malgré son désir de garder le sérieux.

– La plaisanterie a assez duré.

– C’est dommage, elle m’amusait. Voici une heure que je suis gaie comme un pinson.

Entourant de ses deux bras le cou de son père, elle lui parla à l’oreille. Longuement, minutieusement, elle lui expliquait quelque chose.

L’homme s’effarait, voulait protester, mais la jeune fille, chaque fois, lui fermait les lèvres d’un baiser.

Enfin il se dégagea et retirant son binocle pour mieux regarder sa fille dont les grands yeux le suppliaient, il acquiesça dans un grognement :

– Allons, achève, puisque tu ne me laisseras pas tranquille tant que je n’aurai pas fait tes quatre volontés.

– Eh bien ! quand vous aurez dit beaucoup de mal de moi et louangé ses qualités comme elles le méritent, vous lui annoncerez pompeusement que, connaissant maintenant sa valeur, vous portez son traitement à quatre mille francs par mois.

– Combien dis-tu ?

– Quatre mille francs.

– C’est insensé.

– Alors, cinq mille, si vous préférez.

– Mais ce sont des gages qu’aucun chauffeur ne touche.

– Oh ! je vous demande pardon, papa. Tous les chauffeurs de mes amies ont d’importantes gratifications. Avec moi, John n’a rien. Je ne mets jamais mon auto à la disposition des autres, et John ne fait pas de petites commissions... très productives. Avec une patronne comme moi, qui n’aime ni les billets doux, ni les rendez-vous clandestins, John n’a pas un sou de pourboire.

– D’où il résulte que je dois lui donner des appointements de député.

– Oui, si je veux le garder. Ça rend jalouses toutes mes amies que j’aie un pareil gentleman à mon service. Molly est prête à lui offrir cent mille francs par an, pour me le soulever. Or, je veux qu’il reste ici. Ce serait humiliant qu’il nous quittât pour une raison de gages, comme si nous étions des petits bourgeois.

– C’est bon ! n’en parlons plus, ton chauffeur aura ses quatre mille francs.

– Père, vous avez accepté cinq !

M. Jourdan-Ferrières poussa un grognement.

– Je vais avoir l’air d’un imbécile d’offrir de pareils gages à un chauffeur.

– Oh ! pouvez-vous dire ! Vous aurez l’air d’un milliardaire américain payant largement son personnel, quand celui-ci le mérite.

– Tu es une enjôleuse ! Sauve-toi, maintenant que tu as obtenu ce que tu voulais ; j’ai à travailler.

– Et vous ne direz pas à John que l’idée est de moi ?

– Je ne dirai rien.

– C’est juré ?

– Mais oui, bon sang ! Est-ce que je peux aller raconter que ma fille a perdu le sens commun à propos d’un chauffeur que des camarades lui envient ?

Quand elle eut refermé sur elle la porte du cabinet de son père, Michelle s’arrêta, sa gaieté subitement tombée, comme un masque qu’elle aurait arraché de son visage.

Les mains croisées sur sa poitrine en un geste puéril qui lui était habituel lorsqu’elle était émue, elle murmura :

« Il le recevra tout de même, mon sale argent, le monsieur que je ne puis comprendre ! »

Et, dans ses yeux noirs qui regardaient sans voir, il y eut comme une lueur de triomphe qui étincela.

 

John arriva véritablement en retard ce matin-là.

Mathieu, avec étonnement, le vit sauter d’un taxi dont il paya la course au conducteur.

– Mademoiselle ne m’a pas demandé ? s’informa-t-il tout de suite.

– Non. Elle est venue rôder par ici, mais elle ne s’est pas informée de toi.

– Tant mieux ! Et elle n’a pas reparlé du lavage de la voiture ?

– Si, pour me dire que j’avais très bien fait de le faire à ta place.

– Alors, c’est parfait !... Oh ! à propos, Mathieu, je vous dois cent francs que M. Jourdan-Ferrières m’a promis devant vous.

– Ne t’en fais pas mon vieux. La somme m’a été versée tout à l’heure, et il paraît que le père Choucroute t’en réserve une semblable.

– Comment cela ?

– Eh bien ! oui. Le patron ne veut pas que tu sois privé de ton bénéfice, et il estime qu’un marché est un marché... Alors, tu comprends...

– Il est venu vous le dire ?

– Non ! C’est la môme Haricot qui m’a apporté le fafiot.

– Ah ! c’est mademoiselle...

Il ne dit plus rien, un pli barrant subitement son front pâle.

Il avait couru toute la matinée pour le service de Mlle Jourdan-Ferrières. Pourquoi, en son absence, éprouvait-elle le besoin de se mêler de ses affaires ?

« Évidemment, il fallait qu’elle me le rejette à la tête, son billet de cent francs. Si elle croit que, maintenant, j’irai le réclamer à son père ! »

En cet instant, il était véritablement furieux contre la jeune fille.

« Ce qu’elle peut être crampon, la môme Haricot, comme ils l’appellent ! »

Mais un maître d’hôtel, gras, gourmé, bien imposant, vint prévenir « le chauffeur de Mademoiselle » que M. Jourdan-Ferrières le réclamait au bureau.

John se fit répéter l’invitation, croyant avoir mal compris.

– Le temps de me laver les mains, répondit-il sans empressement.

Il demeurait debout, la tête tournée vers l’homme qui s’éloignait, se demandant quelle humiliation il allait lui falloir encore subir, car son impression était désagréable.

« C’est pénible de servir chez les autres, pensa-t-il. Surtout quand on n’a pas l’habitude. Mais si quelque chose cloche, je file ! »

Et, plutôt avec mauvaise grâce, il gagna le cabinet de l’ancien fabricant de conserves.

En traversant la cour, ce fut plus fort que lui de lever les yeux dans la direction de l’appartement de Michelle.

« Elle me guette peut-être derrière une de ses fenêtres », supposa-t-il.

Puis, se secouant :

« Allons, mon ami, tu ne vas pas attacher tant d’importance aux faits et gestes d’une gosse mal élevée. Tu n’as pas grand-chose à faire, tu es libre, pour quelques mois, c’est presque une sinécure ! »

On l’introduisit auprès de M. Jourdan-Ferrières, sans le faire attendre.

Il était venu nu-tête, ayant horreur de tenir une casquette à la main et préférant la laisser sur son siège, quand il prévoyait qu’il devait rester découvert.

– J’ai à vous parler, mon ami, fit le millionnaire, qui, avant de continuer, examina le jeune homme.

Il le vit grand, élancé, bien pris dans son veston croisé.

John portait du linge empesé, une cravate nouée à la main, des souliers fins aux pieds. Il avait réellement du chic et n’était pas un chauffeur ordinaire.

« Ma fille a raison, pensa le maître. Ce garçon est superbe ! Ça fait bien au volant d’une auto, un gaillard bâti comme celui-là ! »

Dans son orgueil d’homme riche qui, pour lui et les siens, peut se payer tous les luxes, il ne lui vint pas à l’idée que l’homme était trop joli garçon pour accompagner une fille de vingt ans et que les jalousies des amies de Michelle pouvaient s’exercer dans tous les sens.

Si quelqu’un d’une autre époque, d’une autre mentalité surtout, lui en avait fait l’observation, il aurait, de bonne foi, répondu que tous les millions dont sa fille pouvait se parer la mettaient à l’abri de toutes les réflexions féminines comme de toutes les audaces masculines.

Non, sa pensée n’effleura même pas un tel sujet.

Il fut plutôt fier que sa fille fût assez riche pour se payer un chauffeur aussi aristocratique.

– J’ai réfléchi, je ne vous donnerai pas la gratification promise.

– Je n’en demandais pas, monsieur, fit John, impassible, bien que cette entrée en matière lui fit prévoir le pire.

– Vous valez mieux que cette somme dérisoire, reprit le millionnaire. Vous êtes habile, vous avez du nerf et du sang-froid ; je suis heureux de pouvoir vous apprécier à votre valeur.

– Monsieur me comble !... balbutia le jeune Russe, éberlué.

– D’un autre côté, continua le maître, j’ai une fille... hum !... une charmante enfant... et, quoique je l’aie abominablement gâtée, elle a un cœur d’or et j’en suis fou !

John ne broncha pas, bien qu’il eût voulu pouvoir rire. Il se demandait où tous ces préambules allaient aboutir.

– Or, c’est à vous que je l’ai confiée, reprenait le millionnaire. C’est une terrible responsabilité. Vous vous rendez compte, John, de ce que j’exige de vous...

– Cela ne m’effraie pas, affirma le jeune homme, qui pensait qu’en bien des circonstances, avec Michelle, il n’en faisait qu’à sa tête.

– Oui, vous avez la manière, ma fille vous estime énormément.

Il s’arrêta un moment, cherchant ce qui lui restait à dire.

– Ah ! oui.

Il se gratta la tête. C’était décidément embêtant d’offrir une pareille mensualité à un garçon qui se contentait de dix-huit cents francs par mois.

Son hésitation n’échappa pas au chauffeur qui se demandait toujours ce que cela pouvait vouloir dire.

Mais M. Jourdan-Ferrières était comme sa fille, il ne tergiversait pas longtemps.

– Alors, voilà, John. Je vais vous intéresser à votre tâche : vous toucherez désormais cinq mille francs par mois...

– Monsieur a dit ? fit le jeune Russe, interloqué.

– Cinq mille, mon ami ! Vous valez ça... Vous êtes épatant. Je le répète, vous... enfin, êtes-vous content ?

– On le serait à moins, monsieur, et je me demande...

– Ne vous demandez rien ! C’est tout naturel que le mérite soit payé ce qu’il vaut...

– Je suis vraiment confus, monsieur, et je vous remercie...

– Je compte sur vous... ma fille, n’est-ce pas !... Votre responsabilité... Allez, mon ami, je suis content de pouvoir vous rendre justice !

Abasourdi, John s’éloigna.

Au moment où il atteignait la porte, M. Jourdan-Ferrières le rappela.

– Voyons, John, une bonne fois, convenez-en, ma fille est insupportable et vous donne beaucoup de besogne ?

Un sourire détendit le visage du Russe.

Mis ainsi en demeure de donner son avis, il ne sut que répondre :

– Mademoiselle est charmante.

– Elle a été très mal élevée et en abuse singulièrement.

– Alors, fit doucement le jeune homme, mettons qu’elle soit délicieusement mal élevée, on ne peut pas lui en vouloir longtemps.

La physionomie du père s’éclaira. Il vint au chauffeur et lui donna une tape amicale sur l’épaule.

– Allons, vous me faites plaisir, John. Je serais désolé que vous gardiez rancune à cette gamine... et hier soir... oui, réellement, hier soir, elle a abusé un peu.

Quand John se retrouva seul, dans le vestibule, il fit comme Michelle, une heure auparavant.

Il s’arrêta, essayant de s’y reconnaître.

« C’est fantastique, une chance pareille ! cinq mille francs par mois ! »

Et tout de suite, il soupçonna Michelle :

« C’est elle qui a obtenu ça de son père... en s’accusant, peut-être ? Elle a réussi, tout de même, à me le faire prendre son argent. »

Une indulgence détendit ses traits.

« Elle a trouvé le moyen de me le faire accepter... et, cette fois, c’est mieux ! C’est presque bien... »

Il était à peine de retour au garage que Michelle apparut.

– Vous êtes venu tard, ce matin, John ?

– Je m’en excuse, mademoiselle. Je me suis occupé de ce dont vous m’avez chargé et j’ai été retenu plus que je ne le supposais.

– Vous avez du nouveau ?

– Pas encore, mais dans quarante-huit heures, j’aurai une solution.

– Très bien ! Tant mieux !

Elle se fit conduire à l’église Saint-Pierre-de-Chaillot, et n’y resta que deux minutes, le temps d’une très courte prière.

Puis, du même air réservé et distant qu’elle avait pris ce jour-là, dès le début, elle donna l’ordre de rentrer.

Il songea qu’il était payé maintenant cinq mille francs pour subir ces petits caprices.

– Sortez ! filez ! arrêtez ! attendez ! rentrez !

Le travail n’était pas terrible, malgré les grands airs que prenait sa jeune patronne.

Et comme son âme était à l’optimisme, il pensa avec indulgence à cette dernière.

« Il est difficile de se faire pardonner une grosse fortune ! Et comme tous les caractères ne sont pas forgés sur le même moule, il faut toute une psychologie pour y arriver. Ainsi, avec moi, elle a bien du mal, la pauvre gosse !

Il se rappela qu’elle lui avait dit qu’il avait mauvais caractère.

« C’est peut-être vrai ! On se juge mal soi-même. Je la trouve insupportable et remplie d’orgueil... Je suis, sans doute, plus orgueilleux qu’elle-même. »

Lorsqu’il l’aida à descendre de l’auto, il lui dit, mi-sérieux, mi-railleur :

– Je vous remercie, mademoiselle.

– Me remercier ? De quoi ?

– De toutes les délicatesses de monsieur votre père.

– Ah ! bon ! Il a mis son projet à exécution.

– Grâce à vous, qui le lui avez généreusement suggéré.

Il risquait cette audacieuse supposition, à peu près sûr de ne pas se tromper.

Et Michelle, qui ne savait au juste comment son père s’était tiré de toutes ses recommandations, n’osa pas nier ouvertement.

– Mon père cherchait à vous récompenser, je l’ai conseillé...

– Je m’en doutais un peu, dit-il, en souriant sans arrière-pensée.

– Oui, mais attendez, il n’a pas voulu m’écouter ; je lui ai dit de vous offrir un million, ou vingt, ou cinquante ! Je ne sais pas, moi ! Vous m’aviez empêchée de me noyer dans la Bièvre et, grâce à votre sang-froid, la voiture avait évité tous les tessons de bouteilles de la route, cela valait bien une fortune, n’est-ce pas ?

– Vous raillez, je crois ! fit-il, déjà cabré sous le sarcasme.

– Oh ! non. J’avais bien retenu tous vos arguments : la vie de la fille de mon père n’avait pas de valeur vénale... ou plutôt, c’était incalculable ! J’ai mis toute mon éloquence à lui expliquer l’affaire. Eh bien ! le croiriez-vous, il m’a ri au nez, il n’a pas compris !

– Je n’en doute pas.

Il avait du mal à tenir son sérieux. L’impertinence de la jeune fille ne lui échappait pas, mais l’idée qu’elle avait ressassé ses réflexions de l’avant-veille le mettait en joie.

– Et alors, reprit-elle, avec conviction, papa vous a donné un million ?

Une réplique baroque, qui n’avait pas de sens et qu’il ne fut pas maître de retenir, glissa sur ses lèvres :

– Non, comme dans les contes de fées, il m’a offert la main de votre sœur, mais je n’en ai pas voulu.

Michelle eut un sursaut.

– Je n’ai pas de sœur.

– Ah ! j’avais cru comprendre.

Elle le regarda, les yeux agrandis de stupeur, comprenant qu’il se moquait d’elle.

Une colère grondait en elle, mais elle le vit calme, souriant même et elle comprit qu’elle allait se couvrir de ridicule si elle se fâchait d’une plaisanterie médiocre peut-être, mais cependant en rapport avec la sienne.

– Vous avez été très intelligent de refuser, reprit-elle, s’efforçant de sourire.

– Votre approbation me flatte.

– Aujourd’hui, les reines n’épousent plus les bergers.

– C’est quelquefois heureux pour ces derniers.

Les yeux noirs étincelèrent.

– Vous croyez votre réponse intelligente et polie, John ?

Il partit d’un grand éclat de rire.

– Non, elle est bête comme tout, surtout pour qui ignore mon dédain invincible pour le mariage.

La colère de Michelle tomba subitement. Son intérêt éveillé par les paroles du chauffeur, elle demanda :

– N’êtes-vous pas marié, John ?

– Nullement.

– Vous êtes réellement... complètement célibataire ?

– Et même célibataire impénitent !

– Je ne sais pas qui m’a affirmé que vous viviez avec une femme.

– C’est une erreur, affirma-t-il. Je vis et ai vécu absolument seul.

– Et pourtant, reprit la fille du millionnaire, on vous a vu avec une jeune femme, très belle et très distinguée...

Elle parlait au hasard, plaidant le faux pour connaître la vérité.

Un étonnement se peignit sur le visage du Russe. Il fit un effort de mémoire pour savoir à quelle jeune femme elle pouvait faire allusion.

Il répondit, après une seconde de réflexion :

– Je ne puis affirmer n’être jamais sorti avec une femme. Ce dont je suis sûr c’est que je n’ai encore mêlé aucune femme à mes projets d’avenir.

– Le berger attend la reine qui lui fera signe ?

– Il faudrait qu’elle fût rudement jolie pour m’enchaîner... Je viens de vous dire mon besoin d’indépendance absolue.

– Bah ! une jolie femme... qui serait riche, risqua Michelle, sans comprendre quel démon la poussait à parler.

Il tressaillit. Pourquoi faisait-elle une telle supposition ?

– Je crois qu’il vaudrait mieux élever une pastourelle jusqu’à moi.

– Je vous souhaite beaucoup de bonheur et de bien-être avec votre fleur des champs.

Un instant, ils se regardèrent curieusement, en gens de bonne compagnie que le hasard a rapprochés et qui, venant d’émettre quelques idées générales, s’aperçoivent qu’ils sont aux antipodes l’un de l’autre.

Ce fut elle qui rompit la première le silence.

– Allons, voici l’heure du déjeuner, j’ai juste le temps de me préparer. Vous pouvez disposer de votre après-midi ; je ne sortirai pas aujourd’hui.

Et, comme si le petit démon qui la poussait à bavarder n’avait pas dit son dernier mot, elle ajouta coquettement :

– Ce soir, il y a grande réception à l’hôtel, mon père me présente un des plus beaux partis du monde.

Une ombre passa sur le visage du jeune Russe, éteignant le fugitif sourire.

– Une fortune colossale !... Je vous souhaite tout de même un peu de bonheur avec, mademoiselle Michelle, affirma-t-il doucement.

Et il y avait tant de sincérité dans ce simple souhait, que la jeune fille s’éloigna, une mélancolie obscurcissant, tout à coup, les objets autour d’elle au point d’amener une buée légère à ses cils.

– Le bonheur !

Elle serait fabuleusement riche. Est-ce que tant d’argent ne lui permettrait pas de tout acheter ?

Mais l’impression qui lui étreignait l’âme ne se dissipa pas.

Oui, elle achèterait tout... tout ce que l’homme peut atteindre avec de l’argent... mais le bonheur ? Eh bien ! le bonheur...

En éclair, elle en eut la foudroyante révélation.

Le bonheur, elle ne l’achèterait jamais, parce que c’est la seule chose qui ne se paye pas !

Et dans la splendide demeure où la fille du millionnaire venait d’entrer, Michelle se sentit effroyablement pauvre... plus misérable que le plus humble des serviteurs, dont les rires joyeux éclataient parfois sous ces lambris dorés.

 

Michelle Jourdan-Ferrières avait demandé, la veille, à son chauffeur :

– John, est-ce que vous savez monter à cheval ?

– Oui, mademoiselle.

– Un peu, ou très bien ?

– Plutôt bien.

– Je m’en doutais. Molly Burke le soutenait aussi, hier !... Vous ne vous en doutez pas, John, vous avez une tête à savoir monter à cheval.

Il esquissa un sourire :

– J’aurais plutôt pensé que j’avais des jambes le permettant, fit-il un peu moqueur.

– Oui, enfin, je me comprends. Je veux dire que vous avez l’allure sportive.

Elle s’arrêta, puis reprit :

– Et cela vous ferait plaisir de m’accompagner au bois, le matin ? Nous voici au milieu de mars, il va commencer à faire délicieux, sous les arbres du bois de Boulogne !

– Si cela vous est agréable, mademoiselle, je suis à votre disposition, moi...

Il hésitait, se demandant ce que dirait M. Jourdan-Ferrières de ce nouveau programme.

– Il faudrait peut-être demander son avis à monsieur votre père, se permit-il de dire.

– Oh ! papa est toujours de mon avis.

– Ce serait tout de même préférable.

– Mais pourquoi ?

– M. Jourdan-Ferrières m’a engagé comme chauffeur. Il ne serait sans doute pas content que je sorte de mes attributions.

Il songeait que ce n’était pas précisément la place de Michelle de sortir aussi librement avec un chevalier servant de son âge.

Mais, elle, imperturbablement, riposta :

– Qu’est-ce que vous voulez que ça fasse à mon père ? Pourvu que cela me plaise, il ne s’occupe pas d’autre chose !

« Après tout, pensa-t-il, ce n’est pas à moi d’apprendre à cette jeune fille la réserve inhérente à son sexe. Je n’ai pas à être plus royaliste que le roi. »

– Ainsi, John, c’est entendu. Vous irez, aujourd’hui, au gymnase où sont nos chevaux, vous en choisirez un à votre gré et vous direz au valet d’écurie qu’il les selle pour demain. À neuf heures, ici ; je veux faire une longue promenade. Vous serez exact n’est-ce pas ?

– Entendu, mademoiselle.

Et c’est ainsi que le jeune Russe se trouvait ce matin-là à l’hôtel de l’avenue Marceau, en tenue d’équitation, culotte courte boutonnée aux genoux, veston arrondi, bottes souples ; toujours impeccable quelle que fût la tenue qu’il portât.

Michelle, qui aimait cependant s’attarder au lit, fut d’une exactitude surprenante.

Elle montait en garçonne, selon la coutume importée d’Amérique, et, comme elle était grande, le costume masculinisé lui allait infiniment bien.

Elle avait les allures libres et le mépris du qu’en-dira-t-on, mais on ne pouvait lui méconnaître le mérite d’être infiniment distinguée et de savoir s’habiller avec un goût très sûr.

John, qui se tenait au bas du perron, les deux chevaux en main, ne put s’empêcher d’admirer l’élégance de la jeune fille.

Sous le feutre souple, avec ses grands yeux noirs, ses cheveux sombres un peu tirés derrière l’oreille, elle était réellement jolie, ce qui ne nuisait pas à sa fine silhouette.

Tout en boutonnant ses gants, elle examina son compagnon. Son œil sûr découvrit, tout de suite, la correction de la tenue.

Mais, justement, cette correction n’était pas de mise auprès d’elle. Du bout de sa cravache elle toucha le veston du jeune homme.

– Il faudra enlever ça ; le reste peut aller... demandez donc un gilet.

L’homme rougit imperceptiblement.

– Un gilet, comme un palefrenier ?

– Il me semble...

– Mais il vous semble mal, mademoiselle. Je suis chauffeur et je n’ai pas à porter la livrée de vos écuries.

Il parlait d’une voix un peu voilée qu’il s’efforçait de garder calme.

Elle ne voulut pas percevoir le frémissement de l’homme.

Au surplus, depuis quelques jours, après le mouvement d’abandon qui les avait un instant rapprochés, le lendemain de l’orage, ils se confinaient chacun dans sa sphère, elle dans sa morgue hautaine de grande dame et lui dans sa politesse irréprochable, frisant l’hostilité, de chauffeur de luxe.

Michelle était donc presque heureuse de trouver l’occasion de l’humilier un peu.

Comme si elle se méprenait sur le sens de sa protestation, elle fit avec dédain :

– Enfin, mettez n’importe quoi si notre livrée vous déplaît. Il y a des gilets ou des vestes de toutes les couleurs.

– Permettez, mademoiselle, vous ne paraissez pas avoir compris. Si vous acceptez ma présence à vos côtés, j’y serai dans une tenue correcte et non comme un domestique.

– Et si je ne veux pas de vous sous cet aspect ?

– Alors, je serai navré de vous causer du déplaisir, mais je resterai ici.

– C’est bien, fit-elle, glaciale. Aidez-moi à me mettre en selle.

Il tendit le genou, puis les deux mains croisées, et elle s’élança légèrement en cavalière consommée.

– Vous êtes prêt ? dit-elle sur le même ton en désignant de sa cravache l’autre cheval.

– Je vous accompagne tout de même ? demanda-t-il.

– Évidemment, puisque je ne puis faire autrement.

– On peut passer au gymnase, il y a toujours des valets d’écurie.

– Non. Comme valet vous me suffisez !

– Très flatté.

Quand ils furent dans l’avenue, elle prit de l’avance.

– Marchez une bonne longueur derrière moi, précisa-t-elle.

Et la promenade commença.

Elle croyait l’avoir vexé, alors qu’en réalité il avait envie de rire de la colère de la jeune fille.

« Tout de même, pensait-il, elle se rend compte de l’incorrection. Elle a beau être miss Haricot, elle a de la branche ! »

Cette constatation lui faisait plaisir. Il avait horreur du laisser-aller de Michelle Jourdan-Ferrières, même quand il en était le bénéficiaire. La moindre familiarité le mettait de mauvaise humeur comme si elle eût été une faute de goût.

C’est donc avec satisfaction qu’il la suivait, aux diverses allures qu’elle s’amusait à prendre, s’efforçant de garder la distance désirée.

Ils allèrent par la Muette et Auteuil jusqu’à Saint-Cloud, Michelle toujours en avant, sans échanger un mot. Cette bouderie ne pouvait s’éterniser.

La jeune fille immobilisa son cheval tout d’un coup.

– Il ne fait pas chaud, j’ai les pieds glacés.

– Voulez-vous que nous gagnions un café quelconque dans la ville ?

– Oui.

– Le Pavillon bleu, si vous voulez ?

– Il va y avoir un monde fou.

– Je ne crois pas. À cette heure, il sera désert.

– Alors, guidez-moi.

Il ne profita pas de l’avantage que lui donnait cet ordre. Il demeura derrière elle, se contentant d’indiquer la route.

– C’est tout droit devant nous. Il faut traverser le pont. Nous y sommes aussitôt.

Ils s’arrêtèrent à l’entrée du parc.

John sauta de selle et aida Michelle à descendre.

Sans l’attendre, la fille du millionnaire se hâta vivement vers l’intérieur chauffé.

Au bout de dix minutes, comme il ne l’avait pas rejointe, elle vint voir de la terrasse ce qu’il faisait.

Les brides des animaux passées sous son bras, il avait allumé une cigarette et fumait tranquillement, les yeux perdus dans son habituelle rêverie qui l’emportait si loin de France.

Cette randonnée à cheval lui avait fait un réel plaisir. Elle évoquait pour lui les longues chevauchées sur le front russe, pendant la guerre ou, souvenir plus doux à son cœur, certaines chasses, jadis, dans les steppes sauvages de la Russie septentrionale ou dans les forêts millénaires de la Russie Blanche.

De la terrasse, sans qu’il la vît, Michelle le regarda longuement, pensivement... grands yeux énigmatiques ouverts sur quelque vision intérieure...

Elle dut avoir pitié de l’homme immobile sous la bise, car elle avait eu véritablement froid. Rentrant au café, elle appela un chasseur :

– Allez tenir les chevaux, dehors, et dites au cavalier de venir me rejoindre.

John la retrouva, attablée devant une grande tasse de chocolat, les pieds posés sur une brique chaude qu’on venait de lui apporter.

– Il faut prendre aussi quelque chose de chaud, John. Vous devez être gelé ; je croyais, en partant, la température plus douce.

– Le vent souffle aujourd’hui, mais il ne fait pas réellement froid. Je crois plutôt que votre costume est un peu léger.

– Ce sont les pieds qui sont glacés. Mais c’est ma faute, j’ai mis des bas de soie ! Demain, je ne recommencerai pas.

La grande salle était complètement déserte. Il s’assit cependant à l’autre bout d’une table voisine de la sienne.

Comme on lui apportait le café qu’il avait commandé, il donna un billet au garçon, indiquant d’un geste discret qu’il fallait compter le prix des deux consommations.

Elle le vit rendre la monnaie, comprit, mais ne bougea pas.

« Il gagne assez maintenant pour pouvoir assumer cette petite dépense, pensa-t-elle.

Mais ce qu’elle ne s’avouait pas, c’est qu’il lui aurait été profondément désagréable, même en la présence d’un seul garçon de service, de payer les consommations d’un jeune homme tourné comme l’était le Russe.

Ce fut le seul incident de la promenade.

Elle observa, pour rentrer, la même attitude hautaine. John conserva imperturbablement la distance qu’elle avait indiquée.

 

Ils avaient fait une randonnée sur les bords de la Seine, une trentaine de kilomètres de Paris.

La campagne s’étendait autour d’eux coupée de maisonnettes. Sur une route éloignée, des autos filaient à tout allure ; à leurs pieds, la Seine coulait avec des frémissements silencieux.

Depuis une heure, debout devant la portière ouverte de l’auto, John mettait Mlle Jourdan-Ferrières au courant de ses démarches.

Il avait trouvé une maison de retraite tenant à la fois de l’œuvre privée et de la pension de famille. Après bien des démarches, il avait obtenu que le protégé de Michelle y fût admis. Il y aurait sa chambre et un petit atelier ; tous les soins lui seraient donnés et cela ne coûterait à la jeune fille qu’une somme relativement modeste pour assurer au vieillard de Ménilmontant la sécurité morale et matérielle dont il avait besoin jusqu’à sa mort.

C’était mieux qu’un asile de vieillards ; l’homme serait libre de sortir à son gré, un salon était à la disposition des pensionnaires pour recevoir les visiteurs, enfin et surtout, le milieu était de bonne compagnie et n’avait rien de trop rigide.

Lorsqu’il eut terminé ces longues explications que Michelle approuvait sans réserve, le jeune Russe demanda à la jeune fille :

– Connaissez-vous le nom réel de votre protégé ?

– Celui qu’il porte n’est-il donc pas le sien ?

– Il se fait appeler Jean Bernier et a signé tous ses tableaux de ce nom-là. En vérité, son nom réel est Jean Bernier de Brémesnil.

Une rougeur empourpra le visage de Michelle.

– Vous êtes sûr de ce nom ?

– J’ai tenu ses papiers d’état civil. Il est âgé de soixante-sept ans et appartient à une vieille famille de Normandie, dont quelques membres vivent encore. Il a reçu une bonne éducation, a passé par l’École des Beaux-Arts et a eu une petite notoriété comme peintre de portraits.

– Comment a-t-il pu tomber à ce point ? balbutia Michelle, qui paraissait agitée.

– Il prétend que c’est un chagrin d’amour qui l’a jeté dans la débauche, il y a vingt ans.

– Un chagrin d’amour ?

– Oui, il m’a expliqué qu’il s’était mis à faire la noce et à fréquenter les boîtes de nuit où l’on perd tous les jours un peu de son argent et beaucoup de sa dignité. Avec l’habitude du plaisir, le dégoût du travail est venu, et de chute en chute il a dégringolé dans la misère.

Elle demeura songeuse un moment, puis avec une timidité anxieuse elle demanda :

– Vous a-t-il dit le nom de cette femme ?

Il hésita légèrement et, devant le petit visage décomposé, affirma :

– Oh ! non ! Un homme bien élevé ne nomme jamais la femme qu’il a aimée.

Sur la figure de la jeune fille, un peu de rose réapparut.

– Vous a-t-il parlé d’autre chose ?... de sa vie intime ?

– Beaucoup de détails oiseux... un tas de mauvais souvenirs !...

– Et... de la femme... il n’a pas eu de ses nouvelles ?

De nouveau, la voix de Michelle se faisait hésitante.

– Cette femme est morte quelque temps après l’avoir quitté...

– Pourquoi l’abandonna-t-elle ?... Il ne vous l’a pas dit ?

Le jeune Russe regarda pensivement la jeune fille avant de répondre.

Il ne savait pas mentir et il se demandait s’il avait le droit de lui dissimuler une partie de la vérité.

Alors, bravement, comme un chirurgien qui décide une opération, il expliqua :

– Il paraît qu’il y avait un enfant.

– Un enfant ?

– Oui, une petite fille ! La femme était mariée, l’enfant appartient légalement au mari, elle eut peur que ce dernier, apprenant la vérité, ne la chassât et gardât la fillette, afin de se venger de la trahison de l’épouse.

– Oh ! c’est pour cela, fit Michelle d’un ton indéfinissable.

– Oui... pour l’enfant !

La jeune fille se sentait soudainement très lasse. Une mélancolie était tombée sur elle.

Elle se rejeta toute songeuse dans le fond de la voiture ; mais, comme John demeurait debout auprès de la porte, elle fit effort pour lui dire d’un ton indifférent :

– C’est très intéressant tout ce que vous m’apprenez ! Je ne me doutais pas que mon protégé eût eu une vie aussi passionnée... Pour ce qui le concerne, j’approuve toutes vos initiatives, vous êtes réellement débrouillard.

Il se déroba à ses remerciements en regagnant sa place à l’avant de la voiture, et elle lui sut gré de sa discrétion.

Elle se disait qu’elle avait bien fait de se confier à lui.

Évidemment, elle était à sa merci. Mais pourquoi bavarderait-il puisqu’elle offrirait toujours de payer son silence ?

D’ailleurs, elle avait en lui une confiance instinctive, sans qu’elle s’expliquât bien pourquoi.

Chose singulière, elle n’avait pas encore eu la pensée, même passagère, de ce qu’il y avait de singulier dans ce mystère qui les unissait tous deux, lui, le chauffeur, et elle, la fille du patron.

Il était John, sans qu’elle se souciât de la vraie personnalité de l’homme qu’elle désignait sous ce nom choisi par elle.

Et de cet étranger dont la vie intime lui était un mystère, dont le caractère désintéressé lui demeurait énigmatique, dont les allures de grand seigneur étaient incompréhensibles, de ce chauffeur extraordinaire enfin, elle avait fait un confident en qui elle avait maintenant mis toute sa confiance.

Mieux que cela, elle était inconsciemment heureuse de ce secret gardé entre elle et le jeune Russe. Cela créait un lien bizarre... c’était quelque chose de très doux et de très reposant... un terrain d’entente où jamais ils ne se heurtaient, même au plus fort de leurs démêlés.

Et de cela, pourtant, elle se rendait compte, c’est que, seul, parmi tous ses amis, connaissances ou domestiques, John ne pliait pas devant elle. Il était le seul qui osât lui tenir tête et mettre à néant la plupart de ses caprices.

Or, quel que fût leur état d’esprit vis-à-vis l’un de l’autre, mécontentement ou colère, morgue hautaine de la jeune fille ou orgueil blessé de l’homme, il suffisait qu’ils fussent obligés d’évoquer le secret de Michelle, pour qu’immédiatement toute rancune disparût entre eux et qu’ils fussent d’accord sans arrière-pensée.

La jeune millionnaire s’émerveillait de cette entente qu’elle ne s’expliquait pas, mais dont elle bénéficiait.

Naïvement, elle soupçonnait John d’être moins désintéressé qu’il ne le disait, et croyant à la toute-puissance de son argent, elle se laissait griser par le dévouement silencieux du jeune homme qu’elle pourrait toujours récompenser.

Elle n’avait pas compris que le jeune Russe était trop chevaleresque pour vouloir tirer avantage de sa situation de confident et qu’il se faisait un scrupule de faire payer, même d’une parole trop vive, le service qu’il lui rendait.

Il eut cependant, un jour, vis-à-vis d’elle, une audace dont elle ne se rendit pas compte sur le moment, que lui-même peut-être ne s’expliqua pas après coup.

Après une de leurs chevauchées matinales, et comme il lui tenait encore la main, alors qu’il venait de l’aider à descendre de cheval, il osa, d’une pression des doigts, attirer son attention.

– Mademoiselle Michelle, vous ne m’avez pas dit si je devais vous féliciter ?

– Me féliciter ? Et pourquoi, grand Dieu ?

– Pour votre fiancé.

– Où avez-vous appris que j’aie un fiancé, s’exclama-t-elle en riant franchement.

– Vous-même, ne m’avez-vous pas dit que, l’autre soir, monsieur votre père devait vous présenter un des plus beaux partis du monde ?

– Ah ! c’est de ce petit monsieur que vous voulez parler ?

Le pli dédaigneux de la lèvre fut toute une révélation pour le Russe et un éclair amusé brilla dans son regard.

– Ce grand parti, Seigneur, serait-il tout petit ? railla-t-il avec un sensible plaisir.

Le mot redoubla la gaieté de Michelle.

– Oui, justement ! Un petit gringalet, tout en buste et tout en nerfs. Moi qui n’aime que les hommes grands, j’ai eu tout de suite l’impression qu’il me suffirait de souffler sur celui-ci pour le désarçonner.

– Alors, rien de fait ?

– Oh ! absolument rien ! J’ai failli lui éclater de rire au nez, dès l’instant où je l’ai vu.

– Vous êtes terrible, mademoiselle, et ce pauvre jeune homme dut être fort déçu.

– La déception fut pour moi ; lui, il avait l’air enchanté de sa personne. Mais pensez donc, John, papa m’en avait dit tant de merveilles que je croyais réellement à quelque héros de roman ! Mon illustre paternel ne voit réellement que le chiffre de la fortune. Il n’en est pas encore revenu que j’aie refusé son favori !

Elle racontait tout ça, légèrement, heureuse de bavarder comme si elle avait eu devant elle un camarade au lieu et place d’un chauffeur.

Celui-ci, d’ailleurs, l’écoutait avec plaisir.

– Un mari de perdu, dix de retrouvés, dit un de vos vieux proverbes français. Le principal n’est-il pas que vous soyez toujours libre ?

– Libre ! fit-elle. Vous trouvez que c’est ça le principal ?

– Il me semble ! répondit-il un peu songeur. Ce doit être affreux de se sentir engagé pour toute la vie et de penser que jamais plus on n’aura la liberté d’aimer ailleurs.

Elle repartit à rire de plus belle.

– Oh ! John, comme vous raisonnez en adversaire du mariage ! Il me semble, à moi, que ce doit être délicieux d’être engagée à quelqu’un que l’on aime... pour toute la vie, être sûre de celui qui vivra à vos côtés ; c’est une impression qui doit être reposante et douce.

– Quand on aime, oui... mais puisque vous, vous n’aimiez pas.

– Si ce jeune homme m’avait plu, l’amour aurait pu venir.

– Non.

– Pourquoi dites-vous non si catégoriquement ?

– Parce qu’un mariage d’argent ne peut jamais se transformer en mariage d’amour.

– Et pourquoi ça, s’il vous plaît ?

Il souriait et, ses yeux un peu trop fixés, peut-être, sur ceux de Michelle, il expliqua :

– Le petit dieu malin se joue de toutes les conventions, se moque de toutes les entraves et renverse tous les projets. Si vous aimez un jour, mademoiselle Michelle, je suis sûr que ce sera en dehors des fiancés présentés par vos parents... quelqu’un qui bouleversera probablement toutes vos idées sur le mariage... et quand vous vous en apercevrez, il sera trop tard...

– Vous jouez au prophète, John ! remarqua-t-elle, railleuse, éprouvant le besoin de cacher l’émotion qui l’avait saisie à cette évocation d’amour spontané et involontaire.

– Ce n’est pas bien malin de vous prédire ces choses puisque c’est généralement ainsi que tout se passe.

– Eh bien ! moi, fit-elle avec décision, je puis affirmer que je n’aimerai pas sans me rendre compte... Et encore moins un homme qui ne réaliserait pas l’idéal que je me suis fixé ! Vous ne savez pas combien je puis être maîtresse de ma volonté et de mes sentiments.

– Que le Ciel entende vos désirs et ne vous donne jamais la preuve que la volonté n’a rien à faire là-dedans ! fit-il gravement. Je devine que, pour vous, le coup de foudre sera une déchéance et l’amour de l’homme une mortification pour votre orgueil.

Avait-il mis involontairement un peu d’âpreté dans le ton ? Michelle rougit, subitement gênée de parler de ces choses avec lui, et d’un bond elle s’échappa vers le perron qu’elle franchit deux marches à la fois.

 

Le printemps s’annonçait magnifique cette année-là. Déjà aux arbres de Paris la fine dentelle des feuilles apparaissait. Le bois de Boulogne s’auréolait de rayons et de verdure et Michelle, tous les matins, au trot ou au galop de sa jument, le parcourait sans jamais se lasser de cette chevauchée agréable.

Elle n’avait jamais reparlé à John de sa tenue d’équitation ; une entente tacite semblait avoir été signée entre eux. Elle acceptait son veston, mais elle demeurait distante, n’échangeant avec lui que les stricts mots nécessaires aux obstacles de la route.

Son caractère d’ailleurs s’était singulièrement modifié depuis quelque temps. Elle avait des sautes d’humeur qui la jetaient d’une gaieté exagérée dans une mélancolie maladive.

Et comme John se trouvait sans cesse en contact avec elle, c’était souvent sur lui que retombait sa mauvaise humeur.

Il avait remarqué que toute marque de sympathie qu’elle lui accordait, parfois sans motif, était immédiatement suivie d’une sorte de rétractation pendant laquelle elle se montrait hautaine, mordante ou arrogante, comme si elle avait voulu compenser le bon mouvement qu’elle avait eu pour lui.

C’est ainsi qu’un matin le jeune Russe se fit un accroc à son veston.

La faute en incombait à Michelle, qui lui avait demandé de cueillir une gerbe de houx.

La branche était haute, un buisson d’épines empêchait d’en approcher. Il voulut néanmoins satisfaire la jeune fille qui insistait pour l’avoir, et l’accroc se fit, le plus facilement du monde.

John eut un mouvement de contrariété qui n’échappa pas à Michelle.

Elle faillit lui rire au nez, tant l’aventure la réjouissait.

Mentalement, elle calculait qu’un stoppage ne pourrait pas être fait pour le lendemain matin et qu’il devrait endosser une autre tenue.

Quel ne fut pas l’étonnement de la fille du millionnaire quand, le jour suivant elle trouva John vêtu d’une jaquette beige foncé, jaquette d’équitation, évidemment, mais qui, mettant en valeur sa taille grande et bien prise, le transformait plus encore, en élégant gentleman. Jamais, il n’avait eu si peu l’air d’un employé à gages que ce jour-là.

Le regard dont elle l’enveloppa l’eût étonné s’il l’avait aperçu.

Admiration, orgueil, colère, tout passa en un éclair dans les yeux qui détaillaient le Slave.

Elle n’eut pas cependant un mot de désaveu. Elle se contenta, pour l’instant, d’être plus distante que jamais.

Elle partit en avant et, entrant au Bois par la porte de la Muette, elle enfila au galop une allée, puis une autre, sans s’inquiéter de la direction qu’elle prenait.

Elle fit tant et si bien qu’au bout d’un certain temps elle arrêta son cheval en se demandant où elle était.

Il semble qu’au printemps toutes les allées du Bois se ressemblent. C’est le même vert tendre du feuillage, ce sont les mêmes pousses gonflées de sève et dardant vers le ciel leurs bourgeons de petites pointes rosés.

– Où sommes-nous ici ? fit-elle brièvement à John, qui avait arrêté son cheval à quelques mètres du sien.

Il eut un geste d’ignorance.

– Je vous ai dit que je voulais aller au Pré-Catelan.

– Mademoiselle est allée devant elle... je pensais que la route lui était connue.

– Vous auriez pu me guider. C’est maintenant que vous dites que je me suis trompée !

– J’ai cru que vous connaissiez un autre chemin... ces sentiers se ressemblent tous.

– Ne vous moquez pas de moi. Vous saviez où j’allais, vous m’avez laissée m’embrouiller par plaisir !

Le ton agressif dont elle usait déplut au chauffeur.

– Ah ! permettez, mademoiselle. Si c’est moi qui vous guide, je prends toute la responsabilité du chemin suivi ; mais si je dois me contenter de marcher à distance, en arrière, ce n’est pas la même chose !

– Naturellement ! Il y a longtemps que vous cherchiez l’occasion de me jeter à la tête cette observation.

– Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, répondit-il en s’efforçant de garder son sang-froid sous le regard coléreux braqué sur lui.

– Mais moi, je sais ce que parler veut dire.

– Alors, expliquez-vous, je vous en prie.

– Vous voulez que je vous jette à la tête vos quatre vérités ?

– Je suis curieux de les entendre !

– Oh ! ne me bravez pas avec votre ironique politesse. Je dis que votre fatuité est ridicule. Vous avez pu croire qu’un costume bien fait augmenterait votre valeur ! Malgré votre veston ou votre jaquette, vous resterez en arrière, vous êtes payé pour ça !

– Je ne crois pas avoir jamais demandé une autre place, répliqua-t-il froidement,

– Non, mais vous acceptez qu’on croie que vous l’occupez, cette place !

Depuis une heure elle étouffait et c’était un soulagement pour elle de jeter ces mots à la face de celui qui la bravait chaque matin.

John n’était que son chauffeur, rien que son chauffeur ! Pourquoi subissait-elle l’obsession de le sentir marcher auprès d’elle sur un pied d’égalité ?

Le Slave était devenu fort pâle. Une tempête soudaine s’élevait sous son crâne. Elle avait formulé ses reproches avec tant d’hostilité qu’il ne savait plus faire la part de l���emportement et qu’il crut qu’elle n’avait cherché qu’un prétexte de le renvoyer... comme on jette à la porte un domestique qui a cessé de plaire.

Sans un mot, il regarda autour de lui, cherchant un moyen d’échapper à cette promenade horrifiante. Le Bois s’étendait autour d’eux. L’homme ne pouvait sciemment abandonner Michelle dans cette solitude.

– Je suis obligé de demeurer auprès de vous, aujourd’hui, fit-il enfin. Mais c’est la dernière fois que je vous accompagne.

– Oh ! si cela vous coûte tellement, vous pouvez vous en aller, je retrouverai bien ma route toute seule.

– Je suis obligé de demeurer auprès de vous, aujourd’hui, je suis à vos ordres.

– Et demain vous n’y serez plus ? fit-elle moins durement, car son irritation tombait d’un coup.

Il ne répondit pas, mais ses yeux rancuniers bravèrent ceux que Michelle pesait sur lui.

Comme après toutes les explosions de colère qui sont d’autant plus violentes que la cause en est plus futile, la fille de M. Jourdan-Ferrières demeurait abattue, les nerfs brisés et les larmes prêtes à jaillir.

Pourtant, elle se raidit, ne voulant pas se donner en spectacle à cet homme qu’elle venait d’humilier.

– Croyez-vous qu’en suivant ce sentier nous arriverions à une allée où l’on pourrait se renseigner ? lui demanda-t-elle d’un ton qu’elle s’efforçait de rendre indifférent, mais où déjà la conciliation se faisait jour.

– On peut essayer.

Elle tourna la tête de son cheval dans la direction indiquée et se mit en route ;

Il lui laissa prendre quelques foulées d’avance ; puis, à plusieurs longueurs, cette fois, il la suivit.

Comme elle tournait légèrement la tête, elle vit la tactique de l’homme et s’en émut.

Plus qu’aucune parole de colère, cette distance qu’il mettait entre eux montrait son ressentiment.

Il était réellement fâché cette fois. Et il avait dit que c’était le dernier jour qu’il l’accompagnait...

De l’angoisse passa en son âme. C’était comme une secrète terreur de se retrouver seule. Elle avait l’appréhension des lendemains qui allaient suivre, de ses habitudes bouleversées, du nouveau chauffeur qu’il lui faudrait prendre et, comme une houle soulevant la mer unie, un gros chagrin monta en elle.

Sur le bord de l’allée, elle s’arrêta, hésitante, si démoralisée subitement qu’elle n’éprouvait plus aucun désir d’aller ici ou là. Elle demeurait en selle, figée, sur sa grande jument baie, sans un mouvement qui indiquât ses désirs.

John dut la rejoindre et même la dépasser.

Il obtint facilement auprès d’un passant inconnu, l’indication du chemin à suivre pour parvenir au Pré-Catelan.

Comme il revenait vers la jeune fille, il remarqua la pâleur du petit visage tragiquement tendu dans une attitude de commande qui voulait être hautaine.

– Nous ne sommes pas loin du Pré-Catelan, mademoiselle. En suivant à gauche, cette allée, nous y serons dans quelques minutes.

– Je me sens lasse et il est déjà tard, répondit-elle. J’aimerais autant me reposer quelque part avant de rentrer à l’hôtel.

– De quel côté désirez-vous aller ? demanda-t-il de son ton si correct qui semblait la tenir à des lieues de lui.

– Un coin désert... n’importe où, pourvu qu’il soit isolé.

– Alors, par là, je crois.

Elle suivit la direction qu’il indiquait avec une passivité qui n’était pas dans ses habitudes.

Au bout de deux cents mètres, avisant un talus propice à un repos, elle retint son cheval, puis lâcha les brides.

Le jeune Russe vint l’aider à descendre, à s’installer sur le talus dont il battit l’herbe pour mieux l’aplatir.

Tout cela fut fait sans qu’un mouvement les rapprochât ou sans qu’ils eussent échangé un regard.

Et, quand elle fut assise, prenant les deux bêtes par leurs brides, il les conduisit à une vingtaine de mètres où il s’immobilisa avec elles.

Jamais encore il n’avait opéré un pareil mouvement de démarcation. Ordinairement, quand elle se reposait, il demeurait à proximité d’elle et ils causaient ensemble, sans familiarité, mais aussi sans faire de façons.

Elle le vit de loin flatter la tête de ses chevaux, vérifiant une boucle mal fermée, puis allumer une cigarette. À son immobilité, elle devina qu’il était à nouveau plongé dans une de ses nostalgiques rêveries dont il était coutumier, quand il demeurait seul.

Et elle eut l’impression d’une solitude s’appesantissant sur ses épaules et la laissant véritablement isolée.

La sensation en fut si nette qu’une larme coula sur sa joue.

Pour une bêtise, pour une question d’orgueil et de toilette, elle avait blessé le seul être qui se fût jamais, sans calcul, dévoué pour elle.

John n’était pas seulement un chauffeur, un serviteur zélé sur qui elle pouvait compter, elle s’apercevait maintenant qu’il était aussi celui dont le respect, les attentions, les prévenances, le dévouement lui étaient acquis.

Aucun de ceux qu’elle honorait de son amitié n’avait eu pour elle les mêmes soins, les mêmes égards que cet ami obscur et silencieux qui subissait toutes ses rebuffades et essuyait tous ses caprices.

Alors, une nouvelle larme roula sur la joue de Michelle, préparant la route humide à celles qui suivirent et aux lourds sanglots dont l’âme de la jeune fille débordait.

Combien de temps restèrent-ils ainsi éloignés l’un de l’autre ?

Toute sa vanité d’homme s’était hérissée sous les reproches injustifiés de Michelle, mais John était navré des proportions qu’avait prises leur querelle et il se reprochait, vivement, d’avoir aidé les choses à aller si loin.

Mis devant l’obligation de quitter Michelle et de renoncer aux promenades quotidiennes qu’il faisait à ses côtés, il éprouvait un réel serrement de cœur.

Il énumérait tous les avantages que comportait son emploi de chauffeur. La place était bonne, bien rétribuée et peu fatigante. Il avait la liberté des heures de repas et toutes ses soirées lui appartenaient. Au point de vue matériel, jamais il ne retrouverait un emploi aussi peu absorbant.

Par ailleurs, attaché exclusivement à la fille de M. Jourdan-Ferrières, il n’avait pas à souffrir de promiscuités inopportunes, ni des caprices de plusieurs maîtres.

Michelle était bien un peu hautaine et un peu autoritaire ; mais, la plupart du temps, elle s’adoucissait pour lui... Dans les autres cas, il s’en rendait compte, maintenant, c’est lui qui tenait tête... Finalement, ils finissaient toujours par tomber d’accord, leurs fâcheries ayant ce singulier avantage de les faire ensuite plus proches, comme la terre, au printemps paraît plus chaude après l’averse qui l’a détrempée.

Il en était là de ses réflexions, quand la jument de Michelle allongea le cou vers les feuilles tendres des buissons. Son compagnon, voulant prendre une part du régal, fit un effort pour se mettre au niveau et, dans ce mouvement en avant, John dut pirouetter sur lui-même et se tourner dans la direction de sa jeune patronne.

Pour lui dérober la vue de ses larmes, elle avait tourné la tête du côté opposé, mais, au mouvement des épaules que les sanglots soulevaient, il devina le drame.

Deux fois, le front barré d’un pli mauvais, il détourna ses yeux de la forme effondrée qui paraissait si pitoyable, là-bas. Et deux fois, son regard vint vers elle comme attiré par un aimant.

Il ne doutait pas de la cause de ces larmes. Il savait bien que c’était leur querelle qui faisait naître la peine de Michelle.

À la fin, quoi qu’il s’en défendît en lui-même, ce gros chagrin d’enfant éveilla son émotivité. Il ne pouvait pas demeurer plus longtemps insensible à ces larmes ; il était trop généreux pour assister impassible à un désespoir où il était mêlé.

Attachant les chevaux à un arbre, il vint lentement vers la jeune fille.

Debout, devant elle, il demeura silencieux, encore hostile dans son regard, mais déjà vaincu, puisqu’il était venu jusqu’à elle.

Depuis qu’elle le sentait là, Michelle se raidissait et s’efforçait de retenir ses pleurs. Elle n’osait pas lever les yeux vers lui, mais elle sentait que son regard était posé sur elle.

Il dut faire effort sur lui-même pour se pencher vers la jeune fille. Son orgueil se rebellait à l’idée de parler le premier. Pourtant, il finit par dire, et sa voix était rauque d’émotion :

– Mademoiselle Michelle, je m’excuse de ma véhémence de tout à l’heure. Vis-à-vis d’une femme, même injuste, un homme bien élevé doit toujours demeurer calme.

Cette excuse doublée de reproches était tout ce qu’il trouva à dire en un pareil moment.

Et cependant l’émotion étreignait le cœur de l’homme. Mais Michelle était trop heureuse qu’il fût là pour analyser les mots prononcés.

John venait et lui évitait l’humiliation du premier pas.

Elle répondit tout de suite, prête à avouer ses torts et à se les faire pardonner :

– Je n’avais pas l’intention d’être si agressive vis-à-vis de vous. Je regrette tout ce que j’ai pu dire et que je ne pensais pas.

– Ne vous excusez pas, répondit-il tristement. Dans votre colère, vous avez exprimé ce que vous pensiez obscurément.

– Oh ! ne le croyez pas, s’écria-t-elle, chaleureusement. J’avais à peine fini de parler que j’aurais voulu pouvoir rattraper mes paroles. Je m’en moquais bien alors, du costume que vous portiez, pourvu qu’il n’y eût rien de changé entre nous et que vous restiez toujours avec moi !

Ce fut seulement à ces paroles que le visage du Russe perdit de sa dureté.

L’enveloppant d’un regard indéfinissable, il dit :

– Il vaudrait beaucoup mieux que je parte, cependant.

– Oh ! non, ne dites pas cela ; j’en aurais un réel chagrin.

– Ce serait préférable pour tous les deux.

– Pourquoi, préférable ?

– Je crains que nous ne nous heurtions bien souvent encore !

– Nous n’avons pas à nous heurter, il me suffit de ménager votre susceptibilité et vous, John, gardez-moi votre dévouement : je ne saurais pas m’en passer et j’en ai besoin plus que vous ne le soupçonnez.

La voix féminine eut une altération en prononçant ces derniers mots, et une dernière larme vint rouler sur la joue pâle.

– Je vous suis tout dévoué, assura-t-il à voix basse, l’émotion faisant trembler ses lèvres.

– Je le sais et c’est parce que j’ai l’habitude de compter sur vous que l’idée seule de ne plus vous voir me cause un vrai désespoir. Oubliez tout ce que j’ai pu vous dire de méchant, et promettez-moi de ne pas m’en garder rancune.

En parlant, elle s’était levée et, dans un mouvement spontané de réparation, elle lui tendit la main.

John la prit et la garda quelques secondes dans la sienne.

Il y avait tant de pureté et tant de droiture dans les grands yeux francs qu’elle levait sur lui qu’aucune équivoque n’était possible : paroles, gestes ou chagrin n’étaient que l’impression d’un regret sincèrement exprimé.

Nulle coquetterie ne la servait en face d’un homme jeune qu’elle eût pu avoir l’instinct de vouloir troubler.

Il eût été un vieillard, son égal ou son supérieur, qu’elle n’eût pas eu une autre attitude de simple et digne repentir.

Elle savait reconnaître souverainement ses torts, la petite millionnaire, et le Russe, qui était difficile sur la correction féminine, convint en lui-même que, quand elle le voulait, elle savait être une véritable grande dame.

Sur la petite main qu’il tenait toujours, John posa religieusement ses lèvres.

C’est ainsi que se termina leur première grosse querelle.

Il n’en fut plus jamais question entre eux, mais cet incident ne devait pas sortir tout de suite de leur mémoire.

À dater de ce jour, Michelle fut plus souple et plus cordiale avec John : elle s’efforça réellement de ménager sa susceptibilité, mais celui-ci, s’il fut toujours aussi empressé et aussi serviable vis-à-vis de la jeune fille, sembla se complaire dans une sauvage réserve qui le maintint loin d’elle, souriant et correct, mais infiniment distant...

 

Il y avait foule au Pré-Catelan, ce matin-là.

Le printemps chantait dans les arbres, et tout l’élément mondain du Bois semblait s’être donné rendez-vous en cet endroit.

John sauta de cheval et aida Michelle à quitter sa selle.

Tout de suite, la fille de M. Jourdan-Ferrières fut entourée par un groupe de jeunes gens et de jeunes filles. Puis les premiers s’éclipsant au bout de quelques minutes, les autres se rapprochèrent.

– Ce qu’il est beau gosse, ton compagnon, Michelle, je ferais toutes les bêtises pour un homme comme ça, moi !

Cette réflexion d’une gamine de seize ans, déjà outrageusement fardée, fit rire le petit groupe.

– Moa, j’approuve Jacqueline ! fit Molly Burke, une jeune Américaine aux allures excentriques. Ce cher garçon était très exciting, et si vous voulez me le donner, Michelle chérie, je ferai à vous un cadeau à votre gré.

La jeune millionnaire se tourna vers Molly et, d’un ton plus agressif que ne le comportait la circonstance :

– Vous donner quoi ? demanda-t-elle.

– John, votre chauffeur... il me plaît beaucoup !

– Mais je n’ai aucune raison de me séparer de lui !

– Si, pour faire plaisir à moa.

– Je suis très contente de ses services, Molly, je regrette vraiment.

– Il se plaît tant avec vous ?

Un doute nuançait la voix de l’Américaine.

– Mon père le paye royalement.

– Je lui offre le double.

– Je vous serais très obligée de garder pour vous vos propositions. On ne se vole pas, entre amies, un serviteur.

– Yes. En Amérique, c’était permis... très chic... à coups de dollars.

– En France, c’est de mauvais ton.

– Alors, je ne vole pas un chauffeur à vous, je l’épouse !

– Vous dites ?

Toutes s’étaient rapprochées, amusées par cette discussion que la situation de fortune des deux jeunes filles rendait plus palpitante encore.

Michelle, un peu hautaine, regardait Molly avec des yeux froids et railleurs pendant que la jeune Américaine, sans remarquer l’air frondeur de son interlocutrice, fixait d’un regard rêveur le jeune Russe qui tenait les brides des chevaux, à quinze pas d’elles, sans s���occuper des nombreux regards convergeant vers lui.

Michelle rejeta sa petite tête altière en arrière :

– Ce n’est qu’un chauffeur, remarqua-t-elle du bout des lèvres.

– Tous les hommes sont plus ou moins chauffeurs, aujourd’hui.

– Oui, chacun à son auto... mais John conduit l’auto des autres.

– Très drôle ! fit Molly, gaiement, faire rouler l’argent des autres, c’est très adroit, très business... mais l’auto, ça diminue la gloire, vous dites, Michelle ?

– Vous ne pouvez comprendre, fit-elle avec humeur. John travaille chez les autres, quoi !

– Mais pour avoir de l’argent, il faut le prendre chez les autres, insista la jeune fille d’outre-Atlantique.

– Pas comme ça, pas en travaillant.

– Il faut le prendre sans travailler, alors ?

– Oh ! que vous êtes agaçante, Molly, quand vous ne voulez pas comprendre.

– Je faisais effort, vraiment, fit ingénument l’Américaine, dont l’œil brillait de malice.

– Un chauffeur, c’est un homme du peuple, quoi ! Avez-vous compris, cette fois ?

Molly partit d’un grand éclat de rire.

– Elle est tout à fait riante... amusante, cette Michelle ! John est du peuple ! Très véridique. Mais nous, d’où sommes-nous ? Vous êtes tombée de la lune, vous, Michelle ?

La fille de M. Jourdan-Ferrières était devenue toute rouge, elle sentait bien que Molly se moquait d’elle depuis le début de la conversation, mais elle ne pouvait pas se dérober devant tout le groupe féminin qui les écoutait.

– En France, il y a des classes dans la société, répondit-elle. Un chauffeur fait partie des travailleurs... du peuple, quoi !

– Jusqu’au jour où, millionnaire, lui aussi, il fera partie, comme votre père et comme le mien, de la finance internationale.

– Je ne crois pas que John devienne millionnaire, remarqua Michelle, avec ironie.

– Il peut ! Mon père a été camelot, ouvrier dans une mine, tueur de bœufs dans un abattoir, et je ne sais quoi encore ! Il est maintenant le roi du sucre, et sa signature vaut des millions de dollars... Voyons, Michelle chérie, j’ai entendu dire que votre père avait été apprenti charcutier... C’était réellement mieux, en France, que chauffeur ?

Michelle ne répondit pas. Elle était devenue écarlate, et une lueur de colère brillait dans ses yeux sombres.

– Oh ! très drôle ! très drôle ! se récria Molly. Vous avez rougi du charcutier. Moi, je suis plus fière de papa qui a su gagner des millions de dollars que je serais d’un père ayant trouvé sa fortune dans un berceau.

– Je vous souhaite donc d’épouser un homme à ses débuts.

– All right ! Je veux un mari qui me plaise, même si lui doit gagner sa vie et la mienne en vendant des petits pains à la porte des écoles.

– Chacun son goût !

– Naturellement ! Aussi, je n’ai pas conseillé à vous d’épouser John : j’ai dis, je veux lui pour mari.

Le petit groupe se reprit à rire de plus belle.

– Et qu’en ferez-vous dans la vie ?

– Un mari dont, moi, passionnément, je serais fière... car pas besoin d’apprendre à lui pour être élégant, grand seigneur. Lui sait tout ça ! Et quand je serai avec un tel mari, toute les femmes me l’envieront.

– Dis donc, Molly ! s’écria l’une, ce que tu dis est assez probable. Regarde, on ne demande qu’à te le prendre, ton beau John.

Elle désignait trois jeunes filles qui, s’étant approchées du Russe, causaient avec lui.

– Je vois... Elles se mettent en frais pour lui !

– Oh ! celle-ci qui vient caresser la tête de ses chevaux.

– Très excitant ! Je constate et je chronomètre les chances du cher garçon ; depuis cinq minutes, il a doublé encore de valeur.

Et, se tournant vers Michelle, assombrie et silencieuse elle ajouta :

– Réellement, Michelle, vous trouvez que John a besoin d’une fortune pour plaire à une femme ?

– Vous êtes ridicule, Molly ! Parce que trois effrontées se jettent à la tête d’un bellâtre, vous vous pâmez d’émotion.

– Peste ! Vous voyez mal, chérie ! Le bellâtre cause gentiment, sans éclats de voix et sans grands gestes. Voyez, voyez !

Michelle, énervée, s’écria :

– Il y a des choses plus intéressantes à regarder que les faits et gestes d’un valet.

Molly Burke regarda celle qui venait de parler.

– Je remarque. Ici, l’argent fait perdre tout contrôle. Chez nous, un homme vaut un autre : tel est pauvre aujourd’hui qui sera riche demain... ou tête à queue, vous dites ?

– Vice versa.

– Yes !

– Et vos domestiques, comment les traitez-vous ? interrogea sèchement Michelle.

– Selon leur valeur, mais pas selon leur poche. Jamais, nous méprisons comme vous. Oh ! je veux John pour moi ! Je plains trop lui, ici...

Michelle haussa les épaules et ne répondit pas.

Les réflexions de Molly lui étaient profondément désagréables, et elle s’apercevait que toutes ses paroles étaient mal commentées par la petite Américaine, et se retournaient contre elle. Elle était d’ailleurs persuadée qu’elle se montrait parfaite avec tous ses inférieurs, et elle en voulait sérieusement à Molly d’avoir soulevé une telle question.

Et tout ça par jalousie, parce que Michelle avait un chauffeur qui marquait bien et que l’autre lui enviait. Elle pouvait tout de même pas le cacher, ce John, que Molly voulait !

En un éclair, la fille de M. Jourdan-Ferrières songeait que celle-ci était assez riche pour le lui confier ! Question de dollars... dollars contre francs, la lutte serait inégale.

L’Américaine n’allait pas regarder au prix s’il s’agissait d’humilier une autre jeune fille.

Avec amertume, Michelle s’apercevait que sa fantaisie avait des bornes et que ses millions ne possédaient pas toujours un pouvoir illimité.

 

Depuis quelques minutes, ils avaient quitté le Pré-Catelan et ils galopaient sur la route du retour.

Le front dur, Michelle repassait en elle-même chaque parole échangée avec Molly, et le souvenir des sarcasmes de celle-ci la faisait sursauter sous une morsure de feu.

« Votre père n’a-t-il pas été garçon charcutier ? »

Une flamme, de nouveau, colora ses joues. Pourquoi lui jetait-on ça à la tête, pour la forcer à rougir des origines de son père ?

Son orgueil ne voulait pas comprendre la grande leçon d’humanité que la petite Américaine, dans son modernisme, lui avait donnée.

« Un chauffeur ! Elle parle d’épouser un chauffeur ! Comme si c’était possible. »

Cette seule supposition lui était odieuse.

Comme elle tournait la tête, prête à se venger sur John de l’admiration que lui portait Molly, elle le vit bien en selle, cavalier accompli, comme s’il n’avait jamais rien fait d’autre dans sa vie que de monter à cheval.

Les yeux malveillants, elle examina le jeune homme afin de découvrir la tare cachée, le défaut, dans la cuirasse de ce trop parfait gentleman.

Il était d’une beauté si vraie, avec ses traits purs, son profil droit, sa tête altière, son regard loyal, mais tranchant comme un glaive, qu’elle dut reconnaître avoir vu rarement un spécimen pareil.

Jamais, comme en ce jour, la beauté russe, à la fois sauvage, guerrière et raffinée par des siècles sans mélange, ne lui était pareillement apparue.

« Oui, il a tout ce qu’il faut pour plaire à une femme ! Et si Molly l’épousait, il serait riche... plus riche que moi ! »

Elle l’imagina en frac, traversant les salons. Ce serait un dieu devant lequel toutes les femmes se pâmeraient.

Une sécheresse brûla sa gorge.

Elle sentait subitement que le jeune Russe ne détonnerait nulle part. Il avait tout ce qu’il faut pour être un homme du monde aussi accompli que n’importe lequel des garçons qu’elle côtoyait journellement dans son milieu.

Simple chauffeur, il restait un gentleman impeccable. Quand il serait devenu le mari de Molly, Michelle elle-même ne serait plus rien à côté de lui. Une simple millionnaire française dont les idées étroites n’auraient pas su percevoir le dieu...

Molly avait vu clair, qui proclamait bien haut son désir de choisir avant tout un mari qui lui plût. Avec sa fortune, elle pouvait prendre un fiancé sans le sou ; avec ses idées larges accepter un homme d’humble position ; avec son sens pratique d’Américaine, elle serait heureuse... aimée... enviée !

À tout prix, il fallait empêcher cela, non pas que Michelle eût conscience d’être jalouse, mais John était à elle, c’était son chauffeur, elle y était habituée... Molly n’avait pas à le lui souffler ! La fille de M. Jourdan-Ferrières se rendait compte qu’elle ne pourrait plus se passer, à ses côtés, de cet homme irréprochable, toujours poli, toujours aux petits soins.

Molly le lui enviait pour sa beauté, mais Michelle savait bien que ce qui lui plaisait à elle, en ce jeune Russe, ce n’était ni sa belle taille, ni son fin visage, ni ses traits réguliers, un peu altiers. Non, ce qui l’émouvait par-dessus tout, c’était l’incessante protection dont il la couvrait.

Montait-elle en voiture, à cheval ? Il lui tendait la main, l’installait, arrangeait ses jupes ou la couverture sur ses genoux. Sortait-elle ? Il veillait consciencieusement à son bien-être, le sac à main qu’elle oublie, le manteau qu’elle néglige, le chapeau qui est déplacé. Oui, même cela, il osait respectueusement le faire remarquer !

Et cette sollicitude continuelle, elle la sentait peser sur elle. Dans ses rencontres, dans ses allées et venues, dans ses parties de plaisir, il était là, prêt à lui porter secours, à veiller sur elle, à la défendre contre tous les dangers, comme contre toutes les impertinences.

C’était ce cavalier servant, cet ami silencieux et dévoué que Molly voulait lui enlever. De toute sa volonté, de toute son énergie, Michelle essaierait d’empêcher cela !

Elle voulut, tout de suite, sonder les intentions de John.

Retenant son cheval, elle attendit le jeune homme qui marchait derrière elle. Et quand il fut près d’elle :

– John, commença-t-elle, mon père m’a dit qu’il voulait vous attacher à lui par un contrat.

– Pour quoi faire, un contrat ?

– Mon père désire se garantir contre un changement de visages dans son personnel en même temps qu’il vous assurerait des avantages intéressants...

Comme il se taisait, elle insista :

– Ce serait un contrat très... très avantageux pour vous...

Une ombre voila le visage du Russe.

– Je préférerais, mademoiselle, que vous ne souleviez pas cette question avec moi.

– Pourquoi ? Elle me regarde. Je suis habituée à vous, et il me serait extrêmement pénible que vous envisagiez, un jour, la possibilité de me quitter.

– Je ne pense pas à m’éloigner de vous, actuellement, mais je ne veux pas me lier par un contrat. Il est certain que plus tard... un plus tard auquel il ne faut pas encore penser, je devrai suivre ma voie.

– Votre voie ? Un chauffeur qui peut obtenir les appointements qu’il désire, peut-il espérer mieux en changeant de situation ?

– Là n’est pas la question. Je ne suis chauffeur que momentanément.

Un sourire un peu hautain fit frémir les lèvres de l’homme.

– En attendant mieux ? précisa-t-elle.

– Est-ce mieux qu’il faut dire ? Je ne crois pas retrouver jamais, pour si peu de besogne, de pareils émoluments.

– Alors ?

– Chacun doit suivre sa destinée ; la mienne n’est pas de rester chauffeur, quels que soient les avantages pécuniaires attachés à ce titre.

– Mais si quelqu’un vous offrait... beaucoup d’argent, une situation plus brillante, vous me quitteriez sans difficulté ?

Les yeux de John plongèrent dans ceux de Michelle.

– Qui voulez-vous qui me fasse de telles propositions ?

Elle rougit imperceptiblement, et leva ses grands yeux vers John. Devait-elle parler de Molly ? Était-ce plus adroit de laisser les choses aller ?

Michelle était une combative ; puisqu’elle était sûre que Molly agirait vis-à-vis de John, il fallait essayer de parer les coups en prévenant celui-ci.

– Je crois que Molly Burke essaiera de vous attacher à son service.

– Qui ça, Molly Burke ?

– Une de mes amies... une très blonde, aux cheveux fous... Ce matin, elle était avec moi au Pré-Catelan.

– Vous voulez parler d’une jeune Américaine qui a des yeux de myosotis et un sourire ravissant.

– Vous la connaissez ? fit Michelle, dont le visage s’altérait.

Ces mots yeux de myosotis et sourire ravissant lui semblaient d’ailleurs fortement entachés d’exagération.

– Elle m’a parlé à plusieurs reprises quand je vous attendais à la porte de vos amies.

– Ah ! elle a déjà essayé...

– Essayé quoi ?

– De vous soulever à moi ?

– Pourquoi supposez-vous cela ?

– Elle m’a dit, ce matin, qu’elle voulait vous prendre comme chauffeur, en Amérique.

– Elle vous a dit comme chauffeur ? fit-il en souriant, sans quitter Michelle des yeux.

– Elle dit tant de bêtises, balbutia la jeune fille, perdant pied devant la perspicacité du Russe, qui semblait au courant de tous les projets de Molly.

Comme elle se taisait, le jeune homme se pencha vers elle :

– Est-ce que ça vous peinerait réellement, si je vous quittais pour aller avec miss Molly Burke ?

– Oui, j’en aurais un vrai chagrin, avoua-t-elle avec gêne. Mais je sais que s’il lui plaît d’essayer, elle réussira à vous avoir parce que son père est plus riche que le mien.

Il eut un geste d’impatience.

– Ah ! c’est encore une question de gros sous qui vous dresse contre elle, fit-il avec une véritable irritation. Vous avez peur que je ne sois séduit par les offres de cette petite milliardaire, et vous voulez m’attacher par un contrat... C’est bien ça, n’est-ce pas, mademoiselle Jourdan-Ferrières ?

Michelle n’aimait pas qu’il l’appelât par son nom, car il mettait toujours une certaine âpreté à la nommer ainsi.

– Si je désire vous retenir, cela ne peut qu’être flatteur pour vous ! répondit-elle avec un peu de hauteur.

– Eh bien ! mademoiselle Michelle, j’essaierai de me contenter de cette satisfaction flatteuse que vous m’accordez. Tant que miss Molly n’aura que des arguments financiers à m’offrir, je puis d’avance vous assurer que je n’y prêterai pas l’oreille. Je ne suis pas vénal, et, le cas échéant, je suis sûr que votre père me paierait le prix nécessaire pour empêcher votre amie de m’enlever à vous. Je pense que cette assurance vous suffit ?

Michelle ne répondit pas. Elle savait bien que Molly offrirait aussi une situation... et peut-être autre chose.

Elle leva les yeux vers les siens et le regarda, indécise.

Elle avait l’intuition que si elle le voulait, elle seule aurait la possibilité de le retenir.

– Et si elle vous offrait mieux ? fit-elle enfin.

– C’est d’une situation que vous voulez parler ?

– Oui.

– Je n’en ai pas besoin. Quand je vous quitterai, la mienne sera faite, et telle qu’elle sera, elle répond à mes aspirations.

– Alors... si elle vous offrait... mieux encore ?

À son tour, le jeune Russe plongea ses yeux dans ceux de Michelle.

Un instant, ils s’observèrent intensément. Ce fut Michelle qui, la première, détourna son regard.

– Alors, répondit-il, maîtrisant la joie obscure qui l’envahissait, alors si votre amie me proposait mieux encore, je penserais à ma pastourelle... et comme celle-ci ne sera pas Américaine et milliardaire, miss Molly, à mon grand regret, en serait pour ses frais.

Le sang réapparut sur le visage de Michelle.

Cette assurance que son amie n’aurait pas la satisfaction de lui prendre John, lui suffisait pour l’instant.

Elle sourit, radieuse, réconfortée, soulevée par une joie instinctive en disproportion avec l’affirmation du Russe.

– C’est entendu ! Je vous garde, John ! cria-t-elle victorieusement.

Elle ne s’apercevait pas du grand bonheur qui était en elle. C’était pour elle une satisfaction d’amour-propre. Elle pensait avec exaltation au triomphe qu’elle aurait sur Mol-ly. Elle ne se rendait même pas compte qu’elle était contente pour elle-même.

 

– Dieu ! que je m’ennuie et que le monde m’embête !

Toujours impeccable, John attendait debout, devant la portière ouverte, que Michelle lui donnât l’ordre de la conduire quelque part.

Elle était descendue de chez elle, extrêmement élégante, comme toujours, mais maintenant, allongée sur le fauteuil spacieux de la voiture, elle regardait le chauffeur avec lassitude.

– Où aller, mon pauvre John ? Si vous saviez combien toutes mes amies me rasent ! Tous les jours, les mêmes potins, les mêmes redites, les mêmes compliments acidulés ! C’est à mourir, une vie comme ça ! Conseillez-moi, que faire ?

– Les musées ? Les expositions ?

– Ah ! non ! la barbe !

– Un film ?

– C’est assommant !

– Un théâtre ?... les magasins ?... votre couturière ?

– Non, non et non !

– Alors ?

– Eh bien ! je ne sais pas ! Conduisez-moi quelque part, où vous voudrez !

– Mais encore ?

– Je voudrais du nouveau, de l’intérêt, de l’émotion.

Il sourit.

– Une promenade rue des Amandiers ? fit-il, amusé.

– Ah ! bien, non, alors ! Vous en avez des idées !

– Vous parlez d’émotions !

– Je vous en prie, cherchez-en d’autres.

Il demeura muet un instant, réfléchissant ; puis tirant son portefeuille de sa poche, il y prit un court billet, qu’il parcourut.

Ayant remis le tout en place, il proposa :

– Voulez-vous me donner votre après-midi ?

– À vous ?

– Oui.

– Pour quoi faire ?

– Pour m’accompagner dans un milieu essentiellement russe.

– Avec vous ?

– Évidemment, seule, vous n’y seriez pas admise.

– Une assemblée de nihilistes, peut-être ? fit-elle en riant.

– Vous en jugerez.

– Dites donc, il n’y a aucun danger à courir ? Je vous ai demandé des émotions, mais toute réflexion faite, je préfère ne pas en avoir.

– Rassurez-vous, le milieu est paisible, et ne vous causera qu’un sentiment de curiosité.

– Alors, je marche ! C’est du nouveau pour moi. En route !

– Je vais être obligé de passer par mon domicile : cinq minutes pour mettre un costume plus neutre que celui-ci.

Il était en blouse blanche, à parements vifs, et Michelle admit qu’il ne pouvait quitter la voiture en cette tenue.

– Soit, allez ! je vous attendrai dans l’auto.

Quelques minutes après, le chauffeur stoppait devant un assez bel immeuble de l’avenue des Ternes.

– Je reviens dans quelques instants.

Poliment, il lui tendait un journal.

– Si mademoiselle veut lire en attendant.

Elle prit la feuille qu’il lui tendait. C’était Le Temps.

– Peste ! Il aime les journaux sérieux, M. John !

Comme elle ne tenait pas à lire, elle se pencha hors de la voiture et examina la maison dans laquelle le Russe avait disparu.

– Monsieur ne se refuse rien ! J’ai des amies qui sont plus mal logées... Il est vrai qu’il est peut-être là-haut, au perchoir des bonnes !

Cette question l’intriguant, elle descendit de voiture pour questionner le concierge. Ses yeux tombèrent sur l’ascenseur.

« Évidemment, c’est un avantage pour ses jambes ! Plus de doute, il gîte au septième ! »

– M. Isborsky ? demanda-t-elle au concierge.

– Au cinquième, la porte à droite. Il vient de monter.

– Je vais l’attendre, alors.

Bien que sa curiosité fût éveillée, elle n’osa pas le rejoindre là-haut.

De retour, dehors, elle leva la tête, compta les étages.

Un gros balcon de pierre courait le long du cinquième étage. En haut, il devait former une terrasse assez spacieuse.

« S’il n’habite pas sur la cour, il est assez bien logé. »

Jamais, elle ne s’était tant préoccupée de la vie intime de son chauffeur.

Parce que Molly avait dit qu’il pouvait prétendre à toutes les situations, elle pensait souvent, maintenant, au jeune Russe, et se demandait ce qu’il faisait en dehors de ses heures de service.

« Papa m’a dit qu’il avait exigé la liberté des heures de repas et toutes ses soirées. Il doit être en ménage malgré tout ce qu’il m’a dit ! »

Elle songeait, tout à coup, que ce serait amusant d’annoncer ça à Molly...

Mais elle fut arrachée de ses pensées par le retour du jeune chauffeur.

Il avait revêtu une gabardine par-dessus un habit noir. Cravaté de blanc, chaussé de vernis et coiffé d’un feutre gris, puisqu’il devait conduire l’auto. Comme toujours, il était impeccable dans sa tenue quelle qu’elle fût.

L’œil exercé de la jeune fille le détailla avec surprise. C’était pour elle un émerveillement renouvelé chaque fois que John changeait de costume. Elle n’en revenait pas qu’il pût s’assimiler si aisément toutes les situations.

Pendant qu’il passait ses gants de cuir pour préserver ses mains, elle demanda :

– Les vôtres n’ont pas été surpris de vous voir venir, à cette heure ?

– Il n’y avait personne chez moi, mademoiselle.

– Votre femme ? Non... Réellement, personne ?

– Je croyais vous avoir dit que je n’étais pas marié. J’habite seul avec des compatriotes à qui je cède la moitié de mon appartement, ne me réservant que deux chambres.

– Qui donc fait votre ménage et votre cuisine ?

– Mes compagnons assurent mon service.

– Comme des serviteurs ?

– À peu près !

Elle restait confondue.

Son chauffeur jouait au maître de maison avec une domesticité.

Et, de nouveau, la pensée de Molly traversa son cerveau.

« Elle a raison : ce n’est qu’une question de gros sous qui le sépare d’elle ! Et même Molly serait inférieure à lui sous bien des rapports ! »

Elle songeait encore à ces choses que l’auto avait démarré depuis longtemps déjà.

Elle voyait son dos large, sa tête altière, tout en lui respirait une incomparable vigueur.

Pour la première fois, une question s’imposa à elle :

« Qu’est-ce que qu’il pouvait bien faire en Russie ? »

Elle se rendait compte que la supériorité du jeune Russe ne résidait pas entièrement dans son physique supérieur.

C’était certainement quelqu’un de bonne famille. Un mariage entre Molly et lui serait moins disproportionné qu’elle ne le croyait tout d’abord.

Sous l’effort de la pensée, elle ferma les yeux. Elle sentait un point de migraine là, sur le front, entre les deux yeux.

Comment savoir ce que le Russe avait fait autrefois ? Et puis, à quoi bon ! Elle n’avait pas à aider l’Américaine dans ses projets extravagants. Ce serait trop bête de la guider vers John ! Et, réellement, cette fille excentrique méritait-elle de trouver un mari épatant dans un pareil mariage !... Si seulement John avait été un imbécile ou un incapable. Mais elle était pratique, la nièce de l’oncle Sam ! Elle avait eu le coup d’œil juste !

Et Michelle se sentit exténuée de tout ce problème posé devant elle.

 

Ils arrivèrent dans une cour dallée, autour de laquelle courait un perron d’une dizaine de marches, desservant des bâtiments de pur style Renaissance.

Enfoncée dans ses pensées, Michelle n’avait pas suivi l’itinéraire de la voiture, et quand celle-ci s’arrêta, elle regarda autour d’elle, saisie par l’ambiance aristocratique de cette splendide demeure.

Cinq ou six autos étaient rangées, dans la cour, auprès de la sienne.

John avait sauté de la voiture, enlevant vivement son léger pardessus, son chapeau et ses gants de cuir. Il apparaissait suprêmement élégant dans son habit bien coupé.

– Voulez-vous me faire l’honneur d’accepter mon bras, mademoiselle. Ici, vous devez être à peu près inconnue et je vous affirme qu’à mes côtés, et au milieu de mes compatriotes, vous ne serez pas amoindrie.

Il enfilait rapidement, tout en parlant, une paire de gants blancs.

Peu enthousiaste à l’idée de pénétrer dans cette maison inconnue, au bras de son chauffeur, Michelle remarqua ironiquement :

– C’est à une noce que nous allons ?

Il sourit.

– Peste ! railla-t-elle, un habit et des gants blancs. Vous êtes sûr que c’est le protocole, ici ?

– Pour moi, oui, c’est obligatoire, fit-il brièvement.

– Comme les garçons de service !

Elle désignait deux serviteurs en culotte courte, souliers à boucles, et naturellement gants blancs, qui se tenaient au haut du perron, pour introduire les visiteurs.

Une expression de regret flotta sur le visage du jeune Russe que les railleries de Michelle surprenaient.

Pourquoi avait-il amené cette fille de nouveau riche, cette bourgeoise d’après-guerre, dans ce milieu presque féodal, où, religieusement, chacun gardait, au fond du cœur, le regret nostalgique de l’étiquette et du cérémonial de cour ?

– Si vous voulez me suivre, fit-il froidement, sans insister pour lui donner le bras.

Ils gravirent, côte à côte, les marches du perron.

Un huissier s’avança.

– Qui dois-je annoncer, s’il vous plaît ?

John toucha le revers de son habit derrière lequel une petite étoile blanche était épinglée.

– N’annoncez pas.

L’homme s’inclina profondément pendant que John, en habitué du lieu, traversait le vestibule.

Au fond d’un salon d’attente, Michelle aperçut une autre salle, à l’entrée de laquelle un couple recevait.

Et comme John l’entraînait par une porte de côté, elle observa, un peu narquoise, avec un désir obscur de se venger de l’audace qu’il avait eue de lui offrir le bras :

– Ah ! bon, l’entrée de service ! Évidemment, vous ne pouvez pas passer par là !

Il s’arrêta, ahuri, et une seconde, regarda la jeune fille, comme s’il la découvrait tout à coup.

Un souffle de colère passa sur la pâleur mate de sa face. Et, faisant demi-tour, il jeta :

– Annoncez Mlle Jourdan-Ferrières et Alexandre Isborsky.

Son verbe, hautain et fort, résonna dans le hall, profond comme une voix féodale poussant un cri de ralliement.

L’huissier s’était précipité, et Michelle, médusée, dut se jeter à la suite de son compagnon pour le rejoindre comme il atteignait l’autre porte.

Le couple qui recevait s’avança vers eux.

– Mon cher Alexandre...

– Enfin, Sacha, tu as pu être des nôtres.

Sur la main de la maîtresse de maison, John posa ses lèvres.

– Princesse.

À son compagnon, il pressait fortement la main.

– Ce n’est pas ma faute, Georges, si j’ai manqué tes dernières réunions : je n’étais pas libre.

– Je t’ai regretté !

Ces quelques mots échangés, le jeune Russe présenta sa compagne :

– Mademoiselle Jourdan-Ferrières... la princesse et le prince Youri Bodnitzki.

Cérémonieusement, sans élan, tous s’inclinèrent, le prince avec un regard interrogateur sur Michelle dont le nom patronymique ne lui disait rien, évidemment.

À mi-voix, en russe, John prononça quelques mots qui eurent le don de faire fondre immédiatement la glace.

– Enchanté de vous voir des nôtres, fit gracieusement le prince à Michelle. Vous êtes charmante, et la princesse et moi vous remercions d’avoir bien voulu vous joindre à Sacha, aujourd’hui.

Des sourires de part et d’autre, de nouveaux saluts empressés cette fois, et Michelle, un peu interloquée s’éloigna avec John, à travers la foule brillante qui remplissait l’immense salon.

Dans cette cohue élégante où Michelle ne rencontrait aucun visage de connaissance, tout ce qu’il y avait à Paris de l’élite aristocratique de Russie s’était donné rendez-vous.

– Qu’est-ce que ce prince Bodnitzki ? demanda la jeune fille à son compagnon.

– Le propriétaire de cet hôtel. Il a épousé une riche Américaine et se montre très bon pour la colonie russe, moins chanceuse.

– La princesse a l’air très aimable.

– Elle est charmante, et son grand cœur fait oublier ses origines.

« Ah ! bah, pensa Michelle, C’est ici comme au faubourg Saint-Germain : ils n’ont pas le sou, mais pour un peu, ils reprocheraient à l’argent que leur apportent leurs femmes, d’avoir été gagné par des mains plébéiennes. »

À ce moment, une fillette de seize ans, belle et vive comme le sont les adolescentes en Russie, s’élança vers John.

Michelle remarqua la petite tête blonde aux cheveux séparés sur les côtés et coupés si court qu’elle avait l’air d’un petit garçon détaché d’un tableau de Botticelli.

– Oh ! Sacha ! que je suis heureuse de te voir ! J’ai tant de bonnes nouvelles à t’apprendre !

Elle lui avait presque sauté au cou. Ses deux mains, appuyées sur les revers de son habit, elle le fixait d’un regard chargé d’affectueuse tendresse.

Le jeune homme s’était arrêté devant l’enfant. Un bon sourire répondit à son élan, mais doucement il détacha de sa poitrine les deux petites mains qui s’agrippaient, et les baisant l’une après l’autre, il murmura :

– Tout à l’heure, Lénotchka, je te rejoindrai.

Ses yeux rivés sur ceux de la fillette qui souriait de toutes ses dents de petite fille joyeuse, il prononça deux mots en russe.

Elle le regarda, interdite, puis elle examina Michelle. Et, échangeant un coup d’œil complice avec son compatriote :

– À tout à l’heure, Alexandre Yourevitch, fit-elle simplement.

Elle s’éclipsa, mutine et légère, petite silhouette charmante qui parut se fondre dans la foule.

Cette apparition avait rendu Michelle songeuse. Toute cette blondeur souriante lui évoquait Molly, mais elle soulevait aussi un coin de la vie privée de son compagnon. Cette familiarité, qui se révélait affectueuse et si soumise, désemparait un peu la fille de M. Jourdan-Ferrières.

Auprès de John, au milieu de cette foule qui était sienne et à qui elle était étrangère, la jeune fille se sentit subitement isolée.

Quelle idée avait-elle eue de suivre son chauffeur en cet endroit ? Ici, il régnait, et elle n’était rien ! Chez elle, en auto, dans la rue même, Michelle dominait et commandait...

En ce moment, John ne paraissait pas s’apercevoir qu’elle était là, à ses côtés, et qu’il eût dû s’occuper d’elle.

Et, cependant, le jeune Russe pensait à elle, justement.

Puisque sa compagne était gênée de marcher près de lui, il allait la confier à un autre.

Il venait d’aviser un vieil homme décoré de la Légion d’honneur, en habit noir, au visage franc et doux que deux yeux bleus, un peu ingénus, éclairaient de bonhomie.

– Permettez-moi, mademoiselle Michelle, de vous présenter Son Excellence, le général Razine, qui fut le chef de la maison militaire de Nicolas II, notre tsar bien-aimé... Excellence, je suis heureux de vous présenter mes respects.

– Bonjour, Alexandre Yourevitch, j’ai une grande joie de te revoir.

– Tout le plaisir est pour moi, Excellence, et je vais vous adresser une prière. Voici Mlle Jourdan-Ferrières, qui est nouvelle venue dans notre société.

Le vieux militaire baisa la main de Michelle.

– Voulez-vous me faire le plaisir, Excellence, d’offrir votre bras à mademoiselle et de la piloter dans cette maison. Sa personne m’est très précieuse, et je serais heureux qu’elle gardât de cette réunion le meilleur souvenir.

– Très honoré, mon cher, fit le général, un peu étonné.

– Je suis obligé de présenter mes devoirs un peu à chacun, et je ne voudrais pas que ma compagne souffrît le moins du monde de mes inattentions...

Il acheva, en russe, ses explications.

C’était la quatrième fois, en quelques minutes, que John employait cette langue. Michelle le remarqua, mais elle n’eut pas le temps d’approfondir la question, son chauffeur se tournait vers elle, et, avec une politesse un peu froide, lui disait :

– Mademoiselle Michelle, Son Excellence le général Razine se met à votre disposition. Vous pouvez vous appuyer sans réserve sur son bras, le général est une des gloires de notre ancienne armée, et son nom, dans la colonie russe, est l’égal des plus grands.

Le regard un peu railleur de la jeune fille se posa une seconde sur John, dont elle devinait la susceptibilité en révolte.

– Je suis heureuse que le général veuille bien se consacrer à moi.

– Prenez mon bras, mademoiselle, je vais essayer de vous faire connaître notre vieille Russie à travers ceux qui ont été ses maîtres.

Michelle le suivit, mais pendant qu’il l’entraînait, à droite et à gauche, la présentant de-ci de-là, lui faisant connaître les plus beaux noms comme aussi les anciens grands dignitaires, les yeux de la jeune fille cherchaient à apercevoir, dans la foule mouvante, une haute silhouette d’homme que chaque groupe paraissait accueillir agréablement.

Et ce fut plus fort qu’elle de demander à son vieux compagnon :

– Général, qu’est-ce qu’il était au juste, en Russie, Alexandre Isborsky ?

Le vieillard hocha la tête, un peu hésitant pour répondre :

– Il était jeune... trop jeune encore pour être quelqu’un.

– Mais ses parents ?

– Son père est mort lorsqu’il était encore jeune enfant. Sa mère vivait loin du monde... Elle ne s’est jamais remariée.

– Mais, enfin, quelle situation sociale occupait-il ?

– Aucune ! Il a servi dans l’armée Blanche, malgré son jeune âge.

– Enfin, sans la révolution, Sacha aurait occupé un poste en Russie. À quoi pouvait-il prétendre ?

– À beaucoup, je crois ! Notre tsar aimait les beaux hommes et celui dont nous parlons en est un spécimen accompli.

Les réponses du vieux soldat restaient dans le vague. Michelle comprit qu’elle ne tirerait rien d’une insistance incorrecte. Pourtant, elle remarqua, dépitée :

– Être beau garçon, c’est donc une référence en Russie, et Alexandre Isborsky se pouvait-il prétendre à rien en dehors des avantages que confèrent un visage agréable et un corps d’athlète ?

– C’est déjà quelque chose que d’être doué physiquement comme Isborsky.

– Évidemment, on peut faire un superbe écuyer de cirque ou un tambour-major de belle apparence. Mais j’espérais pour ce garçon qu’il valait mieux que ça !

L’ancien chef de la maison militaire leva les yeux vers la jeune fille et sourit de la promptitude de la riposte.

– Qui vous dit, mademoiselle, que votre compagnon ne vaille pas mieux ? Croyez-vous donc qu’on réserverait ici pareil accueil à un écuyer de cirque ou à un tambour-major ? Mais voici l’amiral Lerizoff, admirez sa verdeur, malgré son grand âge...

Le sujet de conversation ainsi écarté de John, Michelle dut s’intéresser aux multiples descriptions que lui faisait son compagnon.

Elle écoutait distraitement, toute à son obsession.

Tout à coup, elle aperçut celui qui la tracassait tant avec la blonde fillette qu’il avait nommée Lénotchka.

Ils étaient dans un coin, en grande conversation. L’enfant avait l’air radieuse, et son compagnon lui parlait avec un sourire étonnant de douceur.

Michelle sentit passer sur elle une irritante mélancolie. Elle ne connaissait de l’homme que le regard réservé et correct, semblable au ton irréprochable dont il ne se départait pas avec elle.

Sauf M. Jourdan-Ferrières, qui était affectueux avec sa fille, jamais celle-ci n’avait senti peser sur elle des yeux si affectueusement indulgents. Une seconde, elle envia la blonde Lénotchka sur laquelle un homme se penchait si tendrement.

Quand la fillette eut quitté John, elle la désigna au vieux militaire.

– Quelle est donc cette jolie fillette au visage d’ange qui traverse, là-bas ?

– La petite Lena Dimitrievna, la fille de l’ancien chef d’aviation de Kiev.

– Elle est de l’aristocratie, celle-là ?

– Je vous crois. Sa mère, la baronne Colensky, était la fille du grand duc Georgij.

Michelle crut rêver : son chauffeur tutoyait la petite-fille d’un prince impérial !

– L’exil vous a tous rapprochés, remarqua-t-elle.

– Oui, malgré notre dispersion nous restons étroitement unis, et notre plus grand bonheur est de nous retrouver ensemble ! Mais voici l’heure du lunch, ajouta-t-il. Voulez-vous me permettre de vous présenter à la générale Razine et à mes deux filles ? Nous allons essayer de trouver une petite table, et nous ferons une délicieuse dînette, tous les cinq.

Elle accepta le projet avec grâce et fut présentée à une vieille dame sympathique et à deux jeunes filles timides qui levaient sur elle quatre pervenches d’un bleu étrangement exotique.

À un moment, son attention se porta sur John, qui, à trois ou quatre tables de la leur, installait une vieille dame à longues papillotes blanches.

Alexandra, l’aînée des filles du général, avait suivi le regard de Michelle. Elle remarqua avec élan :

– Il est irrésistible, ce Sacha ! Comment ne l’aimerait-on pas ? Il a pour la comtesse Bolkovsky, qui est âgée de quatre-vingt-quatre ans, autant de soins et d’attentions que s’il s’agissait d’une femme de vingt-cinq ans.

– Vous avez l’air de beaucoup le connaître ? questionna Michelle.

– Mes filles connaissent toute la colonie russe en exil, intervint le père... du moins celle qui se respecte et qu’on ne rencontre pas dans les boîtes de nuit de la place Pigalle.

– Est-il réellement vrai que des grandes dames russes se soient exhibées dans ces restaurants de nuit ?

– Il paraît ! fit le général brièvement. Personnellement, je n’y ai jamais mis les pieds.

John s’était assis en face de la vénérable dame qu’il venait d’installer à une table, et, empressé, il préparait le thé, les toasts, les petits fours, avec une aisance incomparable dans ses moindres gestes.

Michelle ne pouvait détacher son regard du groupe.

Un inexprimable étonnement la subjuguait : son chauffeur en tête à tête avec une authentique grande dame.

Sa raison vacillait et des suppositions étranges la harcelaient.

Autour d’eux s’agitaient une foule d’invités allant et venant à la recherche d’une table libre ou d’une place retenue. Personne ne paraissait s’étonner du tête à tête de John avec la vieille dame.

Et Michelle s’en voulut d’être la seule à en être choquée !

« Vraiment, s’avoua-t-elle, je suis méchante pour ce pauvre garçon. Je vois le mal dans ses moindres gestes ! »

Alexandra s’efforçait de la distraire.

Elle lui nommait les grandes dames, qui, autrefois, approchaient l’impératrice, elle lui exprimait le rôle qu’elles avaient eu à jouer à la cour et l’importance de leurs fonctions.

– Et cette vieille dame que vous nommez la comtesse Bolkovsky ?

– La comtesse Sophie Favlovna était la sœur du prince régnant de l’Oural ; c’était une des plus brillantes princesses sous le règne d’Alexandre III.

– Et dans cette foule de courtisans cette femme n’a trouvé qu’Alexandre Isborsky à s’asseoir en face d’elle ? s’écria Michelle, outrée de ce qui lui paraissait un laisser-aller équivoque.

Olga regarda le couple avec une sympathie réelle.

– Je ne sais lequel accorde une faveur à l’autre, fit-elle doucement. La comtesse Sophie est très spirituelle et très recherchée, mais Sacha est un si délicieux compagnon !

Michelle allait répliquer, mais on se levait de table, et les groupes se hâtaient vers le salon voisin, comme si un mot d’ordre avait été donné.

– Le grand-duc Serge vient d’arriver. C’est en l’honneur de son passage à Paris qu’on donne cette fête.

– Il arrive après le lunch.

– Il avait téléphoné qu’il arriverait tard...

Et Olga, tout heureuse, entraînait Michelle vers la haie d’invités qui se fermait au milieu du principal salon.

– C’est le plus grand, celui qui est au milieu du groupe, expliqua Alexandra. Il est imposant comme tous les Romanoff.

Le général Razine venait de reprendre ses fonctions de chevalier servant auprès de Michelle, quand John réapparut.

– N’ai-je pas abusé, Excellence, de votre complaisance ?

– Oh ! mon ami, mademoiselle est charmante, et ce fut pour moi un plaisir. La jeune millionnaire sourit.

– J’ai fait la connaissance de la générale Razine et de ses deux filles. La maman est délicieusement indulgente et les fillettes sont charmantes,

John la remercia du regard de cette appréciation qui épanouissait d’aise le vieux militaire.

– Nous allons prendre congé de vous, Excellence. Son Altesse désire être présentée à Mlle Jourdan-Ferrières, et je crains de ne pas vous retrouver, ensuite, au moment du départ.

Ils échangèrent un amical adieu et Michelle se retrouva seule avec John.

Celui-ci semblait avoir oublié la mauvaise grâce que la jeune fille avait montrée au début de l’après-midi.

Il lui demanda la permission de joindre, avec elle, le grand-duc,

Il n’osait plus lui offrir le bras ; cependant, comme ils arrivaient à un groupe compact, à l’autre extrémité de la salle, il lui tendit la main.

– Pardonnez-moi, mais je dois vous conduire jusqu’à Son Altesse.

Elle mit sa main dans celle qu’il tendait, n’osant pas critiquer le geste familier dans l’ignorance de l’étiquette habituelle qu’il connaissait mieux qu’elle, elle s’en rendait compte à présent.

Quand ils eurent franchi le groupe tassé des invités qui formaient cercle, Michelle s’aperçut qu’un espace demeurait vide, entre ceux-ci et un groupe d’hommes, au milieu desquels un personnage de grande taille, à cheveux gris, portait haut et droit sa tête altière, aux yeux dominateurs.

Elle franchit la distance qui la séparait de lui, sa main dans celle du jeune Russe, qui s’avançait tranquillement, sans émotion apparente.

Elle allait, un peu rougissante, sous le regard perçant du grand-duc, qui la dévisageait, gênée aussi d’être le point de mire des personnes massées à l’entour.

Dans ce milieu héraldique, où la franchise de John la plongeait sans préparation, elle éprouvait la sensation étrange d’être neuve, naïve, ignorante, et c’était pour elle un réconfort de se dire qu’elle ne connaissait aucune des personnes présentes, que toutes l’ignoraient, et qu’elle n’en reverrait probablement aucune.

Plongée dans un trouble évident, malgré son aisance habituelle du monde, Michelle entendit la voix un peu voilée de Sacha, qui disait avec une subtilité incomparable dont elle perçut toutes les nuances :

– Altesse, permettez-moi de vous présenter Mlle Jourdan-Ferrières, qui a bien voulu me faire l’honneur de se joindre à moi, aujourd’hui.

– Mademoiselle est charmante et, en vous voyant avancer tous les deux, j’admirais la proportion magnifique de vos deux silhouettes. Vous êtes superbement appareillés.

Un murmure approbateur glissa sur les invités. Et le grand-duc continua, un sourire indéfinissable aux lèvres :

– Je voudrais être au temps d’Yvan le Terrible pour pouvoir vous exprimer le désir, Alexandre, de vous voir épouser mademoiselle. Il n’y aura jamais trop de beaux enfants, ici bas, les vôtres auraient été superbes.

Michelle sentit frémir la main de son compagnon dans la sienne, pendant qu’un sourire courtisan parcourait les premiers rangs de l’assistance.

Le grand-duc, amusé de la mine furieuse de Sacha, se pencha vers la jeune fille, complètement interdite, et lui baisa la main.

– Je crois avoir eu le plaisir de rencontrer déjà monsieur votre père, mademoiselle, reprit-il, avec plus de bienveillance encore. Voulez-vous lui dire qu’il a une fille ravissante et qu’elle possède les yeux les plus jolis du monde ?

Michelle, désemparée par le ton souverainement supérieur du grand-duc, ainsi que par ses réflexions inattendues la rapprochant de John, ne sut que balbutier :

– Altesse, je suis vraiment confuse...

– Mademoiselle, je suis ravi...

D’une pression de la main, John lui fit comprendre que l’audience était finie. Et comme elle demeurait figée, il s’inclina profondément, la contraignant par son geste à faire une révérence.

Michelle s’en tira avec raideur. Elle n’avait pas l’habitude de ce salut profond, passé de mode dans nos salons d’après-guerre.

Comme ils s’éloignaient, elle remarqua, toute troublée, que beaucoup de gens s’inclinaient sur leur passage ; des groupes silencieux, un sourire sympathique venait vers eux.

Ils ne s’arrêtèrent pas et ce n’est que sur le perron que John quitta la main de sa compagne.

Comme ils regagnaient la voiture, la jeune fille remarqua, sans acrimonie :

– Vous auriez dû me dire dans quel milieu vous m’entraîniez... j’aurais été moins désemparée. Je ne savais plus ce qu’il fallait faire.

Il répondit, rêveur, mais sincère :

– Vous avez été charmante. Le grand-duc ne vous l’aurait pas dit, s’il ne l’avait pas pensé, et chacun vous l’a fait comprendre, quand nous sommes sortis.

Elle ne répondit pas. Elle était encore toute troublée et n’analysait pas ses impressions.

Assise au fond de la voiture, elle le regarda passer sa gabardine et changer de gants.

Alors, elle se rappela la sentence hardie :

« Vous formez un couple splendide... Votre lignée serait incomparable... »

Du sang empourpra son visage, ses doigts se crispèrent sur ses genoux, mais aucune velléité de révolte ne lui vint... même, elle ne comprenait pas comment John avait osé lui faire une pareille figure.

Son âme de nouvelle riche était subjuguée par l’écrasante auréole entourant un prince de sang royal. La petite républicaine était éperdue d’orgueil, parce qu’un authentique grand-duc lui avait baisé la main.

Lasse, très lasse, incapable de réagir pour le moment, sur l’emprise que l’Altesse impériale avait mise sur elle, elle s’affaissa, les yeux clos, sur les coussins de la voiture, dans un besoin satisfait d’inconscience, d’oubli et de ravissement...

 

Pendant quelques jours, il y eut une sorte de trêve entre Michelle et son chauffeur.

Ils évitèrent toute parole inutile, aussi bien amicale qu’hostile.

De même, ils se gardaient bien d’évoquer la réception du prince Bodnitzki, comme si celle-ci leur eût laissé un mauvais souvenir.

Au lieu de les rapprocher, cet après-midi, passé en plein milieu russe, semblait les avoir tout à fait séparés.

Michelle s’efforçait de ne pas penser, de ne plus se souvenir, de bannir de sa mémoire tout ce qui pouvait se rapporter à John, à son pays, à ses amis.

Elle rêvait, son âme murée entre de hautes murailles pour ne pas voir en elle-même, ni autour d’elle. Il y avait, en son instinct, comme une crainte vertigineuse de souffrir, avec l’impression que si elle eût ouvert un œil sur la réalité, un gouffre sans limite l’eût attirée, où elle aurait roulé indéfiniment.

John devinait-il son état d’âme ? Il se faisait volontairement silencieux et distant.

Son visage, farouchement tendu vers quelque altière vision, il paraissait ne pas même s’apercevoir de la présence féminine à laquelle l’assujettissait son travail.

Il faisait, machinalement, tous les gestes indispensables à la conduite de l’auto. Ses mains, plus que son cerveau, paraissait guider le véhicule.

Il allait, s’arrêtait, repartait, accélérait, maniant le volant, les manettes, les pédales sans une hésitation, sans un geste superflu, statue mécanique dont la vie semblait absente.

Et cela dura plusieurs jours.

Un matin, Michelle dit à John :

– Nous filons sur Cherbourg. Examinez la carte et faites votre route. Il faut que nous soyons là-bas avant quatre heures.

Ils étaient partis...

Rien ne faisait prévoir, ce jour-là, qu’un petit drame s’élèverait entre eux, mettant leurs deux orgueils aux prises.

Michelle avait précisé.

– Nous déjeunerons à Lisieux.

Et quand John arrêta son auto, au milieu de la ville, entre deux hôtels de bonne apparence, rien ne vint avertir Michelle que, pour sa tranquillité morale, il valait mieux choisir l’un plutôt que l’autre.

Elle indiqua à John l’hostellerie moderne, tout simplement parce que l’endroit lui paraissait plus sélect.

Avant de pénétrer dans cet hôtel, elle le pria d’aller lui chercher quelques journaux.

Bientôt, il les lui apportait.

Michelle l’avait-elle vu venir ? Est-ce intentionnellement qu’elle attendait son retour pour choisir sa table au restaurant ?

Il devait se poser ces deux questions quelques minutes après.

Quand le jeune homme pénétra dans la salle, il entendit Michelle donner cet ordre :

– Vous dresserez mon couvert à cette table... là, au fond, près de la baie ouverte.

– Un seul couvert ?

– Oui, un seul.

Puis, aussitôt, elle demanda :

– Il y a une salle pour les gens de service, ici ?

– Oui, madame, une petite salle, auprès de la cuisine.

– Eh bien ! vous y servirez mon chauffeur.

– Bien, madame.

John, les journaux en main, s’était arrêté, interdit.

Ses yeux interrogateurs allèrent vers Michelle.

Était-ce bien de lui qu’elle venait de parler ? De lui qui l’avait introduite, quelques jours auparavant, dans son milieu ? De lui que M. Jourdan-Ferrières avait autorisé à prendre ses repas en ville ?

Mais sa muette interrogation resta en suspens ; la jeune fille ne paraissait même pas l’avoir aperçu. Dans une glace, elle rectifiait l’auréole brune de ses cheveux autour du petit chapeau cloche, où sa minuscule tête semblait enfouie.

Sans dire un mot, John alla à la table qu’elle avait retenue comme sienne, et y déposa ses journaux. Puis, tranquillement, sans un regard de plus vers sa jeune patronne, il quitta la salle.

Rêveuse, Michelle vint prendre place devant son couvert.

– Il fallait bien en arriver là, après les paroles audacieuses du grand-duc, murmura-t-elle. Maintenant, chacun de nous aura recouvré son équilibre...

Mais elle ne devait pas être très convaincue de l’utilité de son geste, car, soucieuse, elle s’accouda, la tête dans les mains, sur la table.

– Il n’a pas osé protester, mais sûrement il va être fâché durant quelques jours. Si j’avais su, je ne serais pas allée à cette fête, toute cette histoire est embêtante !

Un mécontentement contre elle-même l’accablait.

« Quel besoin avais-je de l’humilier encore ? Il est tellement orgueilleux, que ça ne va pas être fini, cette histoire-là !

À ce moment, un serveur lui changeait son assiette.

– Mon chauffeur prend-il son repas ?

– Je vais voir, madame.

Deux minutes après, l’homme revenait :

– Aucun chauffeur n’a demandé à être servi, madame.

– Bien.

Elle remarqua, songeuse :

– Il est allé ailleurs ; c’est préférable !... C’était à prévoir.

Un instant, elle espéra qu’il n’avait pas entendu ses ordres au garçon. Mais, se rappelant le regard qu’il avait eu vers elle, il lui fut impossible de conserver cette illusion.

– Bah ! nous verrons bien !

Pour distraire sa pensée, elle regarda dans la rue. Ses yeux rêveurs suivirent la foule des travailleurs, qui s’empressaient vers leurs logis.

Et, tout a coup, elle sursauta. À l’hôtel, en face, sur une terrasse, au premier, un groupe de trois personnes prenaient leurs repas.

Les yeux agrandis de stupeur, Michelle reconnaissait M. Burke, Molly et John.

Ils mangeaient à la même table, causant gaiement : la jeune Américaine avait l’air très excitée ; son père paraissait content ; quand au chauffeur, un léger sourire aux lèvres, il semblait suivre attentivement la conversation de M. Burke.

Michelle avait changé de couleur : son amie et John étaient réunis !

Seule à sa table, la fille de M. Jourdan-Ferrières se sentit soudain très malheureuse.

La gaieté des trois autres faisait ressortir son isolement. Molly et son père n’avaient pas eu peur de convier John à leur table ! Instinctivement, ils sentaient un homme bien élevé en ce jeune Russe, et ne se préoccupaient pas de sa situation sociale actuelle.

Si Michelle avait eu le même geste de générosité, elle eût eu John en face d’elle, en ce moment. Sa dignité en eût peut-être été atteinte, mais, en revanche, de quelle bonne et franche gaieté elle aurait joui durant ce repas ! Et même si son sexe et son jeune âge lui interdisaient un tel geste de familiarité, n’eût-elle pas pu tolérer la présence du jeune homme à une table éloignée de la sienne, mais dans cette même salle ?

Molly ne serait pas venue le chercher là !

C’est son orgueil, à elle, Michelle, qui avait contraint le jeune Russe à aller manger ailleurs ; c’est encore son orgueil qui avait aidé à rapprocher John de l’Américaine. Et de cela, la jeune fille s’en voulait plus que de tout.

Le rire de Molly traversait la rue et arrivait jusqu’à elle.

La fille de M. Jourdan-Ferrières songea que, de sa place, son amie devait l’apercevoir et ne riait peut-être aussi fort que parce qu’elle la voyait seule et désemparée.

Alors, elle prit un des journaux de John, l’ouvrit devant elle, et parut s’absorber dans sa lecture. Pourtant, à la dérobée, elle examinait l’autre restaurant.

Elle fit la remarque que John ne tourna pas une seule fois la tête de son côté. C’était tout à fait comme si elle n’avait pas existé pour lui.

Molly, en revanche, s’occupait beaucoup d’elle.

Alors, Michelle, énervée, s’empressa de terminer son repas.

– Vous me servirez le café au salon, ordonna-t-elle au serveur.

Et, hâtivement, elle quitta la salle pour cette dernière pièce, où John la retrouva, une demi-heure après, un journal étalé sur ses genoux et sa tasse encore pleine d’un café depuis longtemps refroidi.

Il observa le petit visage rigide, les traits tirés, le regard fixe.

Un vague sourire erra sur ses lèvres, mais il ne troubla pas la rêverie de la jeune fille et se retira sur le seuil de l’hôtel.

Pourtant, au bout d’un moment, il retourna au salon et, cette fois, s’avança vers elle.

– Mademoiselle, fit-il remarquer discrètement, l’heure avance. Pardonnez-moi de vous le faire observer, mais vous avez manifesté le désir d’être à Cherbourg avant quatre heures et il va nous falloir faire de la vitesse.

– Je vous attendais, dit-elle brièvement.

– Je suis déjà venu ici, mais vous étiez si absorbée que je n’ai pas osé attirer votre attention.

Elle se leva, avala d’un trait son café. Et, reposant la tasse, elle demanda, d’une voix sans intonation :

– M. Burke et sa fille sont déjà repartis ?

– Oui, mademoiselle, pour Trouville.

– Vous êtes allé les rejoindre, en face ?

– Pardon, j’étais déjà installé quand ils sont arrivés... Mlle Molly m’a aperçu et a dit à son père de m’inviter.

– Quelle chance ! Vous vous êtes amusé ?

– M. Burke a été parfait.

– Molly aussi est charmante, quand elle veut.

– Miss Molly est une jeune fille très originale... heureusement, elle est très naturelle et possède un cœur d’or.

Une flamme aiguë traversa les prunelles noires de la jeune millionnaire.

– Le cœur d’or de Molly, fit-elle à mi-voix, un pli ironique aux lèvres.

Et, tout haut :

– Je vois que vous appréciez beaucoup mon amie !

Les yeux gris du jeune homme se rivèrent un peu durs sur ceux de Michelle, qui évitait de le regarder.

– Si je la juge à mon point de vue personnel, miss Molly est une jeune fille charmante ; elle a toujours été très affable pour moi ! Jamais, malgré sa situation de fortune, elle n’a eu de morgue à mon égard.

Michelle ne broncha pas.

– Évidemment, reprit-elle, de sa même voix mesurée, chacun juge à son point de vue personnel : vis-à-vis de vous, Molly Burke est sans reproche !

Comme elle demeurait immobile, il mit doucement la main sur la sienne, qu’il emprisonna une seconde.

– Vous venez, mademoiselle Michelle ? Il ne faut plus traîner en route.

Pour prononcer son nom, sa voix avait parfois une si chaude intonation, qu’elle atteignait Michelle comme une véritable caresse.

– Je vous suis, répondit-elle, sans paraître avoir remarqué le ton ou le geste du jeune homme.

Elle se laissa installer dans la voiture, sans sortir de son apathie. Et John, qui avait dirigé vers elle l’angle de sa petite glace d’auto, la vit, le corps toujours rigide, le visage tendu et les yeux lointains, toute son attitude reflétant un obsédant souci.

Quand elle descendit, à Cherbourg, sur le quai où était amarré le grand transatlantique, les passagers, pour la plupart, avaient embarqué, et Michelle, une grosse botte de roses dans les bras, interrogea des yeux le pont du navire, inquiète de ne pas apercevoir son amie, Ellen Howes, qu’elle tenait à embrasser avant cette séparation définitive.

Soudain, une jeune fille s’élança vers elle, avec un cri de joie :

– Oh ! Michelle, c’était donc vrai, vous êtes venue !

– Je ne promets jamais rien sans tenir.

Bras dessus, bras dessous, elles se mirent à marcher de long en large, babillant avec volupté, heureuses de se retrouver encore une fois avant la longue séparation.

Et, tout à coup, la fille de M. Jourdan-Ferrières laissa percer son souci.

– Vous ne devineriez jamais avec qui mon chauffeur a déjeuné, à Lisieux ?

– À Lisieux ? répéta Ellen.

– Oui.

– Avec vous, peut-être ?

– Non.

– Avec Molly, alors ?

– Oui.

– Qu’est-ce qu’elle faisait, à Lisieux ?

– Elle allait à Trouville.

– Seule ?

– Non, avec M. Burke.

– Alors, le père et la fille ont invité John ?

– Et vous ?

– J’étais à un autre hôtel, en face.

– Seule, naturellement ?

– Toute seule.

– Et M. Burke et Molly ont préféré manger avec John que d’aller vous rejoindre ?

– Il paraît...

– Charmant !

– Molly est repartie pour Trouville, sans même songer à venir me saluer.

– Tout à fait délicieux !

Ellen Howes réfléchit quelques secondes, puis, doucement, elle serra contre elle le bras de sa compagne.

– Je n’aime pas beaucoup faire des potins, fit-elle avec embarras. Pourtant, il me semble que c’est mon devoir de vous prévenir.

– Une nouvelle malpropreté ? demanda Michelle, sans illusion.

– Vous allez en juger. Hier, pendant que nous étions chez Geneviève Delorme, Molly Burke a parlé longtemps à votre chauffeur.

– À quel moment ?

– L’après-midi. Rappelez-vous, l’une de nous a fait remarquer l’absence de Molly. Eh bien ! elle était venue, mais, apercevant John à la porte, elle a préféré rester avec lui plutôt que de nous rejoindre.

– Il ne m’en a pas parlé.

– Évidemment !

– Est-ce elle qui l’a raconté ?

– Non. C’est Marinette Grizet. Elle est restée en bas, avec elle, et elle a entendu une partie de la conversation. Je dois vous aviser, Michelle, que Molly n’a pas été très tendre à votre égard.

Une rougeur envahit le visage de la jeune millionnaire.

– Qu’est-ce qu’elle a dit contre moi ?

– Heu... des choses peu bienveillantes. Elle a rappelé, notamment, vos discussions avec elle, au sujet de John, et répété tous vos arguments... en les commentant à sa manière.

– Oh ! la chipie !

– Oui, ce n’est pas très amical !

– Et après cette mesquinerie ?

– Il paraît qu’elle a offert la forte somme à John pour qu’il vous quitte et aille avec elle. C’est alors que Marinette s’est éloignée. Elle ne voulait pas être mêlée à cette petite histoire.

– C’est Marinette qui vous a raconté cela ? insista Michelle.

– Après votre départ, elle l’a dit devant nous toutes. Et je ne crois pas qu’elle ait inventé quelque chose.

– Oh ! non. Tout est possible de Molly !... Alors, John connaît maintenant...

– Tout ce que vous avez dit sur lui, sur les chauffeurs, sur la valetaille ; tout le tremblement, quoi !

– Quelle rosserie ! Qu’est-ce qu’elle a pu comploter avec John, une fois Marinette partie ?

– Nous n’en savons rien... Je pense seulement qu’ils s’entendent très bien, puisqu’ils ont déjeuné ensemble aujourd’hui.

Michelle était devenue très pâle. D’un seul coup, elle avait envisagé toutes les conséquences du geste de Molly et elle ne doutait plus qu’il n’y eût un accord entre celle-ci, son père et John.

– Ce n’est plus qu’une affaire de quelques jours avant qu’il parte ; le temps de me prévenir, car il ne voudra pas me quitter sans m’avoir donné un délai suffisant pour lui trouver un remplaçant.

Cette seule perspective mit un sanglot dans sa gorge.

Ellen Howes la regarda longuement, puis, hochant la tête, elle dit, affectueusement :

– Je n’aurais pas dû vous en parler, ma petite Michelle. Je vous ai fait de la peine !

– Il vaut mieux que je sois prévenue, puisque, tôt ou tard, je l’aurais su.

Mais Ellen poursuivait son raisonnement intérieur.

– On se crée toujours trop d’illusions... l’homme va toujours du côté où il trouve son avantage ; que ce soit en affaires, en affection... et même en amour ! Son intérêt d’abord, et avant tout !

– Non ! protesta Michelle, généreusement, je ne crois pas que ce soit l’argent qui décide John à me quitter. Seulement, il est orgueilleux et si Molly a commenté mes réflexions...

Ellen Howes hocha la tête.

– Elles furent certainement rapportées dans l’intention de vous nuire... C’est d’autant plus mesquin que Molly sentait bien que vous ne les pensiez pas.

– Pardon, il me semble que je pensais tout ce que je disais.

– On dit ça, et puis quand on apprend que les paroles sont répétées, on a du chagrin.

– C’est vrai ! avoua la fille du millionnaire. Je n’ai jamais eu l’intention de faire de la peine à John.

Elle baissait la tête, affectée des proportions que pouvaient prendre ses réflexions.

Ellen l’embrassa affectueusement.

– Allons, mon petit Michon, ne vous faites pas de mauvais sang ! Si ce n’est qu’une question d’amour-propre, c’est l’affaire de quelques jours pour n’y plus penser... autrement, laissez aller les événements... En dehors de la question d’argent, vous ne comptez pas offrir à John tout ce que Molly est prête à lui donner ?

– Non... c’est évident !

– Elle veut l’épouser, dit-elle. Vous comprenez que ce garçon n’est pas assez fou pour repousser une pareille offre !

– Un chauffeur ! fit Michelle pensivement.

– Ça ne signifie rien, chez nous, quand l’homme a la valeur de John... Et puis, comme elle vous l’a dit, un jour, ce n’est pas vous qui êtes en cause, c’est elle !

– Oui, c’est elle !... elle et lui !

– Et comme vous ne pouvez pas offrir à John une compensation qui vaille ce mariage, Molly l’emportera toujours sur vous.

– Vous avez raison ! Cela n’empêche pas que Molly a des procédés...

– Que je blâme, mais que je comprends. Si elle est sincère en disant qu’il lui plaît, elle usera de tous les moyens pour le conquérir.

– Pas aux dépens d’une amie !

– Hum ! Cela est autre chose. Vous n’avez jamais aimé, vous, mon petit Michon, mais je crois que lorsqu’on est amoureux on piétine volontiers famille, amis et convenances.

– Alors, je ne le serai jamais !

Ellen la regarda à la dérobée.

– Je ne sais pas, Michelle, si je dois vous en féliciter ou vous souhaiter de ne jamais le regretter. Voyez-vous, il faut y avoir passé pour savoir ce que l’on fera. Avant ça, on ne peut faire que des suppositions.

– Oh ! je vous jure bien, Ellen...

– Chut !... Voici la cloche du départ. Elle tombe à pic pour vous empêcher de faire des serments que vous ne pourrez peut-être pas tenir plus tard. Ma petite Michelle, vous m’écrirez, vous me tiendrez au courant et n’oubliez pas que, moi, je suis sincèrement votre amie...

Et Ellen Howes, après plusieurs bons baisers à Michelle, rejoignit précipitamment ses parents, qui, du bateau, lui faisaient déjà des signes désespérés pour qu’elle vînt les rejoindre.

 

Longtemps, après le départ du transatlantique, Michelle resta à la même place, debout, au bord du quai.

Ses yeux noyés dans le vague des pensées sombres où son cerveau l’entraînait depuis des heures n’observaient rien autour d’elle. Les ouvriers du port, les curieux ou les marins, allaient et venaient à l’entour, surpris de l’immobilité gardée par cette jeune fille élégante, sans même qu’elle s’aperçût des regards qui convergeaient vers elle.

Son auto était rangée à une cinquantaine de mètres d’elle et, de loin, John pouvait l’apercevoir.

À un moment même, comme Michelle, machinalement, se penchait trop vers le bord, attirée peut-être par le scintillement de l’eau qui s’agitait à ses pieds, à quelques mètres d’elle, le jeune Russe s’inquiéta, subitement.

En quelques enjambées, il l’eut rejointe et, de côté, il l’examina.

Il vit le profil pur, un peu rigide, les yeux fixes, la carnation pâle... Il eut conscience d’un gros chagrin, qui se concentrait en lui-même.

Se rapprochant, il lui toucha le bras.

– Mademoiselle Michelle, il ne faut pas rester ici...

Elle avait sursauté à sa voix. En pensée, elle était si loin de Cherbourg !

– Venez, insista-t-il, la fin de la journée approche, il serait bon de songer au retour ou à la prochaine nuit.

– Au retour ? fit-elle en s’efforçant de ressaisir ses idées. Oh ! vous devez être fatigué !

– Nous pouvons gagner Caen, ce soir, si vous le désirez. En une seule étape, nous ferions Caen-Paris, demain.

Avec lassitude, elle passa sa main sur son front.

– Vous voulez coucher à Caen, ce soir ?

– Je vous le proposais, mais si vous préférez autre chose...

Elle soupira et secoua ses épaules, comme si elle voulait rejeter loin d’elle un fardeau trop lourd.

– Non. Allez garer l’auto, voulez-vous ? Vous retiendrez des chambres à l’hôtel des Amiraux.

– Je préférerais que vous veniez avec moi, mademoiselle Michelle.

– Pour quoi faire ?

– Il ne me plaît pas de vous laisser seule derrière moi.

Elle le regarda, étonnée.

– Quelle idée ! protesta-t-elle, instinctivement dressée contre cette volonté qui s’imposait à elle.

– Monsieur votre père vous a confiée à moi, expliqua-t-il, pour s’excuser. Aujourd’hui, vous ne me paraissez pas des plus vaillantes. Je serais inquiet si je ne vous sentais pas à proximité.

– Le départ de mon amie m’affecte beaucoup, répondit-elle, en se raidissant.

– Justement. Vous êtes plutôt déprimée...

Elle ne protesta pas. Elle se sentait lasse et désemparée ; il lui était plus facile d’obéir que de commander. Et elle le laissa passer sa main sous son bras et la conduire vers la voiture.

Pourtant, ces soins attentifs de John ravivaient sa peine. Pourquoi s’occupait-il d’elle avec tant de sollicitude, puisqu’il s’entendait si bien avec Molly, contre elle ?

Cette pensée importune la fit se dégager avec vivacité de l’étreinte du jeune Russe.

Comme il l’examinait de côté, elle détourna la tête et allongea le pas, pour le précéder. Une pudeur lui ordonnait de dérober ses soucis à la perspicacité du jeune homme.

À l’hôtel, pendant que John garait la voiture, Michelle choisit les chambres que le garçon d’hôtel lui fit visiter.

Il y avait à peine deux minutes que celui-ci s’était éloigné, quand le chauffeur apportant son sac de nuit, vint la rejoindre.

– J’ai pris une chambre pour vous à côté de la mienne, expliqua-t-elle, brièvement. Depuis que, dans un palace, j’ai été réveillée, la nuit, par deux rats d’hôtel, je ne suis pas très brave, et si je ne vous sentais pas là, à côté de moi, prêt à accourir à mon moindre appel, je ne pourrais fermer l’œil de la nuit.

– Vous pourrez dormir, cette nuit, sans inquiétude. J’ai le sommeil extrêmement léger depuis mon service dans l’armée Blanche.

Il ajouta, après une seconde de réflexion :

– Si vous avez quelque chose de précieux, confiez-le-moi à garder. Il vaut mieux ne rien laisser dans votre chambre ; vous serez ainsi sans souci.

– J’y pensais, fit-elle simplement, en jetant un coup d’œil dans son sac à main. Ce soir, je vous confierai ce sac et mes bijoux.

Il ne répondit pas.

Un peu troublé, il songeait à la disposition de ces deux chambres communicantes, à cette porte ouverte, à ces objets de valeur qu’on lui confiait, et la gorge sèche, il se disait que, si elle eût été sa femme, il y aurait eu entre eux, dans un voyage de noces, la même intimité, en même temps que cette réserve anxieuse qu’il sentait monter en lui.

Michelle eut-elle soudain la même pensée ? Un peu troublée, elle retira machinalement son chapeau qu’elle jeta sur la table et, les jambes fauchées par une faiblesse dont elle ne se rendait pas compte, elle s’assit sur le bord du lit.

Pour dompter son trouble, John prit une cigarette dans un étui d’argent tiré de sa poche. Il allait l’allumer :

– Oh ! pardon ! fit-il, soudain, en s’apercevant de son incorrection.

Elle crut qu’il allait la quitter pour pouvoir fumer librement. Inconsciemment, elle désirait le retenir.

– Donnez-m’en une, et allumez la vôtre, fit-elle, en tendant la main vers lui.

Il lui présenta son étui.

– Je n’avais jamais remarqué que vous fumiez, fit-il observer.

– C’est très rare. Aujourd’hui, j’ai un cafard fou et je ferais n’importe quoi pour m’étourdir.

Il dut se rapprocher d’elle pour lui offrir du feu.

Sa main, qui lui tendait l’allumette, heurta ses doigts fuselés aux bagues éblouissantes. Ce contact troublant parut donner de la hardiesse à l’homme.

– Pourquoi avez-vous le cafard, aujourd’hui ? osa-t-il demander.

– Le départ de mon amie, probablement, dit-elle, gênée.

Elle détournait les yeux des siens, qui cherchaient à la pénétrer.

– Pour cela, seulement ? insista-t-il.

Elle haussa les épaules.

– Sait-on jamais ? balbutia-t-elle.

Elle était, soudain, bouleversée.

Parce qu’il osait toucher à sa peine, elle sentait subitement celle-ci s’accroître au point qu’elle aurait voulu pouvoir sangloter sous le gros chagrin amassé en elle, depuis des heures.

– Allons, mademoiselle Michelle, dites-moi pourquoi vous avez du chagrin... Il me semble que je saurai vous consoler de toutes les peines qu’on vous a faites...

Sa voix s’insinuait en elle avec une douceur persuasive qui faisait fondre sa résistance.

Elle voulut fuir la tentation de s’expliquer avec lui, sur les racontars de Molly... Elle le fit comme les timides qui foncent maladroitement sur l’obstacle qu’ils veulent éviter.

Pour ne pas parler de l’incident de la veille, elle évoqua l’offre qu’il lui avait faite, une demi-heure auparavant. Et cette allusion déchaîna entre eux l’explication qu’il cherchait, mais qu’elle redoutait.

– Tout à l’heure, vous m’avez offert de gagner Caen pour y passer la nuit. Étiez-vous donc attendu, dans cette ville ?

– Attendu ? moi ! Par qui ?

– Par Molly.

Il demeura une seconde interloqué, et s’exclama :

– Ah çà ! Qu’est-ce que vous croyez donc qu’il y a entre miss Burke et moi ?

– Une bonne entente... à mes dépens !

– Voyons, ce n’est pas sérieux !... Parce que j’ai déjeuné, tantôt, avec M. Burke et sa fille !

– Parce que cette rencontre est le résultat d’hier.

– Hier ?

Une minute, il envisagea la question sous le point de vue que Michelle lui donnait.

– Pardon ; je vous ai dit, à midi, que cette rencontre était inattendue, qu’elle n’était pas préméditée.

– Vous m’avez dit aussi que Molly était charmante, naturelle ; qu’elle avait un cœur d’or, que vis-à-vis de vous elle était parfaite...

– Et l’éloge de votre amie, sur ses lèvres, vous a paru dirigé contre vous ?

– Oui, si je le rapproche de ce fait que M. Burke est allé vous chercher. Il ne l’aurait pas fait, sans votre entente avec Molly, hier.

– Mon entente ! Si vous appelez ça une entente, vous êtes facile à contenter !

Il s’énervait de cette suspicion qu’elle faisait peser sur lui.

Comme elle demeurait hostile, le regardant avec deux yeux durs, il reprit plus doucement :

– Voyons, mademoiselle Michelle, expliquons-nous sincèrement. À midi, je le reconnais, j’étais furieux contre vous, qui m’aviez envoyé manger à la cuisine : je n’ai jamais été traité si cavalièrement ! Et cela m’a soulagé de vous jeter en face toutes les qualités plus ou moins réelles que je prêtais alors à miss Burke, pour le seul plaisir de les opposer à votre dureté à mon égard...

– Ça, je l’avais bien deviné, remarqua-t-elle, avec un dédain affecté.

– Alors, où voyez-vous une entente entre cette demoiselle et moi ?

– Hier, vous étiez d’accord, paraît-il.

– Hier !... Si miss Molly vous a rapporté nos paroles, elle a dû vous dire ce que je lui avais répondu.

Le cœur de Michelle se mit à battre fortement dans sa poitrine.

– Que lui avez-vous répondu ? demanda-t-elle, s’efforçant de contenir son émotion.

Il dévisagea le petit visage dressé anxieusement vers lui et une flamme chaude détendit son regard autoritaire.

– Répondu à quoi ? Est-ce à ses racontars peu flatteurs pour mon amour-propre ? demanda-t-il doucement sans répondre à son interrogatoire.

Elle avait rougi.

– Elle a commenté mes paroles dans un sens méchant et vindicatif.

– Non... je crois qu’elle s’est contentée de les rapporter trop fidèlement.

– Oh ! John, balbutia-t-elle, éperdue. Je vous assure que je vous estime et que je tiens à vous, considérablement.

– Peut-être ! mais vous méprisez aussi considérablement le chauffeur que je suis, répliqua-t-il avec un sourire un peu triste.

Comme elle se taisait, ne trouvant rien pour se justifier... « puisque Molly lui avait tout dit ! », il se pencha vers elle.

– N’est-il pas vrai, mademoiselle Michelle, que toute votre morgue ne vise qu’à humilier ce maudit chauffeur ?... Ce chauffeur obligé de travailler pour vivre, qu’on envoie manger à la cuisine, qu’on cingle parfois de mots cruels comme un valet, que l’on remet à sa place chaque fois que l’on peut...

– Oh ! taisez-vous, protesta-t-elle. Vous êtes sans pitié. Je n’ai jamais voulu vous faire de la peine.

Elle avait caché son visage dans ses mains, prête à pleurer, mais s’apercevant de sa faiblesse, elle se raidit, ne voulant pas qu’il pût tirer avantage de son émoi.

– Je n’ai qu’un attrait à vos yeux, reprit John de son ton indéfinissable, c’est que miss Burke me dispute à vous... Si cette jeune Américaine ne s’était pas mis en tête de me prendre à vous, il y a longtemps que Mlle Jourdan-Ferrières m’aurait expédié ailleurs.

– Vous croyez ? fit-elle, le défiant du regard sous cette avalanche de sarcasmes.

– Je suis si persuadé que j’ai songé... Oui, je crois avoir trouvé un moyen de contenter tout le monde, surtout vous !

– Méfiez-vous de votre imagination ! Depuis un moment, vous divaguez, railla-t-elle.

– C’est à voir...

– C’est tout vu !

Il se mit à rire.

– Tout d’abord ! fit-il, je reconnais piteusement que vous avez raison de mépriser le chauffeur. Je n’ai pas les qualités de l’emploi, je ne suis ni souple, ni intéressé ; avec vous, je n’en fais, le plus souvent, qu’à ma tête...

Elle sourit, désarmée, malgré elle.

– Vous le reconnaissez, heureusement.

– Oui, j’avoue ne pas être un chauffeur ordinaire ! Je ne suis même pas amoureux de mon métier et votre auto connaît plus souvent les nettoyages du garagiste, ou les coups de torchon de Mathieu, que les miens.

Il réfléchit une seconde et partit d’un bel éclat de rire.

– Réellement, il faut toute l’indulgence de miss Burke à mon égard pour vous faire supporter patiemment un chauffeur de mon acabit.

– Tel quel, fit-elle habilement, je suis habituée à vous et désire vivement vous conserver.

Il ne parut pas avoir d’illusion sur le compliment.

– Parce que vous n’avez pas mieux que moi pour exciter l’envie de miss Burke, mais si je vous offrais beaucoup mieux...

– M’offrir quoi ?

– Un chauffeur... un vrai chauffeur de luxe que je connais parfaitement ! Il conduisait, à Saint-Pétersbourg, la voiture du grand-duc Serge, oncle du tsar, et je puis vous assurer qu’il était le plus bel homme de Russie. Avec cela, Yvan est un as du volant ; il adore son métier et il faut que sa livrée et sa voiture soient les plus belles entre les plus belles. Avec lui, vous ne passeriez pas inaperçue à Paris ; toutes vos amies vous l’envieraient, et je parie qu’avant quinze jours tout le monde connaîtrait votre auto. Voulez-vous que je vous fasse connaître Yvan ?

– Que ferais-je de lui ?

– Dame, il me remplacerait avantageusement et, avec lui, vous auriez, réellement, un serviteur parfait et soumis.

– Et à vous, naturellement, cela permettrait d’aller avec Molly.

Il ne put retenir un sourire devant la rapidité de la riposte.

– J’ai décliné, hier, les propositions de votre amie et je m’en tiens à mon refus, quoi que vous décidiez !

– Vous avez refusé les offres de Molly ? demanda-t-elle, ses yeux profonds sur les siens comme pour l’empêcher de falsifier la vérité.

– Puisque je vous l’affirme.

– Vous ne me leurrez pas ?

– Pourquoi le ferais-je ?

– Lui avez-vous parlé de cet Yvan ?

– Non. J’ai tenu d’abord à vous le proposer.

– Eh bien ! offrez-lui, jeta-t-elle avec transport. C’est tout à fait ce qu’il lui faut ; le plus beau chauffeur de toutes les Russies ! Voilà au moins de quoi l’exciter !

Elle parlait avec un dédain si visible, mais aussi si sincère que John eut du mal à tenir son sérieux.

– Je croyais que mon offre allait vous faire plaisir.

– Elle m’enthousiasme ! mais j’ai horreur des visages nouveaux et je suis habituée à vous.

– Vous sacrifiez une réelle satisfaction d’amour-propre à une étroite considération d’habitude.

– Je suis tout à fait routinière.

Il eut un sourire ambigu.

– C’est d’autant plus heureux pour moi, constata-t-il à mi-voix, que j’aurais été fort en peine de vous présenter Yvan, si vous aviez accepté de le voir.

– Pourquoi ? Il n’est pas en France ?

– Je viens de le créer de toutes pièces. Ce chauffeur fabuleux n’a existé que dans mon imagination.

– Dommage pour Molly !... Mais pourquoi cette invention ? interrogea-t-elle aussitôt avec surprise.

– Je voulais exactement savoir si vous ne teniez à moi que par amour-propre... comme on me l’avait affirmé !

– Eh bien ! si j’avais su !

Elle paraissait réellement confuse.

– Évidemment, vous auriez répondu autrement, fit-il un peu amusé. Mais, dussé-je vous paraître très fat, je préfère la réponse que vous m’avez donnée : cela me réconcilie un peu avec tous les beaux dédains que vous affichez, parfois, à mon endroit.

Elle était devenue toute rouge.

– Vous interprétez mes moindres paroles dans un sens si avantageux pour vous que je ne sais plus où j’en suis.

– Bah ! dit-il en riant, puisque vous êtes maintenant habituée à tous mes écarts, concédez-moi, ce soir, le droit d’être content de vous.

– Comment ça, être content de moi ?

– Oui, puisque j’ai réussi à chasser loin de vous ce gros cafard qui vous tracassait depuis des heures.

– Mais, je... j’ai toujours du chagrin du départ de ma pauvre amie...

Michelle s’efforçait de prendre un air apitoyé.

– Laissez-la voguer vers l’Amérique, répliqua le jeune Russe légèrement. Dans une heure, elle flirtera avec son voisin de table et vous aura complètement oubliée.

– Oh ! John ! Ellen Howes est ma meilleure amie ! protesta-t-elle.

Mais elle ne pouvait s’empêcher de rire de sa réflexion.

– À la bonne heure ! Je préfère vous voir penser à elle avec cette bonne gaieté qu’avec votre air sombre de tantôt. Vous allez mieux manger, ce soir, qu’à midi.

Elle hésita, puis, timidement, proposa :

– Vous allez dîner avec moi, John.

Il la regarda, soudainement troublé.

– Ce serait bien tentant, fit-il ; mais il ne faut pas vous croire obligée de copier Mlle Molly.

– Alors, vous mangerez dans la salle, à une autre table...

– Non, mademoiselle. On sait que nous sommes arrivés ensemble, nos chambres se touchent : je dois vous éviter tout commentaire. J’irai manger en ville.

La figure de Michelle s’allongea.

– Je vais m’ennuyer alors, moi, toute seule, dans ce pays perdu.

– Je m’efforcerai de ne pas rentrer tard.

Michelle sursauta.

– Ne serez-vous pas libre ? Vous n’allez pas dîner seul ?

– Je dois rejoindre un ami d’enfance, que le hasard a mis, tantôt, sur ma route.

– Ah ! fit-elle, suffoquée, vous avez un rendez-vous ! Cet ami est une amie probablement !

– Non. Rappelez-vous, mademoiselle, sur le quai, pendant que vous étiez avec miss Howes, un homme est venu me parler. Il revenait de conduire des parents au bateau. C’est le baron Dolgovsky, un ami de Pajesky Cospous.

– Oui, je comprends, maintenant, pourquoi, avec tant de bonnes raisons, vous repoussiez mon invitation, tout à l’heure.

– Mademoiselle Michelle, je vous affirme que...

– Oh ! taisez-vous !

Elle était réellement vexée et regrettait son geste amical.

Encore une nouvelle humiliation à cause de ce diable d’homme !

Le jeune Russe, qui était navré de lui causer du déplaisir, proposa aussitôt :

– Je puis rester à vos ordres, si vous le désirez.

– Puisque vous dites être attendu ailleurs ?

– Un mot d’excuses à mon ami, et je suis à vos ordres.

– À mes ordres ! Oh ! que vous avez des mots odieux ! C’est par ordre que vous acceptez de dîner avec moi ?

Elle le regardait avec hostilité. De nouveau, une colère la dressait contre lui.

– Eh bien ! c’est entendu, allez-vous-en. Je ne vous retiens pas.

– Voyons, mademoiselle Michelle, ne vous fâchez pas ! Après votre attitude de midi, à Lisieux, je ne pouvais pas deviner que, ce soir, vous me seriez plus favorable et que vous me feriez le grand honneur de m’inviter à votre table. Si j’ai accepté trop légèrement l’invitation de mon ami, il m’est facile de m’excuser et...

– Qu’est-ce que vous allez chercher là ! Croyez-vous donc m’être indispensable ? Ce n’est pas de votre absence que je me plains, c’est de votre air avantageux, de vos excuses maladroites. Ma parole, on croirait que vous êtes persuadé que je ne puis me passer de vous !... Allez-vous-en, voyons !

Un peu interloqué de cette avalanche de reproches, le chauffeur la regarda, étonné.

Puis, prenant lentement ses gants dans sa poche :

– Je reviendrai à dix heures, promit-il, posément.

– Ne vous gênez pas pour moi. Rentrez à l’heure qu’il vous plaira. Je sortirai et ne sais moi-même quand je serai de retour.

En silence, il gagna la porte. Au moment de la franchir, il se retourna ;

– La nuit, à Cherbourg, il y a pas mal de matelots dans les rues, soyez prudente, mademoiselle Michelle.

Elle eut un petit air de défi.

– Je ferai ce qu’il me plaira. Au revoir, John, amusez-vous bien !

– Au revoir, mademoiselle !

Déjà, elle lui tournait le dos.

Songeur, il referma la porte sur lui. Il lui était pénible de s’éloigner en laissant Michelle mécontente. Mais ce dîner avec le baron Dolgovsky le tentait.

C’était tout le cher passé qu’ils allaient évoquer ensemble. Et cette rencontre avec cet ancien camarade d’école était si inattendue que ce serait folie de ne pas en profiter à cause d’un caprice de Michelle.

Secouant les épaules pour rejeter loin de lui ce souci, il se décida à partir.

Pendant ce temps, la fille de M. Jourdan-Ferrières arpentait sa chambre nerveusement.

Elle était furieuse contre elle, qui ne savait pas dissimuler son mécontentement.

– Je suis complètement ridicule. À midi, je l’envoyais manger à la cuisine et j’estimais agir sagement. Ce soir, je l’invite bêtement à ma table et je me fâche parce qu’il est retenu ailleurs... C’est à se demander si j’ai tout mon bon sens ; par moments, il me semble que je perds la tête !

Elle s’assit sur le bord du lit, en jouant machinalement avec les perles de son collier.

Et, tout à coup, elle se mit à rire.

– C’est Molly, avec toutes ses histoires, qui m’enlève mon sang-froid. Par exemple, si elle lui fait les yeux doux pour l’amadouer, moi, en revanche, je le rembarre comme il ne doit pas avoir l’habitude de l’être !

Et, en évoquant l’air abasourdi de John pendant qu’elle lui adressait des reproches, tout à l’heure, elle partit de rire de plus belle.

– Il n’osait plus s’éloigner ! Je suis sûre qu’il va très mal manger, en pensant que je compte sortir seule, cette nuit, dans une ville remplie de matelots.

Cette certitude que John allait être soucieux à cause d’elle, lui rendit toute sa bonne humeur.

Comme une bonne bouffée de chaleur au cœur, toutes les affirmations de John lui revinrent en même temps.

Il avait repoussé l’offre de Molly ; il ne quittait pas sa place... Il tenait à elle autant qu’elle à lui : toutes les méchancetés de l’Américaine n’avaient servi à rien !...

Et tout l’être intime de Michelle vibra vers John dans un élan éperdu de joie et de gratitude...

 

– Mademoiselle Michelle, la prochaine fois que vous me direz de vous conduire n’importe où, à la campagne, voulez-vous m’autoriser à prendre Pacy-sur-Eure comme but de votre excursion ?

– Pourquoi cette petite ville ?

– Parce qu’il y a là un très bon restaurant où vous pourrez manger confortablement, pendant que j’irai à quelques kilomètres plus loin embrasser une personne qui m’est très chère.

– Une parente ? fit Michelle étonnée, dressant l’oreille comme devant une menace de danger.

Il ne lui avait jamais parlé de sa famille et elle le croyait complètement isolé en France.

– Non pas une parente réellement. Ma niamia, ma nourrice, tout simplement.

– Et cette femme habite les environs de Pacy-sur-Eure ?

– Oui... Elle était dans le Nord, mais quelqu’un lui a trouvé une situation dans un pensionnat... elle donne des leçons d’allemand et de russe... J’ai reçu une longue lettre d’elle, il y a quelque temps déjà, cela me ferait plaisir d’aller la voir.

– Vous auriez pu ne pas attendre. Quand je fuis Paris, je vous laisse toujours libre de prendre la route qui vous plaît.

– C’est qu’il faudrait partir dans la matinée, si possible... pour que vous ne trouviez pas le temps trop long... En mangeant, vous ne vous apercevriez pas de mon absence.

Elle réfléchit quelques instants et la curiosité la poussant un peu, elle offrit :

– Pourquoi n’irions-nous pas manger chez votre nourrice ?... vous emporteriez des provisions ?

– Vous accepteriez de lui faire, ainsi qu’à moi, cet honneur ? demanda-t-il avec une surprise heureuse.

– Ce serait délicieux cette dînette improvisée.

– Oh ! je me charge du menu ! fit-il, enthousiasmé.

– Voulez-vous que nous y allions demain ? proposa-t-elle. Nous partirions vers les dix heures.

– Vraiment, demain, cela ne vous dérangera pas ?

– Nullement ! pourquoi attendre ? Vous auriez dû en parler plus tôt.

– Je ne voulais pas vous priver de vos sorties matinales au Bois.

– La belle affaire !

Elle s’arrêta, puis reprit aussitôt :

– Ah çà ! John ! Est-ce que je vous fais peur ? Je remarque que, jamais, vous ne manifestez un désir ou ne m’adresser une demande. Vous êtes toujours prêt à payer de votre personne, sans que j’aie trouvé l’occasion de vous faire plaisir.

Une rougeur monta aux joues du jeune Russe.

– C’est peut-être que j’ai été plus habitué à donner qu’à demander, constata-t-il avec enjouement. Il est certain que c’est pour moi une joie de vous être agréable et qu’il ne m’est jamais venu à l’idée que je pouvais mettre votre bienveillance à contribution.

En cette minute, où elle était heureuse de lui faire plaisir, elle eût souhaité moins de subtile correction de sa part.

Elle avait souvent l’impression qu’avec elle il pesait toutes ses paroles comme s’il avait peur qu’un mot dépassât ses désirs ou révélât sa vraie pensée !

Au début de leurs relations, il était beaucoup moins réservé. Elle se rappelait avec quelle hautaine indépendance il avait osé, plusieurs fois, lui tenir tête. Maintenant, il se dérobait par un sourire ou par un silence... Elle constatait aussi qu’avec ses amies il était beaucoup plus libre.

Il était devenu habituel, en effet, dans le groupe des amies de Michelle, depuis son algarade avec Molly, de faire mille amabilités à John.

Elles excusaient, entre elles, leurs prévenances et leurs familiarités en disant gaiement que, puisque le chauffeur était destiné à devenir le gendre du roi du sucre, il valait mieux déjà le traiter en camarade.

Leur rouerie féminine s’égayait d’ailleurs de parler ainsi devant Michelle dont elles sentaient la muette indignation.

Or, aux avances aimables de ses amies, la fille de M. Jourdan-Ferrières constatait combien John répondait librement, de l’air souverainement supérieur d’un homme condescendant à jouer avec des fillettes mal élevées.

Molly Burke, plus intrépide que les autres, obtenait même parfois de galantes ripostes. Elle osait certaines libertés de gestes ou de langage vis-à-vis du chauffeur, lui offrant un bonbon, une cigarette, une consommation ; le chargeant même de menues commissions, ce qui faisait flamboyer d’indignation les yeux de Michelle.

Et le Russe, sans paraître s’émouvoir des audaces équivoques de l’Américaine, ni du mécontentement de sa jeune patronne, répondait en plaisantant, avec une familiarité et une liberté d’expressions qui eussent frisé l’impertinence si quelque chose d’incorrect eût été assimilable avec la hautaine allure de l’homme.

Elle se demandait pourquoi, vis-à-vis d’elle seule, il restait toujours cérémonieux.

Était-ce seulement parce qu’elle était la patronne ? Craignait-il de perdre une bonne place en étant moins réservé ? Ou bien, sous sa correction de bon aloi, la rancune de l’homme se souvenait-elle des mots cruels que Michelle avait prononcés, un matin, dans le Bois, contre lui ?

« – Malgré vos habits bien coupés, vous resterez toujours en arrière et ne me rejoindrez jamais. »

Cette supposition qu’il lui en voulait toujours, lui était odieuse.

Et, pourtant, de quoi se plaignait-elle ? Avec quelle douceur, dans la voix, ce matin encore, ne lui avait-il pas dit que sa joie, à lui, était de lui être agréable !

Quel obscur besoin son être subconscient avait-il d’autres mots, d’autres attentions ?

Elle soupira.

Décidément, c’était maladif, chez elle, de souhaiter toujours autre chose, de ne jamais être contente de son sort, d’avoir la hantise instinctive de bonheurs inconnus, de rivages inaccessibles, de visions intangibles auxquels il était interdit à la jeune fille de M. Jourdan-Ferrières de rêver...

 

Ils étaient arrivés, avant midi, à la maison paysanne où la nourrice du Russe habitait.

Ils avaient dû, plusieurs fois, depuis Pacy-sur-Eure, s’informer de la route, car jamais ils n’eussent supposé une si humble chaumière, un peu à l’écart de la route, au fond d’un jardinet mal entretenu.

John avait sauté de son siège, le cœur un peu serré devant la misérable masure, et Michelle, qui l’interrogeait, vit le regard douloureux dont il embrassait le décor.

– Oui, ce doit être là !... Pauvre chère Natacha, la retrouver ici...

Il y avait une telle émotion chez le jeune homme que la fille du millionnaire s’avança vers lui et posa la main sur la sienne comme pour le réconforter de sa présence.

– Soyez courageux, John. Si elle est malheureuse, nous la tirerons de là.

– Vous êtes bonne ! fit-il, ému.

Et, après avoir pressé entre les siennes la petite main réconfortante, il la porta à ses lèvres avec une chaleur inaccoutumée.

La jeune fille ne venait-elle pas, spontanément, de s’unir à lui dans une charité qui le concernait seul ?

– Allons ! fit-il avec fermeté, nous voilà prévenus : ce doit être le dénuement absolu, là-dedans.

– Voulez-vous que j’entre la première pour l’avertir de votre venue ?

– Je crois qu’il serait mieux que ce fût moi qui aille de l’avant pour vous dérober certaines misères.

– Non, fit-elle. Elles ne me font pas peur et me créent seulement des devoirs. Mais il faut peut-être éviter à cette femme une trop forte émotion.

– Alors, entrez la première, votre bonté amortira le choc.

Michelle marcha vers la porte. Arrivée là, elle frappa. Et comme une voix répondait de l’intérieur, elle tourna la clenche et entra.

La pièce où elle pénétra était presque dégarnie de meubles et ceux qui s’y trouvaient n’avaient aucune valeur, mais une grande propreté y régnait et, sur la cheminée, des fleurs, fraîchement coupées, entouraient une image de la Vierge.

Devant une table recouverte de toile cirée, une femme à cheveux gris était assise.

À la vue de l’arrivante, elle se leva.

– Vous désirez, madame ?

Michelle, qui s’attendait à trouver une paysanne, fut interdite de la voix harmonieuse et distinguée dont on l’interpellait.

Dans la pénombre, la forme féminine lui apparut très droite. Sous la modeste robe noire, l’allure et le maintien révélaient tout de suite une femme de bonne éducation.

Un peu désorientée, car elle craignait une erreur de personne et ne sachant pas exactement le nom de la nourrice de John, elle répondit :

– Pardonnez-moi de pénétrer ainsi chez vous... Vous êtes russe, madame ?

– Oui.

– Et vous vous appelez Natacha ?

– Oui, fit encore l’inconnue dont le visage s’inquiétait.

– Alors, c’est bien vous que je viens voir ! dit Michelle avec un sourire avenant.

Et, s’avançant :

– Je précède un ami... un de vos compatriotes qui vous est cher et dont la venue va vous faire plaisir.

– Un ami ! ils sont si rares aujourd’hui, les amis ! Qui donc peut penser encore à moi ?

La voix était basse, pleine de saveur étrangère.

– Cherchez bien, madame. C’est certainement un de ceux qu’il vous sera le plus agréable de rencontrer.

La femme ne répondit pas tout de suite. Elle regardait Michelle et réfléchissait.

– Vous êtes mademoiselle Jourdan-Ferrières, fit-elle enfin avec un geste accueillant.

Michelle devint toute rouge.

– Oh ! vous me connaissez ! balbutia-t-elle avec surprise.

– Comment ne vous ai-je pas reconnue plus vite ? Il m’avait écrit que vous étiez jolie comme une icône : c’est tout à fait cela !

La jeune fille n’eut pas le temps de répondre ou de s’étonner.

– Il est ici, mon Sacha ! s’écriait la dame.

Et, avec un élan de bonheur éperdu, elle s’élançait vers la porte où John apparaissait, les bras tendus vers elle.

Mais Michelle, sidérée, vit la femme glisser à genoux, saisir les mains du jeune homme, les porter à son front incliné, puis les baiser avec dévotion, en répétant :

– Tu es venu, Sacha ! Mon enfant chéri, tu t’es dérangé pour voir ta vieille niamia.

Elle était si radieusement heureuse dans ce geste d’affectueuse humilité que la jeune millionnaire oubliait de s’étonner et qu’elle souriait, une flamme joyeuse dans le regard, comme si toute cette scène lui eût été familière et qu’elle en eût saisi toutes les nuances.

John avait relevé la femme et la pressait tendrement contre sa poitrine.

– Il y a longtemps que je désirais cette heure, Natacha Pétrovna. C’est une bonne chance que cet emploi de professeur t’ait rapprochée de moi.

Il y eut, entre eux, des phrases échangées en russe, puis John, avisant Michelle immobile au milieu de la pièce :

– Viens, dit-il, que je te présente à Mlle Jourdan-Ferrières à qui je dois le grand bonheur de pouvoir te voir aujourd’hui.

– Nous avons déjà fait connaissance, fit Michelle en tendant la main à la nourrice qui la prit avec une grâce pleine d’aisance.

La jeune fille se tourna vers John et, malicieusement, expliqua :

– Figurez-vous que cette dame me connaissait ; elle m’a reconnue sans m’avoir jamais vue !

Comme il posait sur elle un regard qui interrogeait, elle ajouta :

– Oui, elle a prononcé mon nom sans hésitation et comme s’il lui était familier.

Ce fut au tour du jeune Russe de devenir rouge.

– Je lui aurais probablement tracé de vous un portrait fort ressemblant, essaya-t-il d’expliquer.

– Oui, confirma-t-elle en riant. Un portrait de vil courtisan.

– Natacha Pétrovna est une indiscrète, mais qu’est-ce que j’ai bien pu lui dire pour mériter ce grave reproche ?

Il riait, bien qu’un peu inquiet devant le sourire des deux femmes.

Mais Michelle le regardait toujours, et dans les grands yeux levés sur lui il ne vit qu’indulgence et gaieté.

– Nous allons manger avec toi, Natacha, dit-il pour secouer l’émoi que faisait naître en lui cet insistant regard de femme. Il y a des provisions dans la voiture, je vais les chercher.

– Je vous accompagne, décida Michelle dont l’exubérance inaccoutumée éprouvait le même besoin de mouvement.

– Et moi, je prépare la nappe, fit la dame russe.

Mais elle ne bougea pas. Les mains jointes dans un geste d’admiration maternelle, elle le suivit du regard.

– Comme ils sont beaux, tous les deux ! murmura-t-elle. Dieu de Russie, exauce les vœux secrets de mon Sacha !

Ils revinrent, les bras chargés de victuailles.

John avait bien fait les choses. Il n’avait oublié ni les hors-d’œuvres épicés, chers aux palais russes, ni la boîte de caviar, ni le jambon et le saumon fumés, ni le filet de bœuf froid, truffé à la moelle, ni les vins généreux qu’on boit sans eau sur les bords de la Neva.

Une boîte était remplie de pâtisseries de toutes sortes ; une autre contenait les plus beaux fruits de la saison.

De son côté, Michelle avait fait préparer un énorme pâté de lapin et un poulet rôti. Les deux mets avaient été emballés dans une corbeille d’osier, au milieu d’un lit de roses.

Et quand il ouvrit le panier, John fut tout ému de l’intention délicate de Michelle.

Il y eut surabondance d’aliments sur la table paysanne qu’une nappe bien blanche égayait.

Et la dame russe, toute saisie de cette manne inattendue, s’écria, le visage exalté :

– Jamais, nous ne pourrons manger tout ça !

– Abondance de biens n’a jamais nui, riposta Michelle joyeusement.

Mais l’autre vint vers la table, le visage noyé de rêve, et ses doigts, en gestes éperdus, frôlèrent tous les mets, tous les plats, avec une volupté enfantine. Puis, empoignant les roses à pleines mains, elle les pressa, les yeux clos, contre sa poitrine.

– Il y aura dix ans, dit-elle d’une voix lointaine, que je n’ai pas vu un tel menu, chez moi... dix ans que je n’ai pas mangé un tel repas. Est-ce donc le passé qui ressuscite ?

Mais John vint à elle et la prit par les épaules avec une rudesse attendrie.

– Allons, Natacha Pétrovna, sois gaie devant le présent, puisqu’il nous réunit. Je te promets que nous en ferons encore, entre nous, de ces repas russes, que tu regrettes si fort.

Et, la faisant tournoyer doucement sur elle-même, pour l’amener devant lui, il ajouta, en tapotant sa joue :

– Voyons, ma niamia, tu ne sens donc pas que je suis heureux aujourd’hui ?

La vieille dame lui sourit tendrement.

– C’est juste, Alexandre Yourevitch. Je suis une vilaine radoteuse. Avec ces regrets-là, on s’affaiblit et on affaiblit les autres.

– Mets vite le couvert, fit-il pour clore l’incident. Je suis sûr que Mlle Michelle a une faim de loup.

La nourrice s’empressa de débarrasser la table encombrée.

– Je n’ai que cette table, fit-elle remarquer avec gêne. C’est un peu petit.

– Ce sera très bien, dit Michelle, supposant que c’était à cause d’elle qu’elle s’inquiétait.

Mais, par trois fois, la vieille dame changea de place les couverts, comme si elle n’arrivait pas à les mettre convenablement.

John, qui suivait des yeux ses mouvements, devina son muet embarras.

– C’est bien ainsi, fit-il au moment où elle s’apprêtait, une quatrième fois, à déplacer les assiettes. Je me mettrai ici... entre vous deux. Mlle Jourdan-Ferrières me fera l’honneur de se mettre à ma droite, et toi, ma vieille niamia, tu te mettras par là... du côté de mon cœur !

Ils mangèrent gaiement et de bon appétit, goûtant de tous les plats, de tous les vins.

Michelle était contente et s’intéressait à tout. Elle posait mille questions sur ce qu’elle mangeait, sur le service à la russe, sur les coutumes, sur les légendes.

Au dessert, le chauffeur leva son verre.

– À votre grand bonheur à toutes deux ! À vous, mademoiselle Michelle, j’ose souhaiter l’amour dans le mariage... À toi, Natacha, une place à mon foyer solitaire que tu peupleras de ta présence maternelle.

Seule, la dame répondit :

– Mais tu te marieras aussi, Sacha, et c’est ta femme qui ornera ta maison.

– Alors, à toi, je confierai mes enfants et leur mère en sera soulagée ; car, pour peu qu’ils me ressemblent, ils seront terribles !

Il but une gorgée et reprit :

– À votre grand bonheur, mesdames.

D’un coup, il vida son verre qu’il brisa aussitôt sur le carrelage de la maison.

Michelle avait sursauté, ne s’attendant pas au geste destructeur.

Il sourit et expliqua :

– Pour la chance, n’est-ce pas ?

Amusée, elle demanda :

– Réellement, ça porte chance ?

– Il faut le croire puisque, depuis des siècles, c’est l’usage chez nous.

– Oh ! s’écria-t-elle, ravie de cette nouveauté. Puis-je le faire aussi... ici, je suis presque en territoire russe ?

– Faites un vœu ! fit-il, content qu’elle adoptât si spontanément une coutume de son pays.

Les yeux de la jeune fille pétillèrent d’exaltation.

– Je crains que le mien ne manque de la réserve inhérente à une jeune fille... mais cela me fait tant envie de le formuler.

– Un souhait sincère est toujours bien venu ; exprimez-le sans crainte.

Elle leva son verre avec enthousiasme et, la voix claire, radieuse :

– Je bois à l’amour assez fort pour faire battre mon cœur qui n’a jamais battu !

Elle vida son verre d’un trait et le lança par-dessus son épaule. En même temps que le sien, le verre de Natacha Pétrovna et celui que John avait repris s’écrasèrent sur le sol.

– Votre vœu sera exaucé, fit la nourrice, avec foi. Il n’y a eu qu’un bruit.

– Oui, c’est d’un heureux présage, approuva le jeune homme.

– Alors, tant mieux ! fit Michelle en battant des mains.

Ils se mirent à rire tous les trois comme de grands enfants naïfs qu’ils étaient en cette minute-là, où ils croyaient au destin bienveillant et aux légendes ingénues.

Ils firent traîner le café, s’attardant à table, dans un laisser-aller intime permettant les petites confidences, les évocations rapides, les mille racontars sur les compatriotes exilés de-ci de-là, et entrevus au hasard des rencontres.

À un moment, la vieille dame parla de broderies russes qu’elle avait accepté de faire. Ce travail s’ajoutait à ses émoluments de professeur et lui permettait un peu plus de bien-être.

Elle alla même chercher des broderies et les montra à Michelle qui admira la finesse de l’ouvrage et la patience de l’ouvrière.

– J’ai copié ces broderies sur une ancienne robe de cour que cette dame s’était procurée, autrefois, en Russie. Je dois aussi broder le fond du bonnet qui ira avec cette robe.

Pendant que Michelle examinait de près le travail, le chauffeur adressa quelques questions, en russe, à la nourrice qui répondit affirmativement.

Se tournant alors vers Michelle, il s’adressa à elle :

– Vous avez dit hier, mademoiselle, que je ne vous manifestais jamais aucun désir... Puis-je, aujourd’hui, user de ce privilège que vous m’avez accordé si généreusement ?

– Je vous écoute, acquiesça-t-elle simplement.

– Eh bien ! il y a, ici, un costume de cour russe ; voulez-vous vous en revêtir et me permettre de vous admirer sous cet aspect ?

– Oh ! mais c’est très amusant, cela ! Une jeune fille ne demande toujours qu’à essayer des toilettes.

Pendant qu’elle s’isolait avec Natacha dans la pièce voisine, le jeune homme alla chercher dans la poche de sa blouse de chauffeur, pendue au mur, un petit appareil photographique qu’il arma tout prêt.

Un sourire errait sur ses lèvres.

Déjà, plusieurs fois, il avait voulu prendre une photo de Michelle.

Il s’était abstenu, n’osant pas lui demander la permission. Aujourd’hui, l’occasion était propice.

Michelle, elle-même, serait désireuse de conserver le portrait de son curieux déguisement.

 

En attendant le retour des deux femmes, il avait allumé une cigarette et, le coude sur la table, les jambes croisées, il suivait nonchalamment les volutes de fumée bleue, quand la porte du fond, enfin, se rouvrit.

Natacha Pétrovna reparut, très gaie.

– Son Altesse la tzarevna Michelle, annonça-t-elle pompeusement.

Et elle s’effaça pour laisser passer Michelle qui entra souriante, mais un peu intimidée sous l’ample robe de drap d’or, la sarafane rouge étincelante de perles et le lourd kokochnik(1) brodé de pierreries, sous lequel sa petite tête brune ressortait, idéalement jolie.

Le Russe se leva d’un bond, ébloui devant la radieuse vision.

Une émotion délicieuse lui étreignait l’âme et, la respiration coupée, il demeura debout, extasié, rempli d’admiration.

Oubliant son impassibilité habituelle, il l’enveloppa d’un regard éperdu.

– Comme vous êtes jolie ! fit-il, inconsciemment.

Sa voix était basse, rauque, avec une intonation d’ardeur mal contenue.

La jeune fille, troublée tout à coup sous ce regard d’homme trop éloquent, baissa la tête, devenue rouge comme un coquelicot.

Elle parut se complaire à lisser avec sa main les plis alourdis de sa robe somptueuse. En réalité, elle n’osait plus relever les yeux, de peur de rencontrer ceux trop expressifs de Sacha.

Quelques mots prononcés en russe, par la perspicace Natacha, ramenèrent le jeune homme à la notion des choses.

Il regarda la nourrice, puis Michelle, un peu de sang afflua à son visage et, commandant à son trouble, chassant de son visage les signes extérieurs de son émoi, il reprit son impassibilité.

– Dieu, que vous êtes ravissante, mademoiselle ! fit-il d’un ton souverainement correct. Quand vous m’êtes apparue, à l’instant, les murs de cette maison se sont effacés pour moi et j’ai eu l’impression d’être reporté douze ans en arrière.

La voix grave avait dissipé le trouble féminin.

Michelle releva la tête, regarda son chauffeur, étonnée de le retrouver si courtois et se demandant si elle n’avait pas rêvé tout à l’heure.

– Cette robe est magnifique, fit-elle. Vos femmes russes ont de la chance de pouvoir s’habiller si brillamment.

– Les Parisiennes n’ont rien à envier à personne : elles sont jolies dans tous les costumes. Voulez-vous me permettre de vous immortaliser sous cet aspect ? demanda-t-il en montrant son appareil photographique.

– Oh ! vous avez apporté... La bonne idée !

Elle s’arrêta, réfléchit à peine, puis continua :

– Prenez-moi sous toutes les coutures, si vous voulez ; vous me donnerez les pellicules à développer.

Il resta une seconde interdit.

– J’aurais pu prendre moi-même ce soin, remarqua-t-il. Je vous aurais remis ensuite toutes les épreuves.

– Bah ! Cela m’amusera de le faire moi-même.

– C’est que je serais heureuse de posséder une photo de chaque pose en souvenir de ce jour où vous avez daigné descendre chez moi, dit Natacha.

– Je ne manquerai pas de vous en envoyer, affirma la jeune fille.

– Et moi, mademoiselle, fit le jeune homme avec une timide diplomatie, il ne me restera rien, alors ?

– Vous ?

Elle le toisa d’un rapide coup d’œil.

– Les toilettes n’intéressent pas généralement les hommes, déclara-t-elle un peu brièvement.

– Pour une fois, cette question me passionne, riposta-t-il avec une souriante insistance.

Comme elle fronçait le sourcil, il expliqua :

– La vérité, c’est que ce costume évoque toute ma Russie, toute ma jeunesse, et vous le portez avec une telle grâce que...

Mais elle l’interrompit avec brusquerie :

– Vous photographierez le costume tout à l’heure, puisqu’il vous plaît tellement. Je ne puis tout de même pas vous donner un exemplaire d’une de mes photos !

Tout l’orgueil de Michelle se condensait dans ces paroles.

John ne répondit pas. Il armait l’appareil et braquait l’objectif vers Michelle.

– Voulez-vous prendre la pose, mademoiselle, fit-il avec un grand calme. Dans ce clair-obscur, je ne puis faire de l’instantané et je vais être obligé d’avoir recours au magnésium.

Natacha s’empressait, écartant les chaises, repoussant la table. À la dérobée, elle regardait Alexandre Isborsky et son visage impassible l’émouvait.

Comme il sentait peser sur lui le regard inquiet de sa nourrice, le jeune homme lui sourit affectueusement pour la rassurer.

Derrière Michelle, la vieille dame essaya de lui faire comprendre que les photos qu’on lui adresserait seraient pour lui.

Mais le sourire de John s’accentua, une raillerie retroussant sa lèvre supérieure. Et Natacha comprit que, sous son irréprochable correction, le Russe avait déjà trouvé le moyen de tourner la difficulté.

Elle évoqua l’enfant d’autrefois, séduisant et cajoleur à la fois, mais si volontaire que rarement on arrivait à le faire céder.

Et elle regarda Michelle en songeant que, quelle que fût la volonté de la jeune fille, celle de l’homme dominerait toujours.

 

Ils venaient de prendre quatre photos. Michelle s’était prêtée toute souriante, aux diverses attitudes désirées par le jeune Russe.

Comme il fermait son appareil, la jeune fille proposa :

– Pour le costume, John, si vous voulez, je puis me prêter à la pose. Il suffirait que je cache mon visage derrière un éventail, un écran ou un journal.

– Je vous remercie, mademoiselle, je n’ai plus de plaque.

– C’est regrettable ! fit-elle, un peu impressionnée par la vivacité de sa réponse.

– Oh ! ça se fait rien ! remarqua-t-il.

Ses yeux, en éclair, se posèrent, rancuniers, sur ceux de Michelle.

– J’ai pensé que miss Molly Burke serait peut-être contente d’essayer ce costume. Elle est plus petite que vous et n’a pas, évidemment, votre magnifique prestance, mais sa tête blonde, un peu enfantine, ne ferait pas trop mal sous le kokochnik.

– En effet, répondit-elle avec une indifférence affectée, Molly sera enchantée, et, à elle, on peut tout demander.

Elle continuait de sourire, mais Natacha qui la regardait devina l’effort.

– Aucune femme ne fera valoir ces vêtements mieux que Mlle Michelle, remarqua-t-elle avec le désir d’adoucir les paroles du jeune homme.

Mais personne ne lui répondit.

John réunissait les quatre châssis contenant les plaques. Il les tendit en paquet à Michelle.

– Alors, mademoiselle, selon votre désir, je vous les confie.

Elle prit les châssis, rangea le petit paquet dans son sac et, se tournant vers Natacha :

– Je vous enverrai deux épreuves de chaque pose, offrit-elle, cela vous suffira ?

– Oui, mademoiselle. Je vous remercie.

Un sourire de victoire détendit les traits de John.

Naturellement, sur ces deux épreuves annoncées, il y en avait une qui lui était destinée, mais il se garda bien d’exprimer tout haut sa pensée, et quand Michelle, après quelques instants, risqua un œil vers lui, elle le vit gravement occupé à ranger l’appareil photographique dans son étui.

À ce moment, la porte s’ouvrit avec fracas et une très vieille femme parut sur le seuil.

– Salut, vous tous, et soyez remerciés d’avance d’apaiser ma faim, aujourd’hui.

Ce ton cavalier les fit se tourner, tous, vers celle qui entrait dans la maison en repoussant la porte derrière elle.

C’était une petite vieille, toute tassée, toute ridée par l’âge. Des vêtements informes, des chaussures éculées, mal peignée, sale et édentée, tel était l’être misérable qui venait d’entrer.

Michelle, avec un peu de dégoût, s’était reculée, se demandant quels liens pouvaient attacher la nouvelle venue à Natacha Pétrovna.

Elle n’eut pas le temps de résoudre la question. La vieille femme venait d’apercevoir la table encore dressée, et un rire démoniaque sortit de sa bouche hideuse :

– Ah ! ah ! On fait bombance ici, pendant que nos frères crèvent de faim, là-bas.

Et, glapissante, en un langage dur que Michelle ne comprenait pas, elle se mit à invectiver Natacha Pétrovna qui, demeurée debout, la regardait avec déplaisir.

Comme la mégère, devant le silence tourmenté de la nourrice, élevait le ton de plus en plus, la voix de John retentit soudain :

– Qui donc se permet de parler si fort en ma présence ?

La vieille femme tressaillit et, subitement muette, se tourna vers l’endroit d’où l’homme venait de l’interpeller.

En cet instant, seulement, elle le remarqua ainsi que sa compagne.

Le riche costume de Michelle la frappa tout de suite.

Étonnée, curieuse, elle avança vers la jeune fille et vint la regarder de près, son visage ratatiné dressé vers celui très pur de la millionnaire.

Instinctivement, celle-ci s’était rapprochée de John.

Et ce geste peureux qui la jetait vers lui était si naturel, si inconscient, que le réflexe s’en fit sentir, en écho, chez le jeune Russe. Il étendit le bras derrière elle, comme pour mieux donner asile à sa faiblesse et qu’elle pût se blottir contre lui, en cas de besoin.

La vieille femme dressa vers Michelle son doigt crochu :

– Elle n’est pas de chez nous, cette fille qui en porte l’habit... Russe d’occasion... pour le caprice d’un homme !

John sentit sa compagne se rapprocher de lui.

– Arrière, la femme ! Et respecte cette enfant.

L’œil de la vieille étincela et, comme si une vipère l’eût mordue au talon, elle se tourna, en furie, vers le jeune homme.

– Oh ! toi qui oses ordonner à Katia Gretzova...

Elle avait dressé ses deux poings vers lui, mais son geste demeura inachevé.

Ses yeux s’étaient rivés, hallucinés, sur le visage du Russe et une sorte de terreur superstitieuse se répandit sur toute sa personne.

– Tsarskoya krov(1), murmura-t-elle ; tsarskoya krov !

Elle recula toute tremblante. S’aidant de la table pour ne pas tomber, elle réussit à ployer les genoux et à s’agenouiller sur le sol dallé de la chaumière.

– Tsarskoya krov ! répéta-t-elle en cachant craintivement son visage sur son coude, entre son bras replié, comme si elle se fût attendue à recevoir un châtiment.

– Qui est cette femme ? demanda John, s’adressant à Natacha Pétrovna.

– Katia Gretzova.

Lentement, le Russe répéta le nom fameux dans certains milieux, et qui ne lui était pas inconnu.

Tout à coup, il se souvint :

– Katia Gretzova, la Sorcière Rouge !

– Oui, elle-même.

Et, pendant que la vieille femme s’abîmait dans son humilité, il expliqua à Michelle :

– La Sorcière Rouge bien connue à la cour de Russie ! Cette femme altaïque, c’est-à-dire de la Russie d’Asie, apparut un jour à Tsarskoié sans qu’on sût au juste d’où elle venait et qui l’avait introduite au Palais. Et plusieurs fois, elle a prédit à notre tsar les malheurs qui devaient fondre sur lui et sur la Russie. On cite d’elle des prédictions étranges, insoupçonnables, que nul esprit ne pouvait prévoir et qui se sont réalisées. Elle est bien vieille maintenant, et je ne l’aurais pas reconnue malgré son profil droit, ses yeux en amande et son teint olivâtre.

– Tu étais encore jeune, Alexandre Yourevitch, quand tu l’as vue à Tsarskoié, remarqua la nourrice.

– Mais de quoi vit-elle ? s’informa Michelle dont la bonté s’éveillait devant la forme misérable écroulée à terre.

– Elle va de foyer russe en foyer russe, répondit Natacha, chacun lui donne un secours à sa mesure. Nul ne peut dire quelle route elle a suivie pour venir en France, ni quelle main la guide vers les Russes exilés. Elle arrive quand on ne l’attend pas, elle repart sans prévenir, libre, sauvage, indépendante, même dans l’exil et dans la misère.

– Oh ! interrogez-la, supplia la jeune millionnaire à John. Peut-être nous fera-t-elle quelque révélation intéressante.

Le chauffeur regarda la jeune curieuse.

– Il faut toujours craindre le mauvais quand on interroge l’avenir, fit-il, un peu hésitant. Pourtant, si vous n’avez pas peur...

– J’aimerais tant savoir.

Il lui désigna un siège.

– Asseyez-vous, dit-il.

Et prenant lui-même une chaise, il ordonna à la nourrice de préparer le repas de la vieille femme.

Puis, s’adressant à celle-ci :

– Relève-toi, Katia Gretzova, et sois la bienvenue au milieu de nous.

La femme découvrit son visage et, humblement, bien que sa voix fût hardie :

– Que Dieu te protège, je suis ta très humble servante.

– Il n’y a plus que des frères russes en France, remarqua le chauffeur avec douceur. Nous sommes tous égaux dans le malheur et dans l’exil. Lève-toi, Katia Gretzova.

Il l’aida lui-même à se mettre debout et, comme sa main avait touché celle de la pauvresse, celle-ci la saisit et y porta ses lèvres avec respect.

– Je te souhaite chance et prospérité... Que le Ciel enregistre mon souhait et te donne le bonheur auquel tu avais droit.

– Je te remercie, Katia Gretzova, mais toi qui sais tant de choses, n’as-tu rien à me dire sur ce lendemain obscur qui est fermé pour moi ?

– J’ai vu ta race sur ton front, mais ton nom n’est pas écrit sur ton visage. Nomme-toi que je sache d’où l’aiglon est sorti.

– Je suis Alexandre Isborsky, répondit-il. Ne me parle pas de mon passé, je le connais ! C’est l’avenir qui m’inquiète.

– Tu es Alexandre Yourevitch ?

– Oui.

– J’ai connu ton père ; que Dieu ait son âme. C’était un généreux homme, mais combien vif et bouillant ! Puisses-tu lui ressembler avec plus de modération... Allons, donne-moi ta main que je voie quel sort y est écrit.

John tendit sa main gauche, largement ouverte, et la vieille femme se pencha dessus.

Longuement, elle l’examina, son doigt suivit même le tracé des lignes bien marquées.

Puis elle se redressa et hocha la tête :

– Une femme est dans ta vie qui en occupe la première place. Par elle, tu souffriras... beaucoup !... Tu fuiras au loin, l’âme brisée... Mais ton astre brille d’un éclat particulier, le bonheur, la richesse seront ton lot et tes fils combleront tous tes désirs de père... J’ai dit.

Mais un détail inquiétait le jeune homme :

– Tu as parlé d’une femme qui me ferait souffrir ; est-ce d’elle aussi que me viendra le bonheur ?

– Il n’y a qu’une femme dans ta vie... mais qu’importe que ce soit elle ou une autre, puisque tu seras heureux... ce signe est certain et ne trompe jamais !

Du doigt, elle désignait deux lignes de la main se croisant nettement.

Il demeura, une seconde, rêveur, puis, semblant rejeter toute pensée importune :

– Merci de tes paroles, Katia Gretzova. Elles sont réconfortantes...

– Oh ! à moi ! interrompit Michelle qui était impatiente.

Elle tendit, à son tour, sa main à la vieille femme.

– L’hirondelle a soif d’inconnu, fit celle-ci avec emphase. Crois-tu, Alexandre Yourevitch, que ses ailes puissent soutenir son essor ?

– L’enfant est trop pure pour que le mal la touche. Rassure-la, Katia, sans la peiner...

– Non, fit Michelle en regardant John avec indignation. Je veux connaître la vérité et sans qu’on m’en cache une parcelle ! Dites-moi tout, madame, dites-moi tout !

La vieille se mit à rire indulgemment :

– Oui, ma colombe, oui, Katia vous dira tout. Au surplus, une âme forte peut conjurer le sort, quand elle est prévenue. Et vous êtes une vaillante petite fille française aux yeux de diamant.

Sur la main frémissante de Michelle, la femme se pencha curieusement.

Elle eut d’abord un étonnement et, d’une voix basse, en russe, observa quelque chose.

John, en la même langue, répondit brusquement, comme s’il donnait un ordre.

– Que dit-elle ? fit Michelle que cet aparté inquiétait.

– Chut ! recommanda-t-il.

Mais il ajouta aussitôt :

– Dis tout à cet enfant et parle en français.

Cependant, la Sorcière Rouge demeura longuement penchée sur la petite main blanche.

Enfin, elle se redressa :

– Pas facile à lire, l’horoscope de l’hirondelle ! Sa ligne est troublée et son vol est agité... partout, les choses se contredisent !

De nouveau, elle se pencha sur la main grande ouverte. Et, en phrases hachées, elle annonça :

– Âme pure, mais orgueil dominateur... le sang est d’une race et l’esprit est d’une autre... Elle aime en niant l’amour... fille sans père, épouse sans mari... elle souffre et la cause réside en elle ! Elle est malade et c’est la mort dans un corps qui vit...

– La mort dans un corps qui vit ? interrompit le jeune homme qui suivait attentivement les paroles de la femme.

– Oui, la vie et la mort, tout est double... tout existe et se contredit, affirma la vieille dont le doigt désignait le fond de la main de Michelle.

– Continue, fit-il, songeur.

– La guérison est une résurrection, reprit la voyante. Tout est clair à présent ! L’orgueil est piétiné. Elle va droit à sa vie, au bonheur !... dans le cœur d’un autre elle est heureuse, entièrement, absolument... J’ai dit.

Elle s’arrêta. Ses yeux d’hallucinée parurent redescendre sur terre et regardèrent Michelle avec douceur.

– Va, ma colombe, fit-elle. Il y a de beaux jours dans ta vie : tu es aimée d’un homme dont tu seras la reine. Ta ligne de chance est belle entre les plus belles. Sois heureuse, toi que le destin a marquée, et sois bonne aux humbles, toi qui seras riche et puissante...

– Oh ! joie, s’écria Michelle, radieuse. Je serai heureuse, je serai aimée, je serai riche, je serai puissante, tous les bonheurs, enfin !

– Il en faut moins que cela pour être vraiment heureuse, remarqua Natacha, un peu peureuse, devant cette trop éclatante vision d’avenir.

Bientôt, Michelle s’éloigna avec Natacha Pétrovna, dans la chambre voisine, pour y changer de robe. Le Russe et la vieille femme demeurèrent en tête à tête.

– Qu’est-ce que tu as réellement observé dans la main de ma compagne ? questionna le premier d’une voix discrète.

– J’ai dit la vérité.

– Dans notre langue, tu as parlé d’une analogie ?

– Le même signe vous unit. Sa main complète la tienne.

– Qu’entends-tu par là ?

– Que vos destinées se confondent. Vos routes sont identiques.

– Les suivrons-nous ensemble ou séparément ?

Il y avait tant de sauvage volonté dans la voix qui formulait cette question que la Sorcière Rouge cessa de manger pour mieux le regarder.

Elle admira les grands yeux francs, le beau profil, le front altier, la bouche volontaire. Et un sourire satisfait détendit sa bouche édentée.

Le bel échantillon d’homme spécifiquement russe !

Son âme de patriote en frémit de plaisir.

En un éclair, elle évoqua tous ces tsars et ces boïards nobles qui, durant des siècles, faisaient battre la campagne pour choisir parmi des milliers de jeunes filles, paysannes ou châtelaines, la plus belle, la plus jolie, destinée à partager leur couche et à procréer leur descendance.

Et elle se demanda, son examen du jeune Russe terminé, combien il avait fallu de générations, de flancs maternels sans défauts, de beautés féminines sélectionnées, pour créer un type d’homme si absolument parfait.

– Parle, femme, voyons ! Les suivrons-nous ensemble ou séparément ces routes identiques que la destinée a prévues ?

La Sorcière Rouge pointa vers lui son index crochu et prophétisa :

– Tu es trop joli garçon pour qu’une femme que tu as remarquée suive un autre chemin que le tien. Les événements s’accompliront pour combler tes désirs, puisqu’il est écrit que tu dois réussir.

– Mais, elle ? insista-t-il. Elle, dont le destin complète le mien ?

La vieille sentit-elle qu’il fallait lui donner confiance en son étoile ? De son air de visionnaire, elle affirma :

– Elle est Elle et tu es Lui(1). Ta race dominera la sienne et la courbera sous ta loi.

Comme il allait insister pour avoir d’autres précisions, elle l’arrêta d’un geste.

– Ne m’interroge plus ; je suis vieille et les ténèbres s’épaississent autour de moi. Pour t’obéir, me faudrait-il regarder sans voir et te répondre sans savoir ?

– L’homme ne sait jamais se contenter d’un espoir ; il voudrait pouvoir s’épanouir dans une certitude, reconnut-il.

Et avec bienveillance :

– Achève ton repas, Katia Gretzova. Tes paroles m’ont fait du bien, même si tu as parlé pour me plaire. Je n’oublie pas que tu avais vu juste pour notre chère Russie... mais qui aurait osé croire alors que la vérité sortait de tes lèvres cruellement prophétiques ?...

– Malgré ton jeune âge, Alexandre Yourevitch, ta voix connaît les modulations de la sagesse... Sois aussi patient que tu es beau et hardi ; la réussite en amour couronnera tous tes efforts... J’ai dit !

La femme s’était dressée et le bras tendu vers le chauffeur, sa main parut, dans l’air, dessiner par trois fois une bénédiction.

Il inclina la tête, gravement, avec respect, comme si le geste de la misérable lui avait conféré une distinction.

– Merci, fit-il simplement.

Et il se leva pour suivre Michelle qui revenait, prête à partir.

 

La nuit qui suivit cette visite à Pacy-sur-Eure, la fille de M. Jourdan-Ferrières dormit mal.

Avec un peu d’exaltation, elle revivait tous les détails de cette journée fertile pour elle en émotions de toute nature. D’abord, l’arrivée à la masure, l’impression profonde qu’elle avait eue d’y venir en visite de charité. Son étonnement d’y trouver une femme, à la fois si simple et si distinguée... La joie de cette femme à la vue de John ; son cri éperdu de tendresse contrastant si fort avec le salut très humble dont elle l’avait accueilli.

La vieille sorcière, aussi, avait eu le même geste d’humilité...

Et Michelle s’imagina qu’en Russie les hommes devaient être, aux yeux des femmes, des sortes de demi-dieux, qu’elles servaient dévotement...

Puis la jeune fille évoqua le repas : cette table surchargée de victuailles et la joie puérile de la femme.

L’attitude de John, à cette minute, lui revint. Lui, si grave, si sérieux d’ordinaire, dont un sourire, à peine esquissé, était habituellement le seul signe apparent de gaieté qu’il donnât, il avait eu l’air épanoui, transfiguré, devant le plaisir de la nourrice.

À ce propos, il sembla à Michelle que cette joie du chauffeur était aussi naïve que celle de la femme... et que, même, tous les deux étaient un tantinet ridicules de se réjouir parce qu’une table était surabondamment servie.

La jeune millionnaire n’avait jamais connu la faim, ni les restrictions. Elle ne se rendait pas compte de tout ce qu’un menu délicat et abondant représentait et évoquait à ces exilés privés de tous leurs biens, de toutes leurs habitudes.

Une bonne table, des mets abondants, c’est tout le passé qui surgit ! La vie familiale, les dîners de fête, les réceptions, tous les visages se retrouvent, dans la mémoire, autour de la table... Dans le travail journalier, dans les promenades, dans les conversations, on peut oublier le passé... C’est à table que tout se remémore : les absents, les places vides, le bien-être disparu.

Sans arriver à trouver le sommeil, le cerveau de Michelle continuait à dérouler sa pellicule de sensations enregistrées.

Elle revoyait l’entrée de la Sorcière Rouge, son attitude provocante et hargneuse, la façon dont cette horrible vieille était revenue la dévisager, l’intervention de John...

Pourquoi donc celui-ci avait-il usé d’un ton si autoritaire ?

L’étrange diseuse de bonne aventure ! Elle avait annoncé à John, des larmes, un voyage, puis le bonheur et la richesse. Malgré elle, Michelle pensa à Molly... Elle s’imagina le chauffeur fuyant la France par chagrin d’amour... Et Molly Burke le consolant, le faisant riche...

Il lui était désagréable de constater que les prédictions de la vieille femme s’adaptaient tout à fait aux désirs de Molly.

Celle-ci réussirait donc à le lui enlever, son chauffeur ?

Cette supposition lui déplaisait profondément, d’autant qu’en elle-même elle avait la vague intuition qu’elle jouerait un rôle dans le départ de John...

Elle rejetait cette pensée, ne voulant pas admettre que ce pût être elle qui, occupant la pensée du jeune homme, fût destinée à lui causer le chagrin d’amour annoncé.

Non ! une telle idée lui faisait l’effet d’un sacrilège !

Un chauffeur ! Un subalterne ! Un homme sans fortune qui oserait lever les yeux sur elle !...

Michelle Jourdan-Ferrières obligée de se défendre contre l’audacieux amour d’un inférieur !

Non ! non ! Cette abomination était impossible !

Et elle fuyait jusqu’au souvenir de l’ardent regard dont il l’avait enveloppée tantôt, lorsqu’elle était apparue dans cette toilette de cour.

Un frisson la secouait tout entière au rappel de ce regard d’homme, et son sang coulait plus vite dans ses veines, comme si, malgré les murs de sa chambre et ses paupières closes dans les ténèbres, les yeux du jeune homme avaient pu encore se poser sur les siens.

Et, maintenant, Michelle se répétait à elle-même toutes les prédictions de l’étrange bonne femme.

Toute seule avec elle-même, elle dut reconnaître que son caractère et certains côtés de sa vie avaient été devinés.

– Orgueil, sang, esprit, filiation ! Moi seule connais cela !...

Cette femme, pourtant, en avait parlé.

– Le reste est donc vrai, aussi ?

Cet amour annoncé, pourtant, n’existait pas. Et ce mari dont elle serait la femme sans qu’il soit un époux ! Et cette maladie qui serait une mort ! Et cette résurrection !...

Elle fit toutes les suppositions et dut renoncer à comprendre.

Il était une chose, pourtant, qui réellement la réjouissait : elle serait passionnément aimée et son bonheur à elle se fondrait dans celui de l’homme qu’elle aimerait.

Une joie la souleva à cette perspective d’amour partagé : malgré sa fortune immense, elle pourrait être aimée pour elle-même !

Inconsciemment, l’image du Prince Charmant faisait partie de ses rêves de jeune fille et il lui était infiniment doux de penser que ce rêve-là serait une réalité.

Une seule crainte absurde, bien que mal définie, flottait au tréfonds de son âme comme un brouillard insaisissable : la pensée de John mêlé à sa vie sentimentale.

Elle ne pouvait évoquer le Prince Charmant sans que l’image de John lui apparût.

C’était absolument ridicule ! Elle ne voulait pas remarquer que sa pensée s’attardait souvent sur le jeune Russe ; chaque fois qu’elle admirait la beauté de l’homme, elle s’adressait d’amers reproches comme si elle avait commis une faute contre la pudeur ; et quand le souvenir de Molly Burke la mettait en rage, elle se persuadait que son dépit n’était causé que par son désir de conserver près d’elle un chauffeur irremplaçable ; enfin, quand, surveillant ses paroles, elle évitait de heurter sa susceptibilité, elle se félicitait de la bienveillance qu’elle montrait à un inférieur, sans s’apercevoir qu’elle abdiquait devant lui la plupart de ses prérogatives.

En cette nuit, où elle ne parvenait pas à trouver le sommeil, des scrupules, tout à coup, surgirent dans son cerveau.

Elle avait passé la journée avec le jeune Russe, chez quelqu’un qui le touchait de près ! Elle avait mangé à la même table, été mêlée, durant des heures, à sa vie intime, à ses affections.

Oubliant qu’elle était la fille d’un des plus grands hommes d’affaires de France, quelque chose comme une princesse de légende à côté d’un pauvre diable de chauffeur, elle avait descendu jusqu’à celui-ci pour partager ses joies et ses délassements. Et ce qu’elle ne pouvait pas comprendre, c’est que cette journée qui, maintenant, lui paraissait être un mauvais cauchemar, lui avait procuré, tout le temps qu’elle avait duré, un des plus purs plaisirs qu’elle eût ressentis depuis des années.

Il n’était pas jusqu’à ce costume qu’elle avait été si heureuse de revêtir, qu’elle ne se reprochât à cette minute-là. Elle se rappelait avoir dit à John qu’elle allait s’en vêtir pour lui faire plaisir. Alors, à la pensée qu’une pareille phrase eût été exprimée par ses lèvres, elle se sentait mourir de honte.

Dans la nuit noire, elle se cacha le visage comme pour se dérober, à elle-même, sa confusion. Et, nerveusement, de dégoût d’elle-même, de lassitude de vivre une existence si difficile à conduire droit, Michelle pleura jusqu’à ce que le sommeil, triomphant de toutes ces réminiscences nocturnes, vînt la terrasser jusqu’au matin où elle se réveilla assez tardivement.

À son réveil, elle retrouva quelques-unes de ses impressions de la nuit, bien qu’un peu atténuées. Mais son mécontentement contre elle-même persistait et, dans un grand besoin de réparation, pour se punir de son laisser-aller vis-à-vis d’un chauffeur, elle décida de se priver de son automobile ce jour-là.

– Landine, commanda-t-elle à sa femme de chambre, descendez dire à John que je ne sortirai pas avec la voiture aujourd’hui, et qu’il peut disposer de sa journée.

Comme cela, elle aurait vingt-quatre heures pour se composer une attitude. Après tant de familiarité, la veille, il lui aurait été difficile d’être très distante, ce matin-là. Ce délai qu’elle s’accordait lui créait des possibilités de retour en arrière.

– Demain, je reprendrai mon arrogance du début.

Elle s’approcha de la fenêtre pour pouvoir suivre, à travers le rideau, le jeu de physionomie du chauffeur.

Elle vit Landine l’approcher et lui parler.

La fille était coquette et s’acquittait en riant de sa mission.

John l’écoutait, le visage sérieux comme à son habitude.

Un mouvement, dont il ne fut pas maître, lui fit lever les yeux vers la fenêtre où elle se tenait. Et Michelle fit un pas en arrière comme si, à travers la guipure écrue, l’œil du chauffeur avait surpris sa présence aux aguets.

Elle le vit retirer sa blouse blanche aux parements sombres et prendre son chapeau et ses gants, car il venait toujours à son travail dans une tenue correcte.

Lentement, comme à regret, il quittait la cour de l’hôtel.

Dans la rue, Michelle le vit hésiter ; puis, une dernière fois, il leva les yeux vers la fenêtre de sa chambre.

Il était visible que la décision de la jeune fille le désemparait. Il devait s’inquiéter et se demander ce que cela voulait dire. C’était la première fois qu’elle agissait ainsi et, la veille, elle n’avait fait aucune allusion à cette journée de liberté qu’elle lui octroyait.

Il s’éloigna enfin, de son pas élastique et mesuré.

Quand il eut disparu, la fille de M. Jourdan-Ferrières poussa un soupir de soulagement. Elle avait résisté à l’envie de le rappeler qui la dominait depuis que Landine l’avait quitté.

Elle se félicita de sa force de caractère, mais, en même temps, sa chambre lui parut, tout à coup, privée de soleil.

Voyons, qu’est-ce qu’elle allait faire aujourd’hui ? Comment tuer le temps ? La vie était bien assommante, par moments.

Elle songea à ses amies, à Molly Burke...

Celles-ci ne faisaient pas tant de manières ; elles prenaient la vie comme elle vient, s’efforçant de cueillir toutes les joies du chemin... Sûrement, aucune n’aurait eu l’idée saugrenue de se punir pour une partie de plaisir trop fortement appréciée. Il n’y avait qu’elle, Michelle, pour avoir des scrupules aussi ridicules... À présent, son auto était remisée et son chauffeur absent jusqu’au lendemain.

Un poids tomba sur ses épaules et l’accabla. Elle se sentait triste à pleurer.

Elle fit plusieurs fois le tour de sa chambre, puis elle essaya de s’intéresser à la robe qu’elle allait mettre. Mais rien ne l’amusait et tout la fatiguait.

Accablée, elle se laissa choir dans un fauteuil et, la tête dans les mains, elle se laissa aller à une tristesse invincible.

À ce moment, la sonnerie du téléphone retentit. Landine n’était pas remontée. Elle se leva sans hâte et porta l’écouteur à son oreille avec une véritable lassitude.

– Allô !

Tout à coup, elle tressaillit et son visage se colora d’une chaude incarnation.

– Allô ! Oui, c’est moi... je vous écoute.

Elle n’était plus la même et ne se rendait même pas compte qu’elle était toute transfigurée. À l’autre bout du fil, la voix du Slave se faisait entendre !

Pour arriver jusqu’à elle, pour l’entendre et pouvoir lui parler, il n’avait trouvé que ce moyen.

Et gravement, il expliquait :

– Je vous prie, mademoiselle, de m’autoriser à signer aujourd’hui l’acte de donation concernant Louis Bernier, toutes les pièces sont prêtes, l’argent est versé. Il ne s’agit plus que d���une signature à donner. Puis-je profiter de cette journée de liberté pour en terminer avec cette affaire ?

– C’est une excellente idée ! Où devez-vous aller pour cette signature ?

– Chez le notaire.

– Dans quel quartier ?

– Montparnasse.

– À quelle heure ?

– J’irai cet après-midi.

– D’où me téléphonez-vous, en ce moment ?

– D’un café de l’avenue Wagram.

– Bon, écoutez... Je désire lire les actes avant la signature définitive.

– Mademoiselle a raison.

– Je vais vous accompagner cet après-midi. Venez me chercher...

– Allô... À quel endroit ? Voulez-vous que je me tienne à votre disposition avec une voiture...

– Non, pas de voiture, écoutez : vous allez déjeuner, puis à deux heures, soyez à l’Étoile... auprès du Soldat Inconnu.

– Entendu... À tout à l’heure, mademoiselle.

– À tout à l’heure.

Elle raccrocha l’appareil.

– Chic ! Voici l’emploi de mon temps tout trouvé.

Elle rayonnait et déjà s’élançait vers sa coiffeuse.

– C’est un garçon épatant ! La bonne idée qu’il a eue de penser à Jean Bernier et de me téléphoner.

Elle ajouta, aussitôt, en elle-même avec une sincérité évidente :

– Il faut que je m’assure que cette donation ne laisse rien à désirer... il serait trop tard, une fois les signature échangées. Véritablement, cette sortie avec John est un devoir que je ne pouvais pas éviter !

 

Aussitôt après le déjeuner, Michelle monta à sa chambre et, en hâte, revêtit une robe de ville. Elle en choisit une de soie noire dont les pans de la jupe et l’évasement des manches étaient doublés de rose. C’était discret et de bon ton.

– Tout à fait la robe désignée pour une visite à un officier ministériel.

La vérité, c’est que ce costume était le dernier venu, elle ne l’avait pas encore mis et, à l’essayage, elle avait constaté qu’il la parait délicieusement.

À deux heures moins dix, elle arrivait place de l’Étoile, ayant marché avec entrain. Elle n’avait pas l’habitude d’aller à pied et elle s’émerveillait de tous les regards qui convergeaient vers elle.

Pour arriver au pied de l’Arc de Triomphe, elle appuya un peu à gauche, ne voulant pas traverser la place sous le regard de John qui devait la guetter.

Elle le surprit, en effet, par derrière, mais ne le rejoignit pas tout de suite.

Arrêtée à quelques pas de lui, elle l’examina. C’était la première fois qu’elle le voyait en véritable tenue de ville et elle s’étonna de le trouver si élégant.

Il était en tailleur gris et chapeau mou de même teinte. Cravate, gants et chaussettes s’assortissaient si bien que Michelle demeura saisie devant l’élégance de ce simple chauffeur.

Où diable le jeune Russe pouvait-il avoir appris à s’habiller si bien et à porter la toilette avec tant de désinvolture ?

Une femme est toujours contente d’avoir un homme bien mis à ses côtés. La jeune millionnaire éprouva la même satisfaction. Mais, en elle-même, une gêne se fit jour.

John était trop bien mis !

De même qu’à cheval, le matin, au Bois, il paraissait être son égal, elle sentit que, vis-à-vis d’elle, ce jour-là, il n’aurait pas l’air d’être à ses gages.

Elle avait beau être élégante et vêtue d’une robe signée d’un maître couturier, John, dans son costume gris, pouvait marcher de pair avec elle : il était un véritable gentleman.

Elle remarqua que le regard des passants s’attardait sur lui. Il était un trop beau spécimen d’homme pour passer inaperçu et sa grande distinction faisait supposer quelque personnalité célèbre.

Debout, au pied du Soldat Inconnu, le jeune Russe paraissait cependant étranger à ce qui l’entourait.

Cette pierre, couverte de fleurs, semblait le fasciner et faire naître en lui des pensées sérieuses. Le pli de ses lèvres était grave et son teint pâle rendait son visage douloureux.

Parfois, il levait les yeux dans la direction de l’avenue Marceau. Puis, quand il avait constaté qu’aucune silhouette familière n’apparaissait, il retombait dans sa rêverie.

Espiègle, Michelle se demanda s’il serait amusant, pour elle, de le laisser poser là, longtemps. Combien de temps attendrait-il ainsi, posément, avant de s’impatienter ?

C’était tentant de lui jouer ce tour, mais une femme, qui avait déjà parcouru deux fois le terre-plein, revenait vers John.

Elle allait lentement, le dépassant, revenant...

La fille de M. Jourdan-Ferrières sentit que, si elle n’intervenait pas, cette inconnue équivoque, mais gentille et assez élégante, allait, sous un prétexte quelconque, aborder le trop joli garçon.

Cette pensée décida la jeune fille à s’avancer vers le Russe.

– Je vous regarde depuis cinq minutes, John ; vous avez l’air de voyager dans la lune.

Il avait tressailli à la voix de Michelle, mais, déjà, son chapeau à la main, il s’excusait :

– Pardonnez-moi, mademoiselle. Je ne vous ai pas vue venir.

– À quoi pensiez-vous donc si gravement ?

Une fugitive lueur de tristesse voila les yeux bleus du jeune homme.

– À mes camarades de l’Armée Blanche, tombés là-bas, sans sépulture, murmura-t-il, une altération dans la voix.

Elle se mit à rire pour cacher l’émotion que la gravité du jeune homme faisait naître en elle.

– Eh bien ! vous avez des idées folichonnes, vous, quand vous attendez une femme ! répliqua-t-elle, railleuse.

– Oh ! fit-il, se reprochant déjà son manque de galanterie. Je n’oubliais pas votre arrivée. Je vous guettais d’ici... Par où êtes-vous donc venue ?

– Par là...

Elle désignait l’avenue du bois de Boulogne.

– Et moi, je surveillais l’avenue Marceau.

– Je m’en doutais, pensa-t-elle, contente d’avoir déjoué son attente.

– Comment allons-nous aller à Montparnasse ? reprit-elle tout haut.

– Un taxi ? proposa-t-il.

– Non, pas de voiture.

Elle songeait qu’elle ne pourrait décemment le faire asseoir à côté du chauffeur. Et comme elle voulait éviter toute occasion de familiarité, une voiture devait être écartée.

– Le métro, tenez, décida-t-elle. Marchez devant et prenez les tickets. Je vous suis.

– Voulez-vous me permettre de vous aider à traverser ? Il y a beaucoup de voitures.

– Je ne suis pas une enfant qu’il faille guider. Je sais marcher seule... Allez devant.

Son ton était sans réplique et John s’éloigna vers une descente de métro, sans se retourner pour voir si elle suivait.

Il y avait foule, à cette heure et les voitures étaient bondées, même celles de première classe.

Ils durent voyager debout et comme l’affluence était grande, elle s’appuya sur lui pour conserver son équilibre.

Dans cette foule anonyme, ils demeurèrent un temps assez long, pressés l’un contre l’autre. Et, bien qu’elle s’efforçât de ne pas rester face à face avec lui, la poitrine de Michelle reposait contre celle du jeune homme et elle sentait son souffle court se jouer dans les frisons de son front.

À ce contact prolongé qu’elle ne pouvait éviter, la jeune fille se sentait profondément troublée. Il lui semblait que son sang coulait plus vite dans ses artères et que son être s’alanguissait contre celui de son compagnon.

Elle surprit plusieurs fois les yeux de celui-ci rivés sur les siens et, quand son regard rencontrait celui du jeune Russe, c’était en elle un frisson délicieux faisant fléchir ses membres et amollissant sa volonté de paraître indifférente.

Quand ils se retrouvèrent à la surface, en face la gare Montparnasse, Michelle était toute rouge et son compagnon un peu pâle.

Le grand air rendit tout de suite son sang-froid à la fille de M. Jourdan-Ferrières.

– Je me sers rarement du métro ; heureusement, car on est très mal là-dedans !

– Il y a toujours beaucoup de monde.

– Oui, et il y fait une chaleur étouffante ! Je suis toute rouge, maintenant.

Il la regarda, les yeux encore troublés.

– Vous êtes jolie ainsi. Tout ce noir vous va bien.

Le compliment la flatta, mais il provenait de John et elle aurait voulu savoir spirituellement remettre le chauffeur trop galant à sa place.

Maintenant qu’elle avait retrouvé, dans la rue, tout son empire sur elle-même, elle s’en voulait de l’émoi ressenti dans le métro.

Qu’est-ce que cela voulait dire, de pareilles sensations au contact d’un homme de condition inférieure ? De quelle boue ses sens étaient-ils donc formés ?

N’y avait-il pas de sa faute, à lui, dans ce vertige singulier ? Maintenant qu’elle en était délivrée, elle s’accusait et ne le ménageait pas davantage. Il lui parut qu’à un moment la main de John s’était posée sur sa taille. Profitant de la poussée des voyageurs, il avait dû la presser plus encore contre lui. Dans tous les cas, c’étaient bien ses yeux à lui qui avaient osé s’enfoncer si hardiment dans les siens. Quelle orgueilleuse audace dominait donc cet homme en apparence si correct, si impeccable ?

Elle songeait à tout cela, en marchant docilement auprès du Slave également silencieux.

Pour traverser une place, il y eut encombrement de voitures de toutes sortes. L’endroit était plutôt dangereux pour les piétons.

John, sans réfléchir, dans un geste naturel à un homme bien élevé vis-à-vis d’un être plus faible, mit sa main sous le coude de Michelle et, tenant celle-ci contre lui, il prit l’initiative de la guider au milieu des voitures.

Elle se laissa faire, mais, à peine avait-elle atteint le trottoir opposé, qu’elle repoussa sa main avec vivacité.

Ce geste de protection lui paraissait choquant de familiarité. Comment, en pleine rue, devant tous, osait-il se le permettre vis-à-vis d’elle ?

– C’est encore loin, votre notaire ? demanda-t-elle, dominée par un énervement intérieur.

– Non, pas très loin... à cinq minutes d’ici.

– Heureusement ! Je n’ai pas envie de me promener longtemps ainsi avec vous !

Le mot cruel était lâché. Il la soulageait, véritablement.

Mais John s’était arrêté, interdit. Elle perçut, sans le regarder, le coup d’œil aigu dont il la dévisagea. Et, devenu subitement glacial, il regarda l’autre bout de la rue.

– Veuillez marcher devant, mademoiselle. Quand vous serez là-bas, je vous indiquerai le chemin à suivre. C’est à cinquante mètres du prochain carrefour.

Elle haussa les épaules, mécontente de lui et d’elle.

– Vous êtes ridicule de susceptibilité, déclara-t-elle. J’ai dit que je vous accompagnais chez ce tabellion de malheur, nous y allons donc ensemble. Ce que je ne veux pas c’est traîner en votre compagnie dans des rues aussi populeuses.

– Je n’y suis pas pour mon plaisir, pas plus qu’il y a quelques mois, je n’allais par goût dans la rue des Amandiers.

La brutale riposte du jeune Russe vexa Michelle qui ne répondit pas.

« Autrefois, il ne m’aurait pas parlé sur ce ton-là, songea-t-elle amèrement. C’est ma faute, je l’ai traité avec trop de condescendance : maintenant, il se croit tout permis. »

Et, tout à fait de mauvaise foi, elle lui en voulut de gâcher, par sa déplorable susceptibilité, un après-midi qu’elle avait espéré si beau.

Ils ne furent pas longtemps dans l’étude du notaire.

John avait présenté la jeune fille à ce dernier comme étant la secrétaire du donateur. Celui-ci, dérobant sa personnalité derrière le jeune Russe, envoyait sa secrétaire assister à la signature du contrat, pour bien s’assurer que toutes ses volontés y étaient mentionnées.

La déférence un peu glaciale que John, rancunier, montrait à la jeune fille, la réserve altière de celle-ci, tout contribua à rendre vraisemblable l’explication du Russe quant à la présence de Michelle à cette signature de contrat et aux renseignements qu’elle réclamait.

Une demi-heure après, ils se retrouvèrent sur le trottoir de la rue de la Gaieté.

– Je suis content que cette affaire soit entièrement terminée, fit alors le Slave. Maintenant, quoi qu’il arrive, quand je serai parti, vous serez tranquille au sujet de ce Jean Bernier.

La seule allusion au départ possible du chauffeur rendait Michelle mélancolique.

– Songez-vous à me quitter bientôt, John ? demanda-t-elle, la gorge un peu serrée.

– Chaque jour rapproche cette éventualité, répondit-il, le regard lointain, vers un avenir déjà défini en sa pensée.

Il ne vit pas le voile de tristesse qui assombrissait le fin visage féminin, car il remarqua avec amertume :

– Je ne suis d’ailleurs resté que trop longtemps auprès de vous... Il y a des mois que, pour mon bonheur et ma tranquillité, j’aurais dû vous fuir.

Ces mots cruels montaient, malgré lui, de son cœur contracté à ses lèvres inconscientes.

Il parut à la jeune millionnaire qu’un grand trou venait de s’ouvrir sous ses pas et que la rue n’était qu’un abîme béant où son vertige allait sombrer.

L’aveu de l’homme la surprenait moins qu’il ne la déconcertait.

– Continuez, vous m’amusez ! eut-elle la force de railler.

Mais sa voix était si altérée qu’elle eût préféré avoir gardé le silence.

Un charme obscur, malgré son émoi, était en elle et elle attendait qu’il parlât encore.

Son instinct devinait d’autres mots, reproches ou aveux, prêts à naître sur les lèvres du Slave, et bien qu’elle eût voulu les entendre, ces mots, elle se raidissait dans une volonté farouche de paraître indifférente à tout ce qu’il pourrait dire.

Son attente fut déçue, John garda le silence.

Il regrettait déjà l’aveu involontaire qui lui avait échappé et il évita de prononcer une parole de plus.

Il sentait que parler davantage eût été dangereux : les mots précisant une situation, pour eux, déjà trop anormale, ou précipitant des événements qu’il ne voulait pas voir encore s’accomplir.

Ce ne fut qu’au bout d’un moment, et quand il sentit pouvoir changer de conversation sans heurter le fil de leurs pensées, qu’il demanda de son ton hautainement courtois qui horripilait tant Michelle :

– Où voulez-vous allez, maintenant, mademoiselle ?

– Je ne sais ! N’importe où ! Toute seule.

Regardant à la dérobée la jeune fille, il la vit si blême dans sa tenue rigide, que sa morgue fondit comme un petit tas de neige exposé devant un grand feu.

Il se pencha vers elle et, doucement, la pria :

– Voulez-vous me faire l’honneur d’accepter une tasse de thé, dans un petit établissement russe, fréquenté exclusivement par des étudiants de mon pays ? C’est un coin paisible où personne de vos connaissances n’a jamais songé à mettre les pieds.

– Non ! jeta-t-elle, sans même réfléchir et dans un désir orgueilleux de l’humilier par son refus. Appelez une voiture et donnez l’adresse de l’hôtel. Je rentre.

– Comme il vous plaira.

Deux minutes après, il l’installait sur les coussins d’un taxi.

– À demain matin, John.

Il s’inclina sur la petite main qu’il tenait dans la sienne et, comme elle était gantée, il la retourna et osa un baiser dans l’échancrure du gant, là où la peau apparaissait toute rose.

Elle pâlit au contact de ces lèvres brûlantes. Et ce fut plus fort qu’elle, ses doigts se raidirent sur ceux de John pour le retenir.

– Où est cette maison de thé russe dont vous me parliez ? fit-elle d’une voix rauque que l’émotion faisait trembler.

– En plein quartier Latin, à deux pas de la Sorbonne.

– Eh bien ! j’accepte votre invitation. Allons-y.

– Merci ! fit-il en pressant avec force la petite main qu’il avait retenue dans la sienne.

Il donna l’adresse au chauffeur, puis hésita, attendant un encouragement de Michelle pour prendre place à côté d’elle.

Comme elle ne bougeait pas, il se décida à monter à l’intérieur de la voiture, mais il abaissa un strapontin et s’assit en face de la place inoccupée.

Elle lui sut gré de cette réserve.

« Comme il sait se tirer, quand il veut, de toutes les difficultés ! pensa-t-elle, avec reconnaissance. »

La vérité aurait dû lui faire reconnaître que, toujours, le jeune Russe savait correctement sortir d’embarras. Depuis six mois qu’il était à son service, jamais elle n’avait pu relever contre lui la moindre incorrection, ni la plus légère inconséquence.

Mais elle ne calculait pas si juste. Parce que c’était à cause de lui qu’elle connaissait ces luttes d’orgueil et ces sautes d’humeur, elle les lui attribuait toutes.

– Il est tellement susceptible et orgueilleux, pensait-elle souvent, que je suis obligée, avec lui, de faire sans cesse de nouvelles concessions !

 

L’établissement qui les accueillit était plutôt petit. On y pénétrait par la cuisine qui ouvrait de plain-pied sur la rue. Au-delà de cette cuisine qu’il fallait traverser, à l’entrée comme à la sortie, deux pièces assez grandes servaient de salles pour la clientèle, peu nombreuse à cette heure.

John expliqua à Michelle qu’aux heures des repas cette maison de thé se transformait en restaurant, où les clients, d’origine russe, retrouvaient des mets nationaux chers à leurs palais d’exilés.

Au premier et au second étage, il y avait d’autres salles et cabinets particuliers où certains habitués aimaient à se retrouver, en cercles assez fermés, ou en petites réunions amicales. Le tout était strictement correct, chaque client tenant essentiellement à la bonne tenue des familiers de l’établissement.

Michelle s’amusa de la nouveauté du lieu. C’était curieux pour ses yeux parisiens ; enfin, le thé était bon et coquettement servi sur des tables fleuries. Les murs étaient encombrés de dessins un peu naïfs ou d’étoffes curieusement brodées d’or et d’argent. Le plafond était garni de grosses boules électriques disposées dans des lampes à huile. On parlait un langage un peu rude qu’elle ne comprenait pas, mais que son compagnon lui traduisait sur sa demande.

Il lui désignait aussi des consommateurs, dont, aux seuls caractères physiques, il devinait les origines.

– Voici des Cosaques de l’Oural, au teint chaud... des petites Russiennes aux lourdes nattes blondes... Voici encore des Caucasiens, plus loin, d’authentiques tziganes aux corps nerveux, aux visages fins, aux yeux indolents...

Il allait continuer son énumération, mais elle l’interrompit :

– De quelle race êtes-vous, vous, John ?

– De pure race slave.

– Et où habitiez-vous en Russie ?

– Quand mes parents étaient à Pétersbourg, nous habitions la rue Znamensk(1), mais, depuis qu’elle avait perdu mon père, ma mère se plaisait surtout à la campagne.

– Qu’est-ce qu’il faisait, votre père ?

– Il était officier !

– Et vous ?

– J’étais encore à Pajeski Cospous(2) quand la guerre a éclaté.

– C’est-à-dire étudiant ?

– Oui, si vous voulez.

Elle se mit à rire.

– Comment, si je veux ? Vous êtes si bref dans vos réponses quand il s’agit de vous que je suis obligée d’en deviner la moitié. Or, je suppose que Pajeski Cospous est une université quelconque.

Ce fut le tour de John de sourire.

– Non, il s’agit d’une école militaire.

– Vous seriez aussi devenu officier, si la révolution n’avait pas démoli l’empire des tsars ?

– C’est invraisemblable.

– Mais depuis douze ans, qu’est-ce que vous avez fait ?

J’ai suivi l’armée Blanche avec Kornilov d’abord, avec Wrangel ensuite. J’ai connu l’armée volontaire de Gallipoli, puis la démoralisante dislocation et l’exil à travers la Serbie, la Bulgarie, l’Algérie où je ne fis que passer pour venir enfin me fixer à Paris, il y a six ans.

– Et depuis six ans, vous avez toujours été chauffeur ?

– Moi ? fit-il dans un cri d’orgueil.

Il faillit ajouter :

« Est-ce que j’ai réellement l’air d’un chauffeur ? »

Mais il se retint en pensant à tant des siens, aussi bien élevés et de caractère aussi noble que lui-même, et qui, bravement, pour ne devoir leur subsistance qu’à eux-mêmes, conduisaient un taxi dans Paris.

Il baissa la tête sous le regard observateur de Michelle, qui enregistrait tous ses changements de physionomie, et plus doucement, il expliqua :

– Non, quelques bijoux conservés au prix de bien des difficultés, m’ont permis de vivre pendant quelque temps. Puis, un camarade de l’armée Blanche m’a pris avec lui dans une entreprise qu’il dirige. Ces dernières années, j’ai beaucoup étudié... Enfin, votre père m’a offert cette place qui me permet d’attendre une situation plus en rapport avec mes goûts, que m’a promise un ami, en Angleterre.

– En Angleterre ? fit Michelle, dont les cils battirent sur une pensée secrète.

– Oui... aux environs de Londres.

– Quelle situation ? demanda-t-elle.

Il comprenait que cette curiosité était préméditée. Il s’était toujours étonné qu’elle ne l’eût jamais interrogé sur ses antécédents et ses projets d’avenir. Maintenant qu’il était devant elle, et qu’elle exigeait des précisions, il aurait voulu se dérober ou esquiver ses demandes trop précises.

Mais Michelle, le bras sur la table, la tête reposant sur sa main fermée et tournée vers lui, le tenait sous le feu de son regard.

– Quelle situation ? insista-t-elle devant son hésitation. Pourquoi ne répondez-vous pas ?

– Parce que la promesse qu’on m’a faite peut rencontrer des obstacles et, malgré la bonne volonté de mon ami, ne pas être tenue. Je n’aime pas vendre trop tôt la peau de l’ours.

– C’est généralement sage ; j’aimerais savoir pourtant quels sont vos espoirs pour l’avenir ?

Le ton de Michelle était ferme. Puisqu’il osait vis-à-vis d’elle certaines libertés, elle tenait à ce qu’il précisât nettement sa situation dans la vie civile. L’espèce de mystère dans lequel il s’était volontairement enfermé depuis son arrivée chez elle, ne convenait plus à la jeune fille.

Tout cela, John le comprit en quelques secondes.

– Le prince Beloslavsky a fondé un hôpital dans les environs de Londres, répondit-il brièvement. On m’a promis de m’en confier la direction.

– Directeur d’une maison de santé, murmura-t-elle, rêveuse.

Et, après un instant de réflexion :

– Ce serait un emploi véritablement bien rétribué ? questionna-t-elle.

– Il paraît.

– Et vous vous sentez les aptitudes voulues ?

– Je parle l’anglais aussi bien que le français... Pour le reste, je n’ai jamais cessé d’étudier depuis que je suis en France.

– Oui, convint-elle ; vous pourriez occuper un emploi d’administrateur. Mais cela vous forcerait à quitter la France.

– Ce sera un de mes grands regrets, mais je n’ai pas à choisir : la fortune me manque pour m’établir en France.

– Que pourriez-vous faire, ici, si cette question pécuniaire n’existait pas pour vous ?

Il fronça le sourcil avec humeur.

– Il est inutile d’envisager cela ; jamais mes moyens ne me permettront de réaliser de tels projets... ou ce serait dans un avenir si éloigné que je serais trop vieux déjà pour recommencer mon existence.

– Mais encore ? insista-t-elle. Si la fortune vous souriait ?

Il la regarda et leurs yeux se prirent dans une muette explication où généreusement la jeune fille offrait son concours.

– Non, mademoiselle Michelle, fit-il énergiquement, je me refuse à envisager l’avenir sous la vision problématique d’une fortune me tombant du ciel sans que je l’aie gagnée honorablement.

Elle songea soudain à Molly.

– La femme que vous épouserez peut vous apporter ce qui vous manque ?

Il tressaillit, l’examina, mais elle avait au coin des lèvres un petit pli de mépris qui lui fit éviter l’embûche et lui ôta toutes ses illusions s’il en avait forgé quelques-unes.

Il répondit, le front rembruni, mais d’un ton sans réplique :

– Je ne me sens pas capable d’épouser une femme avec ce but intéressé en tête. Avant d’offrir mon nom à celle que je choisirai, je m’assurerai d’abord que mon gain me permet de lui faire une vie honorable et sans privations.

– Alors, remarqua-t-elle avec un sourire railleur, il y a bien des chances pour que vous ne vous mariiez pas tout de suite.

– C’est fort probable et c’est pourquoi j’ai promis à Natacha qu’elle viendrait tenir ma maison.

Michelle demeura quelques secondes désarçonnée, comme si elle avait attendu, sans en avoir conscience, quelque plus réconfortante réponse.

– À propos de Natacha Pétrovna, reprit-elle au bout d’un moment, pourquoi avez-vous dit, hier, que vous lui confierez vos enfants parce que s’ils vous ressemblaient, ils seraient terribles ? Vous n’avez pas l’air, pourtant, d’avoir été bien difficile à élever, vous, John !

Il sourit, car la question lui faisait plaisir tant elle prouvait combien la jeune fille portait attention à ce qu’il disait.

– Au contraire de ce que vous croyez, reconnut-il, j’ai l’impression d’avoir été un garçonnet très turbulent. J’aimais les jeux bruyants et violents : la chasse, les sports, les chevaux ! J’avais un caractère batailleur, volontaire, et mes caprices ne connaissaient guère de frein.

– Est-ce possible ! s’exclama-t-elle, amusée de cette description peu avantageuse. Vous avez l’air pourtant si raisonnable et si calme.

– Le malheur mûrit, fit-il sourdement. J’ai passé par de telles épreuves...

Une seconde, il se remémora tous les massacres auxquels il avait assisté, puis sa fuite éperdue dans la neige, sans presque de quoi manger, quand, traqué dans la steppe par les Rouges, il essayait de joindre la petite armée du général Kornilov.

Mais il secoua ces souvenirs douloureux et à Michelle qui attendait la suite de ses confidences, il avoua :

– Toutes les bêtises, je les ai faites. Nous étions une bande de jeunes fous pour qui la noce était la vraie raison de vivre et c’était à qui, de nous tous, ferait la plus grosse sottise.

– Mais quel âge aviez-vous donc ? demanda-t-elle, tant il lui paraissait anormal qu’il eût vécu une telle existence.

– Seize à dix-huit ans, fit-il en riant. Nous n’étions que des gamins, mais nous voulions faire plus que ne faisaient les hommes.

Il baissait la tête sous le regard scandalisé qu’elle dardait sur lui, mais il avait plutôt envie de rire, rempli d’indulgence, au souvenir de toutes les jolies filles qu’il avait tenues dans ses bras.

Comme elle se taisait, il releva le nez et la regarda d’un air hypocritement contrit.

– Je vous ai choquée. Vous m’aviez pris pour un petit saint ?

– Il est certain que je n’ai jamais pensé à vous sous cet aspect-là.

– J’étais jeune, c’était le bon temps. Tant d’épreuves m’ont atteint qui ont racheté toutes ces folies.

– Et maintenant ?

– Maintenant ? répéta-t-il, interrogatif.

– Oui, le jeu, la boisson, les femmes ?

– Le jeu ? répondit-il. L’argent que je gagne est trop précieux pour que je le dissipe aussi bêtement. L’alcool ? M’avez-vous jamais vu en état d’ébriété ou seulement un peu ému ? Reste l’autre question...

– Eh bien ?

Il hésita, ne voulant pas la choquer ni mentir. Mais il avait au cœur un sentiment si pur qu’il pouvait en parler.

– La Sorcière Rouge vous a dit qu’il n’y avait qu’une femme dans ma vie... Elle a vu juste !

Sous une pensée confuse, le cœur de Michelle battit dans sa poitrine.

– Mais les autres ? risqua-t-elle, en rougissant. Pour le plaisir ?

– Celles-là ne comptent pas pour un homme !... Une seule occupe ma pensée, et, exclusivement, elle en tient toute la place.

– Et celle-ci... interrogea-t-elle, timidement, avec hésitation, car elle avait l’intuition que c’était dangereux d’évoquer avec John un tel sujet.

– Celle-ci est digne de tous mes respects, de tout mon attachement, répondit-il simplement, comme s’il ne voulait pas remarquer qu’elle effleurait une question intime, ne concernant que lui.

Mais, pendant qu’il parlait, ses yeux demeurèrent fixés sur sa tasse de thé dont il tournait lentement, avec une cuillère, le bouillant breuvage. Et ce ne fût qu’après un moment qu’il releva la tête et osa regarder Michelle.

– Vous êtes contente de mes réponses ? interrogea-t-il tranquillement. Ai-je satisfait à toutes vos questions ?

Elle haussa les épaules avec un léger soupir.

– Sans doute vous m’avez répondu... mais j’ai l’impression de vous connaître encore moins qu’avant.

– Parce que je vous ai révélé que j’avais été un mauvais sujet, autrefois ? supposa-t-il avec un bon sourire qui cherchait à la rassurer.

– Non, parce que je ne sais rien de vos pensées, de votre vie intime, de tout ce qui a été votre existence jusqu’à ce jour.

– Il n’y a rien pourtant que je veuille vous cacher, puisque le seul côté scabreux de mon passé, je vous l’ai tout de suite raconté.

– Et pourtant, vous ne m’avez pas fait connaître votre véritable nom, attaqua-t-elle subitement.

– Je n’ai pas d’autre nom que celui sous lequel je me suis présenté chez vous, affirma-t-il, étonné.

– Votre nourrice vous en donnait un autre.

– Sacha est le diminutif d’Alexandre.

– Non. Ce n’est pas cela. La Sorcière Rouge aussi vous a donné un autre nom.

Il la regarda, sincèrement surpris. Et, tout à coup, croyant comprendre :

– Elles m’ont nommé Alexandre Yourevitch, se rappela-t-il.

– Oui, justement.

– Ce nom veut dire, Alexandre, fils de Georges. C’est l’habitude, en Russie, de rappeler toujours le prénom du père.

Elle le fixa dans les yeux, pour voir s’il ne la trompait pas.

Au fond d’elle-même, et sans pouvoir définir exactement pourquoi, elle le soupçonnait de dissimulation, elle avait la prescience qu’il avait éludé toutes ses questions. Sa vraie personnalité lui demeurait cachée. Et ses yeux levés vers lui auraient voulu percevoir la vérité qu’il ne lui livrait pas suffisamment.

Mais le regard qu’il appuyait sur le sien pour la pénétrer de sa bonne foi fut une lumière trop vive qui fit ciller ses paupières.

Quel fluide magnétique jaillissait donc des prunelles de l’homme pour mettre en ses veines un tel frisson ? Sous la flamme chaude qu’elle sentait encore peser sur elle, elle essaya de s’intéresser aux buveurs dispersés autour des tables. Mais elle ne distinguait rien... rien que deux grands yeux bleus qui s’infusaient en elle pour annihiler sa volonté...

Soudain, elle perçut qu’il lui prenait la main, qu’il la portait à ses lèvres, et qu’il la couvrait de baisers fous.

– Dites-moi, mademoiselle Michelle, que je n’ai pas diminué dans votre estime, maintenant que vous me connaissez mieux ?

Elle fixa la tête virile aux cheveux d’un beau blond cendré, inclinée sur sa main qu’il continuait de baiser ardemment, et elle l’enveloppa d’un regard empli d’une infinie douceur.

Pourtant, elle se raidit contre l’émotion qui faisait trembler tous ses membres.

La fille de M. Jourdan-Ferrières ne pouvait pas s’émouvoir au contact hardi d’un chauffeur !

Et, la lèvre hautaine, malgré son frémissement, elle dit avec un petit rire railleur, en lui retirant négligemment sa main :

– De quoi vous en voudrais-je ? J’ai écouté vos confidences comme j’aurais lu un livre curieux, qui amuse un moment et qu’on jette dans un coin lorsqu’on a fini de lire... J’ai déjà oublié toutes les bêtises que vous m’avez débitées depuis une heure !

Après une fugitive expression de surprise, le visage de l’homme se stylisa dans une irréprochable correction.

D’un geste un peu nerveux pourtant, il appela le serveur et lui demanda, en russe, le prix des consommations. Et ayant jeté deux billets sur la table, il se leva.

– Toujours à vos ordres, mademoiselle. Dois-je vous faire avancer une voiture ?

Désarçonnée, car c’était lui qui mettait fin à l’entrevue et paraissait lui donner congé, Michelle se leva à son tour.

– Oui, je vais rentrer. Je n’ai perdu que trop de temps à vous écouter...

Mais il était déjà occupé à donner des ordres à un chasseur, et, deux minutes plus tard, après un grand salut obséquieux, il refermait sur elle la portière d’un taxi.

 

Après ces deux jours vécus trop intimement, l’un près de l’autre, John dut supporter de nouveau l’hostilité de Michelle.

Selon son habitude, chaque fois qu’elle s’était montrée trop familière avec lui, elle fit peser sur le jeune homme le poids de son orgueilleux dédain.

Elle ne lui parlait que brièvement pour donner des ordres ; elle évitait de le regarder, affectant même de ne pas le voir quand son service de chauffeur l’obligeait à être en contact avec elle.

Le jeune Russe, un jour, pensa :

« L’affaire Jean Bernier est terminée, elle n’a plus à se gêner avec moi. »

Et cette supposition d’un tel calcul, chez la jeune millionnaire, lui fut odieuse et l’affecta plus qu’il n’aurait voulu le laisser paraître.

Depuis quelques semaines, prenant peut-être ses désirs pour la réalité, il avait glissé insensiblement sur la pente des espoirs fous et des illusions possibles. Le sourire de Michelle était si radieux, ses regards si doucement appuyés sur les siens, ses mains si frémissantes sous ses lèvres, qu’oubliant sa situation trop modeste, il avait cru que son amour insensé avait trouvé écho dans le cœur de Michelle.

Et voilà que, soudain, la fille de M. Jourdan-Ferrières se cantonnait dans une situation distante et glaciale que rien ne faisait prévoir après les journées si doucement intimes qui les avaient rapprochés.

S’il avait été moins épris, il se serait aperçu de tout ce qu’il y avait de factice dans ce dédain exagéré de Michelle, et son expérience d’homme à bonnes fortunes lui eût fait deviner l’affectation et la pose dans cet orgueil si subitement né.

Si elle avait été réellement indifférente, la jeune fille n’aurait pas eu besoin de se draper dans une telle orgueilleuse réserve : l’exagération même de son attitude aurait dû lui ouvrir les yeux.

Mais John, qui, depuis des mois, concentrait farouchement ses sentiments en lui-même n’arrivait plus à dominer l’élan qui le portait vers Michelle.

Il était là, dressé en apparence dans sa correction d’homme bien élevé, mais irrésistiblement tendu, en réalité, à enregistrer les moindres faits et gestes de la jeune fille, si bien que la plus légère inflexion de voix de celle-ci le faisait passer instantanément de la joie à la tristesse, selon l’influence ressentie.

Cet après-midi-là, il avait attendu assez longtemps à la porte d’une belle maison de rapport où, jusqu’ici, il n’avait jamais conduit sa jeune patronne. Et ses pensées n’étaient guère roses, le petit visage de Michelle s’obstinant à demeurer indubitablement fermé à son égard.

On devine donc la stupeur qu’il dut ressentir en voyant la jeune millionnaire sortir de l’immeuble où elle était demeurée si longtemps, en compagnie d’un jeune homme brun de vingt-six à vingt-sept ans.

John demeura un instant hébété par cette apparition inattendue.

Ils passèrent auprès de lui sans même remarquer sa présence. Tout à ce qu’ils se disaient, ils se mirent à arpenter le trottoir sur une centaine de mètres.

Michelle paraissait adresser de vifs reproches à son compagnon, pendant que celui-ci avait l’air de se défendre avec indignation.

John, devenu très pâle, regardait le couple aller et venir.

Il lui avait suffi d’un regard pour constater que le nouveau venu était joli garçon. Assez grand, d’une taille bien prise, vêtu avec recherche, il avait tout ce qu’il fallait pour plaire à une femme, et le jeune Russe, s’exagérant les charmes de l’inconnu, ne doutait pas qu’il plût à Michelle.

Une détresse sans limite l’avait assailli. Maintenant, il s’expliquait l’attitude hostile de la jeune fille, ces derniers jours. Il avait tout supposé, hormis le rival heureux...

Il ne lui vint pas à l’idée qu’il pût se tromper. Son instinctive jalousie découvrait, immédiatement, des preuves convaincantes.

Ainsi, par deux fois, l’inconnu avait essayé de passer son bras sous celui de la fille de M. Jourdan-Ferrières, et par deux fois, celle-ci, probablement toujours mécontente, l’avait repoussé.

Mais quels arguments lui avait-il servis ? Par quels mots ardents s’était-il fait pardonner ? John ne pouvait que faire des suppositions. À la troisième tentative de l’homme brun, Michelle ne se déroba plus, et ils continuèrent d’arpenter le trottoir, le bras de l’homme passé sous celui de la jeune fille, tous les deux, maintenant, complètement d’accord et unis.

Ce spectacle fut si pénible à John qu’il se dressa de son siège dans un besoin éperdu de fuir, d’échapper au sarcasme de cette intimité qui raillait sa détresse d’amoureux dédaigné...

– Bonjour, John ! J’étais heureuse de vous voir, aujourd’hui.

– Bonjour, miss Molly, fît-il d’une voix méconnaissable en la regardant sans la voir, tant sa pensée était ailleurs.

– Oh ! John, quoi vous avez ? Vous si pâle, si tragique.

Il passa la main sur son front, essayant de se ressaisir, de ne donner à personne le spectacle de son désarroi...

– Cette chaleur m’accable, réussit-il à articuler d’une voix plus humaine, je suis un homme du Nord, et cette température ne me réussit pas.

– Il faut réagir... trop de soleil, ici ! Michelle aurait dû faire arrêter à l’ombre. Tenez, vous voulez, je pense ? Pendant qu’elle est avec son amoureux, vous offrir, à moi, une boisson glacée.

Cette demande, qui l’obligeait à quitter son siège de chauffeur, était une bénédiction. Il avait besoin d’agir, de s’éloigner pour ne plus subir l’obsession de ce couple si bien assorti.

Il se leva, déboutonnant sa blouse de chauffeur, pour la quitter, avant de suivre Molly. Mais Michelle qui, jusqu’ici, n’avait pas paru faire attention à John, remarqua, tout de suite, la jeune Américaine auprès de lui.

Elle vint immédiatement à celle-ci.

– Voyons, Molly, qu’est-ce que vous faites encore ?

– Ah ! non, très chère ! Continuez votre flirt et laissez faire moi !

– Molly, je vous prie de laisser mon chauffeur tranquille.

– Oh ! chérie ! combien vous êtes ridicule de protester si fort. Vous avez un amoureux... très délicieux, vraiment ! Et vous voulez empêcher John d’offrir à moi la boisson glacée dont j’ai besoin... Je ne bois pas de l’amour sur le trottoir, moi !

– Vous divaguez, je crois, Molly ! fit sèchement Michelle, qui se tourna vers le jeune Russe.

Et les yeux durs, elle lui demanda :

– Que signifie ? Pourquoi retirez-vous votre blouse ?

Mais Molly, généreusement, intervint et empêcha John de répondre.

– J’ai dit à lui de venir et il vient. Michelle chérie, retournez causer passionnément avec Henri, et laissez-moi poursuivre avec John. J’ai suite dans les idées, et ne change pas d’un jour à l’autre, moi !

Molly avait une telle façon de prononcer ce moi, que Michelle sursautait chaque fois qu’elle l’entendait, comme si ce mot avait été injurieux pour elle.

Trois jeunes filles venaient, à leur tour, de sortir de l’immeuble et avaient rejoint le groupe.

– Qu’est-ce qu’il y a donc ? s’informaient-elles. Pourquoi Michelle paraît-elle si mécontente ?

– Toujours la même chose, répliqua Molly. Elle défend à John de venir boire avec moi !

– La querelle continue, alors !

– Yes, toujours ! Je veux... elle ne veut pas ! Ça peut durer longtemps et pas amusant du tout quand on a soif !

– Molly Burke a soif, Michelle !

– Prêtez-lui John, Michelle !

Et de nouveau, les quatre jeunes filles éclatèrent de rire.

John, qui avait sauté de son siège, voulut les entraîner dans un café.

Mais Michelle lui barra la route.

– Restez ici, John, je ne veux pas.

À ce moment, l’inconnu prit le bras de la fille de M. Jourdan-Ferrières et chercha à l’entraîner.

– Venez, Michelle, et laissez ces jeunes filles offrir un verre à votre chauffeur. Qu’est-ce que cela peut vous faire ?

– Écoutez la voix de l’amour, Michelle chérie ! Henri vous appelle ; laissez-nous John !

Mais la jeune millionnaire, un peu rouge de dépit, dégagea son bras de la main de l’homme.

– Pardon, Henri, mais il est l’heure que je rentre, Molly ne verra, je crois, aucun inconvénient à ce que je me serve de ma voiture et de mon chauffeur.

Elle se tourna vers ce dernier, immobile et le visage si décomposé, qu’elle eut l’intuition que quelque chose de grave, dépassant sa querelle avec Molly, bouleversait le jeune Russe.

– À la maison, John, voulez-vous, ordonna-t-elle avec une certaine douceur.

Avait-il entendu ?

Elle attendit en vain son acquiescement habituel. Le regard fixe, il paraissait plongé dans une léthargie.

Elle prit congé en bloc des quatre jeunes filles.

– Au revoir, mesdemoiselles. À demain, chez Denise Monchon. J’espère que la soif de Molly sera apaisée.

Au jeune homme brun, elle tendit la main qu’il baisa.

– Comptez sur moi, Henri. À bientôt.

– Comment vous remercier, Michelle ? Je suis, ce soir, le plus heureux des hommes.

Sortant de son apathie, John avait repris sa place sur son siège et, si troublé, qu’il avait omis de remettre sa blouse.

Molly s’élança vers la fille de M. Jourdan-Ferrières, avant que celle-ci refermât sur elle la portière de l’auto.

– Je vous préviens, Michelle, que nous enlevons votre ami Henri. À défaut de John, c’est lui qui accompagne nous quatre au café !

Michelle se mit à rire.

– Régalez-les, Henri. Quelles assoiffées ! Je ne sais combien elles ont absorbé de tasses de thé et de verres de limonades !

– Dans un bar, avec un homme, c’est meilleur, chantonna Molly.

– Soyez sérieux, Henri ! recommanda Michelle au jeune homme, resté debout auprès de la voiture.

– Je vous le promets...

Un grand coup de volant, que donna John, fit faire un tel bond à la voiture que Michelle, rejetée violemment sur les coussins, ne put entendre la fin des paroles d’Henri Rousselin.

« Monsieur est de mauvaise humeur, pensa-t-elle, assez mécontente du procédé. J’ai empêché son flirt avec Molly. »

Cependant, la voiture filait à une allure inusitée dont la jeune fille s’étonna, d’autant plus qu’aux carrefours il y avait des agents pour veiller à la circulation, et que John donnait de grands coups de freins chaque fois qu’il lui fallait prendre la file.

La jeune millionnaire, lassée d’être pareillement secouée au fond de son auto, prit le parti de commander à John de modérer l’allure.

Comme il ne se tournait pas vers elle, pour indiquer qu’il avait compris, elle ajouta cette menace :

– Je vous préviens, John, que si vous continuez de conduire aussi nerveusement je vais vous laisser rentrer seul et prendre un taxi.

Elle croyait cette menace péremptoire, mais le jeune Russe se contenta de hausser les épaules et, bifurquant, prenant des routes moins fréquentées, sans souci d’allonger le chemin, il fila à la même allure désordonnée jusqu’à l’avenue Marceau.

Quand elle put descendre dans la cour de son hôtel, elle vint immédiatement trouver le chauffeur.

– Me direz-vous ce qui vous a pris de conduire aussi mal ce soir ? Je suis toute meurtrie de votre excentrique randonnée.

Elle aurait pu continuer longtemps ainsi : il n’avait même pas l’air de l’entendre.

Elle s’aperçut seulement de sa tenue civile. Et devant son visage ravagé, elle eut l’intuition de la vérité.

Alors elle se mit à rire, et, mettant sa main sur la sienne qui tenait encore le volant elle dit doucement :

– Ne trouvez-vous pas que Molly est rosse ? Elle a voulu voir si ça me toucherait qu’Henri Rousselin aille avec elle. Je crois, comme disent les gavroches, qu’elle est tombée sur un bec de gaz ! Tant pis pour ce pauvre Henri s’il perd son temps avec elle : c’est une autre que moi qui en souffrira.

Elle avait fortement appuyé sur cette dernière phrase comme pour bien l’en convaincre.

John tourna vers elle des yeux remplis de brume, et longuement la dévisagea.

Elle avait un sourire malicieux au coin des lèvres, et paraissait très occupée à jouer du bout des doigts avec les grosses piqûres de ses gants d’homme.

Après un instant de silence, elle reprit de sa même voix, doucement indifférente :

– C’est comme cette manie qu’a Molly de ne pouvoir voir deux personnages, de sexe différent, parler ensemble, sans crier qu’elles sont amoureuses l’une de l’autre. Moi, ça ne me touche pas, je suis habituée à ses exagérations !... Quelquefois, pourtant, c’est désagréable, si Henri n’était pas épris ailleurs, il aurait pu se croire obligé de me faire la cour... Vous ne trouvez pas, John, que Molly est sérieusement embêtante par moments ?

Le jeune Russe était incapable de répondre. Dans son être contracté depuis une heure, les paroles de Michelle mettaient un apaisement bienfaisant.

Il considérait la jeune fille avec une tendresse grave et, maintenant que l’angoisse dont il avait été tenaillé s’était dissipée sous le baume magique qu’elle versait en lui adroitement, il se demandait comment il avait pu s’affoler pareillement.

Comme il se taisait toujours, elle leva les yeux vers lui et, avec un timide sourire, elle reprit :

– Ça n’a pas d’importance, évidemment, ce que Molly raconte sur moi : personne ne m’aime assez pour souffrir de son bavardage ! Mais des oreilles intéressées pourraient recueillir ses sottes plaisanteries et se figurer des choses...

– Oui, dit-il enfin, un mot peut faire beaucoup de mal.

– Justement. Voyez-vous, John, si vous aimez quelqu’un, comme vous disiez l’autre jour, il ne faut pas permettre à votre raison de croire jamais quelque chose de ce que les gens racontent...

– Le malheur, répondit-il rêveusement, c’est que la raison ne dit jamais son mot quand le cœur s’alarme.

– Vous croyez ! fit-elle d’un air comiquement désolé. Alors, j’ai perdu mon temps avec vous ! Et moi qui étais si contente de vous faire, ce soir, un cours de morale !

Comme il allait parler, elle dit vivement :

– Je me sauve ! À demain, John !

Et, subitement, plongeant avec hardiesse son regard dans le sien, elle ajouta :

– Ne faites pas trop de mauvais songes, cette nuit, en rêvant à la dame de vos pensées !

Elle le quitta d’un élan et franchit en courant le perron.

Dans sa chambre, seulement, elle s’arrêta.

Et, jetant gaminement son chapeau sur son lit, elle s’écria avec exaltation :

– Jaloux ! Il a été jaloux !

Ses deux mains se réunirent sur sa poitrine dans un geste de ravissement.

– Dieu, que c’est délicieux ! Il a été jaloux !

Elle vint à la fenêtre, et à travers le rideau, elle regarda l’homme qu’elle venait de quitter.

Il retirait sa casquette, ses gants de cuir.

Puis il alla au vestiaire et revint bientôt dans la cour, ayant changé de veston, et pris un chapeau, d’autres gants.

– Elles me l’envient toutes, et c’est moi iqui l’ai !... Quel dommage qu’un si joli garçon ne soit qu’un pauvre chauffeur.

Un gros soupir vint expirer sur ses lèvres.

– Oui, c’est dommage, répéta-t-elle pensivement. Un homme comme lui aurait pu me plaire s’il avait été riche...

Mais, secouant sa jolie tête brune aux cheveux largement ondulés, elle se sermonna sérieusement :

– Allons, Michelle, pas de blagues ! Il ne s’agit pas de divaguer ! C’est certainement délicieux de voir un homme jaloux à cause de vous ; mais ce serait beaucoup moins rigolo si Mlle Jourdan-Ferrières se laissait aller à aimer un chauffeur.

Et, subitement hautaine, sa lèvre dédaigneuse retroussée, sa tête altière rejetée en arrière comme s’il avait pu la voir, elle jeta un regard d’orgueilleux défi vers le jeune Russe qui venait de s’éloigner, risquant un coup d’œil rapide dans la direction de ses fenêtres.

Elle se retint de remuer le rideau qui eût décelé sa présence, mais subitement songeuse, elle resta là, le front appuyé contre la guipure, les yeux perdus dans une rêverie qui s’éternisa longtemps après que l’homme se fut éloigné...

 

John passa la bonne nuit que Michelle lui avait souhaitée. Il ne rêva peut-être pas à la jeune fille, mais il évoquait celle-ci auprès de son siège, et racontant mutinement ses griefs contre Molly. Il tressaillait d’allégresse sous la chaude pensée qu’ayant deviné sa peine, elle avait voulu le rassurer.

Cette attention intime de Michelle ouvrait pour lui des horizons radieux qu’il lui était difficile de toujours repousser.

Et quand, le lendemain matin, il fit stopper sa Rolls-Royce devant l’entrée du parc Monceau, comme Michelle le lui avait indiqué, il ne s’attendait pas à la pénible surprise qu’il allait éprouver.

En effet, à peine la voiture s’était-elle rangée, le long du trottoir du boulevard de Courcelles, qu’une voix masculine qu’il reconnut tout de suite, s’écria :

– Vous êtes adorable, Michelle ! J’osais à peine espérer cette venue.

– Mais quand je promets, mon petit Henri, je tiens toujours. Et vous avez tant insisté, hier !

Frappé de stupeur, John vit l’inconnu passer son bras sous celui de la jeune fille et chercher à l’entraîner vers le parc désert à cette heure matinale.

Michelle montra la belle allée qui traverse en largeur le grand et pittoresque jardin, et ils se mirent à l’arpenter, lentement, tout en parlant avec animation.

Il parut à John, un instant, que son crâne allait éclater sous le martèlement d’une douleur physique intolérable.

Il avait soudain l’hallucinante certitude que Michelle, la veille, s’était moquée de lui. Il avait cru à la loyauté de ses grands yeux caressants qui le regardaient en face, à la naïveté de son sourire espiègle qui l’ensorcelait de son sortilège enchanté.

Alors, dans l’âme du Slave, une colère passa en houle dévastatrice.

Cet homme ne devait pas avoir l’habitude d’être le jouet des coquetteries féminines. Il était spécifiquement fait pour dominer en amour et non pour subir des caprices et des affronts.

Et le rendez-vous de Michelle avec l’autre, là, sous ses yeux, après que la veille elle avait fait naître en lui tant d’espoirs, était un outrage volontaire contre lequel tout son être se rebellait.

Une femme avait deviné ses sentiments et elle se jouait de lui, le raillant, le bafouant parce que pauvre et subalterne !

Le bel amoureux pour Michelle Jourdan-Ferrières, qu’un chauffeur sans le sou, sans foyer, sans patrie !

Sous la morsure d’une telle pensée, tout chavira en lui de ce qui était son éducation, son élégance morale, et il lui sembla qu’une âme de brute venait de naître à leurs places.

Ses doigts se crispèrent si fort sur la paume de sa main que ses gants craquèrent en longues échancrures. Il eut l’impression que sa force formidable pouvait suffire à les écraser, lui et elle, s’il s’avisait jamais de les rejoindre et de venger son amour-propre blessé.

Une fois encore il regarda le couple rapproché. L’homme était dans son rôle de séducteur, et peut-être d’amoureux sincère, mais elle, la coquette, la menteuse, dont les yeux semblaient encore, de loin, lui sourire ?

Il la toisa durement... si durement que ses prunelles d’acier, malgré la distance, figèrent son sourire sur ses lèvres...

Et devenu soudain d’un calme étrange, sa colère domptée par la décision qu’il venait de prendre, il embraya le moteur et démarra posément, en vitesse régulière, comme si l’allure de la voiture était en rapport direct avec l’impassibilité de la main qui la dirigeait.

Quelques minutes après, il stoppait dans la cour de l’hôtel de l’avenue Marceau. Il laissa là la voiture : un autre que lui, désormais, prendrait soin de la rentrer.

Et vivement, en gestes hâtifs et nerveux, car maintenant Michelle ne le voyait plus, et il avait hâte d’être loin, il réunit les objets et vêtements lui appartenant, les mit dans une petite valise de toile et porta le tout chez le portier.

– Je ferai prendre ce sac dans la soirée, précisa-t-il. Veuillez le garder jusque-là.

Il sortit enfin, sans un regard, sans un regret apparent pour cette maison accueillante où il était venu, chaque matin, si heureux durant quelques mois.

À présent il allait vers une autre destinée. Le sort qui faisait de lui un errant, n’était pas encore fatigué de le promener en d’autres lieux.

D’un pas ferme, il franchit la grille sans avoir pris congé de personne.

Sur le seuil, il s’arrêta et alluma une cigarette sans remarquer un taxi qui stoppait au bord du trottoir.

Déjà il s’éloignait. Mais il avait à peine fait quelques mètres qu’une voix résonnait derrière lui :

– Où allez-vous, John ?

La seconde d’hésitation qui le cloua instinctivement au sol suffit à Michelle pour le rejoindre.

Il était devenu très pâle, et malgré son empire sur lui-même, la présence de la jeune fille faisait vaciller sa fermeté.

Un peu hallucinée, Michelle le dévisagea.

Elle ne savait encore s’il fallait le gronder sévèrement ou lui adresser de sévères reproches pour avoir déserté son poste, là-bas.

Mais, devant cet homme dont le visage énergique était marqué de folie, il n’y eut plus en elle qu’un sentiment d’infinie pitié.

– Mon dieu ! fit-elle, avec une bonté douloureuse où elle mettait toute son âme, qu’est ce que vous avez eu ? Qu’est-ce que vous avez cru ?

« Et d’abord, où allez-vous ainsi ? »

– Chez moi, dit-il froidement en jetant avec correction sa cigarette pour lui parler.

– Alors, fit-elle éperdue, si j’étais arrivée deux minutes plus tard, vous eussiez été parti ?

Il ne répondit pas. Il pensait que sa présence ne l’empêcherait pas de s’éloigner.

Elle dut avoir la même idée, mais sa clairvoyance la mit en garde contre un attendrissement où elle eût prononcé des mots irréfléchis... des mots irréparables !

Changeant de ton, sans lui laisser le temps de penser, elle feignit de croire qu’il avait été malade.

– Si vous étiez souffrant, John, ou si cette chaleur vous gêne, il fallait me le dire. J’aurais pris un taxi pour me rendre au rendez-vous de mon cousin, et je ne vous aurais pas obligé à sortir, avec moi, aujourd’hui.

Il demeurait rigide et glacé, se demandant quels mensonges elle allait encore lui servir.

Et pourtant, en son cerveau fatigué, une idée s’infusait :

Elle avait dû, tout de suite, quitter l’autre pour le rejoindre !

Entre le moment où lui-même était arrivé et celui où elle était descendue de voiture, il y avait eu juste le temps nécessaire pour héler un taxi et courir derrière lui, sa Rolls-Royce allant infiniment plus vite que les automobiles de place.

Mais Michelle continuait, malgré l’hostilité de son regard :

– Réellement, aujourd’hui, ce rendez-vous était une nécessité, presque une charité, envers mon cousin...

Elle s’arrêta, cherchant un encouragement dans ses yeux, mais il évitait de la regarder et demeurait, en apparence, complètement indifférent.

La jeune millionnaire était, heureusement, stimulée par l’imminence d’un départ irréparable.

Elle songeait aussi que leur présence dans la rue ne facilitait pas sa tâche. Ils devaient se parler à distance, dressés dans des apparences de correction mondaine, et sans que le son de leur voix ou le moindre de leurs gestes permît de deviner le drame qui était entre eux. Enfin, si John avait voulu s’éloigner, il lui aurait suffi de toucher son chapeau pour la saluer et de partir sans qu’elle trouvât, en elle ou dans les lieux, la possibilité de le retenir. Michelle continua donc de parler puisque ses paroles étaient la seule arme dont elle pût se servir.

– Figurez-vous, expliqua-t-elle, que mon cousin était fiancé à une charmante jeune fille, une de mes amies... Je suis même persuadée qu’il est sincère en disant qu’il n’aime qu’elle. Mais ce grand fou n’a-t-il pas fait des bêtises... avec une autre femme, peu recommandable, évidemment ! Cette histoire est venue aux oreilles d’Hélène, qui a rompu avec lui, il y a un mois. Et maintenant, Henri me supplie d’arranger l’affaire et d’amener mon amie à lui pardonner. Il a des regrets, du chagrin. Il dit que sa vie est brisée s’il n’épouse pas Hélène ; bref, c’est sur moi qu’il compte pour se réconcilier avec sa fiancée.

Elle reprit haleine. Il lui semblait que le visage du jeune homme s’adoucissait un peu. Mais elle sursauta sur une question si brève dans son ample suspicion, qu’elle se demanda comment John avait osé la formuler.

– Cette autre femme, fit-il du bout des lèvres, c’était vous ?

– Oh ! voyons, protesta-t-elle, en riant, tellement surprise d’une pareille supposition, qu’elle oubliait de s’en fâcher. Mon cousin la voyait tous les jours, et je crois que... oui, il la rejoignait la nuit.

Elle se tut, subitement gênée, sous le regard dont il l’enveloppait tout à coup. Et, rougissante, elle baissa les yeux, cherchant l’heure à sa montre de poignet pour se donner une contenance.

– L’heure avance, reprit-elle au bout d’un instant. J’ai vu Hélène, hier soir, mais je comptais aller chez elle, tout à l’heure, avec vous. J’ai combiné un plan avec Henri... Il resterait sur le trottoir, à vous parler, pendant que je monterais chez elle, et je les ferais se rencontrer quand elle me reconduirait jusqu’à ma voiture.

Ce plan où il était mêlé convainquit John. Un gros soupir de soulagement s’échappa alors de sa gorge contractée.

Il avait soudain l’impression qu’un poids phénoménal lui était enlevé de la poitrine. C’était comme un réveil bienheureux après une catastrophe, la sécurité d’un refuge après une suspension fragile au-dessus d’un abîme sans fond ; c’était la vie qui rentrait en lui par toutes ses fibres sensibles après qu’une mort apparente avait terrassé toutes ses énergies et brisé tous les ressorts de sa volonté.

Mais une telle détresse, depuis une heure, avait secoué son être, qu’il en était encore tout courbatu, au moral comme au physique.

Il restait grave et ne jouissait pas entièrement de la joie d’avoir retrouvé Michelle lavée de tout soupçon.

Celle-ci sentit, pourtant, qu’elle avait partie gagnée. John ne pouvait plus s’éloigner à présent qu’il connaissait la vérité.

– Il n’est pas encore trop tard pour agir. Voulez-vous, John, venir avec moi, chez Hélène ?

– Tout à l’heure, songea-t-il, tout haut, j’ai quitté votre maison avec la pensée que je n’y reviendrais jamais.

Une anxiété passa dans les deux grands yeux noirs levés vers lui.

– Oh ! voyons, John, vous ne pouvez plus, maintenant, poursuivre un tel projet !

– Non ! reconnut-il avec ferveur. Parce que vous êtes venue, je dois demeurer auprès de vous.

Leurs yeux se prirent, se pénétrèrent, mettant un frisson dans leurs veines et une pâleur sur leurs traits soudain tirés.

– Pourquoi, demanda-t-il à voix basse, pourquoi, mademoiselle Michelle, ne m’avez-vous pas parlé, hier soir, de l’idylle de votre cousin ? Pourquoi ne pas m’avoir prévenu, ce matin, du rendez-vous que vous aviez avec lui ?

Elle sentit l’importance du douloureux reproche.

– Parce que je ne croyais pas que...

Elle s’arrêta. Ses pensées chancelaient en elle.

– Non, je ne pouvais pas supposer que...

Elle restait désorientée, ne sachant plus les mots qu’il fallait retenir et n’en trouvant pas d’autres pour s’expliquer.

Mais, tout en elle suppliait le jeune Russe de ne pas insister... Il ne fallait pas la forcer à préciser... Elle ne pouvait pas exprimer les choses qu’il aurait voulu entendre et qui lui paraissaient, à elle, monstrueuses.

Il devina tout ce que son hésitation comportait de réserve et d’abandon.

Et déjà plus maître de lui qu’elle ne l’était d’elle-même, il acheva doucement, pour la rassurer :

– Vous ne pouviez pas deviner que j’étais si rigoriste et que je me refuserais à être... complice !

– Oui, c’est ça ! s’exclama-t-elle, délivrée et heureuse du prétexte qui s’accordait si bien avec les événements : la fuite éperdue de John, sa course, à elle, derrière lui...

Ah ! comme ces mots qu’il avait su trouver pour masquer la vérité et ménager sa fierté, lui étaient doux !

Elle se mit à rire comme une gosse inconsciente.

– Oh ! oui, John, vous êtes très sévère et très vieux jeu !... Je puis bien vous l’avouer, maintenant : j’ai eu très peur en vous voyant démarrer. J’ai planté là mon cousin, au beau milieu d’une phrase, sans lui fournir d’explication. Il doit encore se demander ce qui m’a pris !

Alors ils se mirent à rire tous les deux, joyeusement délivrés de l’obsession : c’était tellement amusant, cette histoire-là !

Ils riaient encore comme deux fous en regagnant l’auto, mais si confus cependant, malgré leurs rires sincères, qu’ils évitaient de se regarder, sachant bien qu’il fallait laisser le temps à leur émoi intime de retrouver son équilibre.

 

– John ! Vous ai-je montré les photographies prises, par vous, à Pacy-sur-Eure ?

– Non, mademoiselle.

– Les voici. Seulement, je ne sais ce qui s’est produit sur les quatre clichés que vous m’avez remis, deux seuls étaient impressionnés.

Un vague sourire erra sur les lèvres du Russe, qui ne répondit pas.

Il examinait attentivement les deux épreuves que Michelle venait de lui donner.

– Vous êtes ravissante, sur ces deux-là ! s’écria-t-il, avec chaleur. J’aimerais les faire agrandir. Confiez-moi les clichés, qui sont dans cette pochette. Vous verrez quelles délicieuses épreuves on peut obtenir.

– Les détails doivent manquer, cependant.

– Nullement, c’est superbe ! J’en ai sur moi, d’ailleurs...

Il tira son portefeuille de sa poche et l’ouvrit.

Dans un des soufflets, Michelle aperçut quelques photos.

John fit le geste de les prendre, mais il hésita et regarda Michelle.

Un sourire contraint détendit son visage. Finalement, il referma le portefeuille n’osant plus, subitement, les lui faire voir.

– Je vous affirme que ces petites photos d’amateur donnent de ravissants agrandissements.

Mais la main de Michelle s’abattit sur le portefeuille de John et empêcha celui-ci de le remettre dans sa poche.

– Montrez-moi les photos qui sont là-dedans ! Pourquoi les cachez-vous ? Ce sont des portraits de femmes ?

– Oui, ma mère et ma sœur.

– Il y en a d’autres. Je veux voir ! Je veux voir !

Michelle ne se rendait même pas compte de l’âpreté de sa voix. L’hésitation de John avait soulevé en elle un monde de réflexions.

– Pourquoi avez-vous hésité ? J’ai aperçu un bonnet russe ! Je suis sûre que c’est le portrait de Molly !

« Si je me trompe, prouvez-le. Pourquoi en faites-vous un mystère, tout a coup ?...

De force, elle cherchait à lui arracher le portefeuille des mains.

– Je ne fais pas, vis-à-vis de vous, un mystère de ce qui me concerne. J’hésite, parce que j’ai peur de vous fâcher.

– Vous avouez donc que quelque chose, là-dedans, peut me déplaire ?

– Oui, parce que je ne suis jamais certain de la réaction sur vous de mes actes. Déjà, je vous sens toute vibrante de colère.

– Parce que je soupçonne des choses malpropres !

– Le portrait de miss Molly, par exemple ?

– Ou d’une autre !

Sa main vint emprisonner celle de Michelle qui n’avait pas lâché le portefeuille.

– Et ce serait inconvenant, vis-à-vis de vous, que je porte sur moi le portrait d’une autre ? interrogea-t-il, tout vibrant d’émoi.

Une rougeur empourpra le visage de Michelle, qui détourna les yeux. Mais sa main continuait de s’agripper au portefeuille.

– Montrez-moi cette photo, je l’exige ! insista-t-elle, la voix rauque.

– Soit ! je vous obéis. Mais vous n’avez plus le droit de vous fâcher, si je vous ai déplu.

Il lui abandonna le portefeuille, qu’elle pressa, tout de suite, contre elle, comme si elle avait eu peur qu’il ne se ravisât.

Et, levant les yeux vers lui, elle dit, très pâle et la voix soudain vindicative :

– Je ne sais pas ce que je vais trouver là-dedans, mais tant pis pour vous, John, s’il s’agit d’une sotte plaisanterie. Je considérerai cela comme votre vraie pensée et, quelque soit le portrait de femme que vous portiez sur vous, je ne l’oublierai jamais, vous entendez ?

Toute la hautaine et orgueilleuse Michelle des mauvais jours réapparaissait soudain, dans cette véhémente apostrophe. Son regard aigu et dur se posait sans indulgence sur celui du jeune Russe qui ne sourcilla pas :

– J’ai dit ma mère, ma sœur, et Elle, précisa-t-il.

Mais Michelle éclata de rire.

– Votre sœur ! C’est bien la première fois que je vous entends l’évoquer. Et peut-être comptez-vous lui faire endosser les images importunes que vous ne saurez expliquer !

– Examinez ! fit-il simplement.

Elle ouvrit le portefeuille et saisit, au fond d’un soufflet, le petit tas de photos.

L’image, un peu passée, d’une femme de quarante ans environ apparut d’abord.

– Ma mère, dit John, gravement.

– Elle était jolie et distinguée, reconnut Michelle, mais vous ne lui ressemblez pas.

– Non. Je tiens d’un aïeul de son père !...

Puis Michelle sortit le portrait d’une jeune fille de dix-huit ans environ, dont les cheveux séparés en deux nattes, tressées avec un fil de perles fines, tombaient de chaque côté de la tête.

– Ma sœur Sonia, précisa-t-il.

Le type de la jeune fille était trop spécifiquement russe pour que Michelle pût douter de la parole de John.

Avant de continuer, la fille de M. Jourdan-Ferrières leva les yeux sur le jeune homme.

– Jusqu’ici, fit-elle, c’est bien ce que vous m’avez dit. Et maintenant, que vais-je trouver ?

– Elle, dit-il, ses yeux graves fixés sur ceux de la jeune fille.

– Elle, répéta-t-elle en blêmissant. Celle que... la dame de vos pensées ?

– Oui, celle que j’aime.

C’était si net, si formidable qu’il parut à la jeune millionnaire qu’elle avait reçu un coup de poing en pleine poitrine.

Elle avait détourné les yeux de ceux de John, et il lui semblait que maintenant un brouillard lui obscurcissait la vue.

Ainsi, quand John parlait de sa pastourelle, ou de celle qu’il aimait, il s’agissait bien d’une femme qui existait quelque part et qui n’était pas le reflet de son imagination masculine !...

Maintenant, elle n’osait plus regarder dans le portefeuille. Elle avait l’intuition d’une indiscrète curiosité dont elle allait être punie...

– Eh bien ! Michelle, vous n’osez plus... Il lui avait pris la main et il sentit ses doigts trembler entre les siens.

– Vous avez dit, tout à l’heure, que vous craigniez de me fâcher ? demanda-t-elle à voix basse.

– Oui...

– Alors, je vais avoir de la peine ?

– Non. Vous serez indulgente !

– Indulgente !

Une détresse était en elle...

Avec un soupir, elle rouvrit le portefeuille, et, tout de suite, elle se reconnut dans les deux photos qui tremblaient au bout de ses doigts.

C’était elle, dans les deux poses prises chez Natacha Pétrovna, et qui avaient manqué au développement...

Elle !... et parlant d’elle, il avait osé dire celle que j’aime /...

Tout son sang, d’un coup, avait afflué au visage. Dans sa poitrine, maintenant, son cœur battait de grands coups sourds.

– Vous les aviez conservées ? balbutia-t-elle, faisant allusion aux plaques photographiques et ne voulant pas paraître remarquer l’audace de sa déclaration.

– Oui...

– Vous m’aviez donné deux clichés vierges à la place.

– Forcément.

– Pourquoi m’avez-vous dit que vous aviez tout épuisé ?

– Parce que le costume, sans vous dedans, ne m’intéressait pas.

Devant cette nouvelle audace de son compagnon, le visage de Michelle se fit impénétrable.

Elle examinait les deux agrandissements. Pour les mettre dans son portefeuille, il avait dû les découper et ne conserver que le buste.

– J’ai envoyé deux épreuves de chacune des autres à votre nourrice, répondit-elle à une pensée intime.

– Elle ne m’a pas encore retourné les miennes, fit-il simplement, répondant ainsi aux pensées de Michelle.

Elle jeta sur lui un rapide coup d’œil. Comme ils se comprenaient, maintenant, sans paroles...

Elle ne songeait plus que cette entente entre eux était étrange. On aurait dit qu’elle ne cherchait plus à lutter, qu’elle s’inclinait devant les choses inéluctables que l’on subit sans réagir.

– Ce n’était pas la peine de prendre cette précaution contre moi, et de garder ces deux clichés, remarqua-t-elle, puisque j’étais bien décidée à envoyer les épreuves promises.

– Sait-on jamais quels événements peuvent se produire ?... Le sort est quelquefois si contraire aux désirs des hommes !

– J’avais promis, c’était sacré ! répliqua-t-elle simplement.

– Alors, quand me ferez-vous une autre promesse, murmura-t-il, dans une angoissante supplication.

– Laquelle ?

Cette exclamation lui avait échappé et, pourtant, en cet instant, Michelle savait bien quelle promesse il aurait voulu qu’elle lui fit.

Il garda le silence. Ses yeux cherchèrent ceux de Michelle, car leurs regards étaient plus éloquents que des paroles.

Mais, gênée, elle détourna la tête et, pour se donner une contenance, elle remit en place, avec lenteur, les photos prises dans le portefeuille de John.

Soudain, au fond du soufflet, une autre image, à peine plus grande qu’un timbre à quittance, lui apparut...

C’était un petit carton d’identité représentant John.

Elle le prit, l’examina.

Ses yeux baissés se posèrent sur le portrait, le détaillant longuement et un émoi monta en elle.

La minuscule photo l’intimidait moins que celui qu’elle représentait et elle eût voulu pouvoir la glisser dans son sac.

Elle hésita. C’était autrement grave pour elle de demander cette image que de laisser les siennes entre les mains du chauffeur.

Elle leva les yeux sur celui-ci. Elle sentit qu’il l’examinait, qu’il devinait sa lutte, qu’il attendait sa demande...

Réprimant un soupir, elle remit le petit carton d’identité en place.

– C’est bien vous !... dit-elle, pour couper le silence embarrassant.

– Bah ! ça n’est pas fameux. Pour mon passeport, c’était suffisant.

Tout en parlant, il rangeait les photos, mettant les deux siennes l’une contre l’autre et glissant entre elles deux la petite image d’identité, de telle sorte que sa tête à lui fut à la hauteur de celle de Michelle.

Le geste troubla énormément la jeune fille. Dans sa poitrine, son cœur paraissait avoir cessé de battre sous une émotion inconnue...

– Je vous donne les pochettes et son contenu d’épreuves et de clichés ; en retour, vous me donnez ces deux agrandissements que je n’ai pas, proposa-t-elle, d’une voix sans intonation.

– Si vous voulez.

Gravement, l’homme ouvrait en grand le soufflet de son portefeuille pour que Michelle pût faire l’échange.

D’une main, elle saisit les épreuves agrandies, pendant que de l’autre, elle introduisait la petite pochette de photographies.

Et, subitement, elle glissa celles qu’elle venait de prendre, dans son sac à main, prenant soin de ne pas desserrer trop tôt ses doigts, car elle savait que l’image de John était coincée entre les deux siennes...

Cela fait, elle respira mieux. Il lui semblait que son geste avait été naturel et que le chauffeur ne pouvait pas s’être aperçu de sa petite supercherie.

Mais en relevant la tête, elle perçut le regard de l’homme qui l’enveloppait d’une tendresse émue et grave à la fois.

Et elle fut moins sûre qu’il n’eût rien deviné...

– Allons ! Il va falloir rentrer, maintenant, décida-t-elle pour dire quelque chose.

Mais il la retint, doucement, par le bras...

 

Ils étaient boulevard Jourdan, près de l’entrée du parc Montsouris. Michelle était venue dans ce coin-là pour échantillonner, dans un journal de modes, des travaux féminins qu’elle comptait emporter au bord de la mer.

– Voulez-vous, avant de repartir, faire avec moi le tour du parc ? demanda John. J’ai une lettre à vous communiquer.

– De qui, cette lettre ?

– D’Angleterre... du prince Beloslavsky.

– Il vous réclame, là-bas ?

– Oui, le plus tôt possible.

Une seconde, elle ferma les yeux, sous la détresse qui la pinçait soudain.

Comme tout s’enchaînait et comme les événements se précipitaient pour amollir sa volonté !

Elle avait eu à peine le temps de s’habituer à l’idée qu’il l’aimait, que le destin hostile voulait déjà le séparer d’elle.

– Marchons ! fit-elle, simplement.

Il la suivit, réglant son pas sur celui de la jeune fille.

Comme ils parcouraient une allée complètement déserte, il passa son bras sous le sien et l’attira contre lui, sans qu’elle s’en défendît.

– Voulez-vous me permettre de m’absenter trois jours ?... Il faut que j’aille à Londres me rendre compte de tous les à-côtés de cette situation.

– Votre ami vous donne beaucoup de précisions, cependant, fit-elle, après avoir lu.

– Oui, il fixe un chiffre assez coquet ; mais il ajoute : logé, chauffé, éclairé, blanchi et nourri ! Quels sont, au juste, ces avantages ! Je ne puis accepter un logement de célibataire, par exemple. Cette situation doit me permettre de fonder un foyer... et un foyer gai où une jeune femme puisse se plaire.

– En effet, fit-elle songeuse. Tous ces avantages sont ceux qu’on accorde au personnel infirmier des hôpitaux.

– Justement. En Angleterre, pendant mon stage d’interne, je me contentais d’une simple chambre ripolinée. C’était très propre, mais pas du tout confortable,

– Vous avez été interne, en Angleterre ? dit-elle soudain en dégageant son bras du sien... Voyons, je ne comprends pas... vous ne m’avez pas parlé de ça, l’autre jour.

Elle s’était arrêtée et le fixait avec surprise.

– Non, parce que si vous aviez su que j’avais fait mes études médicales, vous eussiez été gênée pour me conserver comme chauffeur à vos ordres.

– Vous êtes reçu docteur en médecine ?

– Oui... en France et en Angleterre. J’ai passé mes examens en ces deux pays. Cela m’était facile, puisque je parle couramment les deux langues et que, seuls, les mots techniques étaient à retenir.

– Pourquoi, alors, cet emploi de chauffeur ?

– Pour me permettre de préparer ma thèse en France. N’oubliez pas que je suis sans fortune.

– Vous eussiez été dans un hôpital ou vous auriez secondé un docteur parisien, que cela eût été plus normal.

– Mais moins bien rétribué, sans compter que, libre tous les soirs, j’ai pu exercer, auprès de mes compatriotes pauvres, et faire un peu de bien autour de moi.

Michelle réfléchissait. Elle était toute bouleversée de ce qu’elle venait d’apprendre et cherchait d’autres raisons à la présence de John, comme chauffeur, auprès d’elle.

– Depuis combien de temps, en avez-vous fini, en France, avec votre thèse ?

– Trois mois.

– Et vous n’êtes pas parti plus tôt ? Qu’est-ce que vous espériez, en attendant ici ?

Il y avait sur le visage de Michelle un si hostile étonnement qu’il se sentit tout désarçonné.

– Vous me reteniez, vous ne vouliez pas que je vous quitte... sait-on ce que le cœur espère, en pareil cas ?...

– Vous escomptiez une faiblesse de ma part, s’écria-t-elle, véhémente.

– Oh ! protesta-t-il. Ai-je abusé des moments de bienveillance que vous avez eus pour moi ?

– Je me suis toujours ressaisie à temps.

– Je ne croyais pas que mon respect et ma correction vous eussent jamais fait défaut, dit-il tristement.

Elle ne voulut pas remarquer son ton amer, bien qu’en elle-même elle reconnût qu’il avait raison, jamais il n’avait été incorrect avec elle.

Et, à présent, elle s’expliquait son audace de ce jour. Son départ approchait et s’il ne parlait pas, maintenant, il n’aurait plus jamais l’occasion de le faire.

– Comment avez-vous été amené à entrer, comme chauffeur, chez mon père ? s’informa-t-elle après quelques instants de réflexions.

– J’exerçais déjà, à Londres, mais le prince Beloslavsky tenait à ce que j’en termine, en France, avant de m’installer définitivement à sa maison de santé. C’est lui et le banquier Krassel, un ami de votre père, qui m’ont trouvé cet emploi... J’ai accepté à cause de la grande liberté qu’on m’octroyait.

– Krassel vous aura dit, peut-être, qu’il y avait une fille chez les Jourdan-Ferrières.

– Oh ! Michelle ! protesta-t-il, seulement.

– Aujourd’hui, vous êtes décidé à partir ?

– Vous avez vu, dans la lettre de mon ami, qu’il me fait de vifs reproches sur mon inexplicable retard à le rejoindre. Je ne puis plus remettre, avoua-t-il avec une vraie détresse dans les yeux.

Figée dans une apparente indifférence, il semblait que tout ce qu’il pouvait dire ne pût la toucher.

– Est-il en mon pouvoir de faire quelque chose pour que vous demeuriez en France ? demanda-t-elle, de son ton si étrangement calme.

– Non, rien. Une situation honorable que je ne devrai qu’à mon travail m’est faite là-bas. Je n’ai plus le droit de tergiverser.

– Et moi ? jeta-t-elle dans un cri.

– Vous ? fit-il, troublé.

Mais, déjà, elle se ressaisissait.

– Je vais être sans chauffeur ! expliqua-t-elle.

– Ah !... Je me suis assuré qu’un de mes compagnons d’exil accepterait de me remplacer au volant de votre auto. C’est un garçon sérieux en qui vous pouvez avoir confiance et qui vous servira avec dévouement.

– Avec dévouement, protesta-t-elle, il ne me connaît pas ! Quel dévouement sincère puis-je attendre d’un inconnu ?

– Il me connaît, moi, et cela suffit, dit John en souriant tristement.

– Soit, murmura-t-elle. Je le prendrai, puisque c’est vous qui me l’indiquez.

– Je vous remercie de cette preuve de confiance... Loin de vous, je serai plus tranquille de le savoir à vos côtés.

– Vous ne craignez pas qu’il ne vous remplace, tout à fait ? demanda-t-elle presque durement.

– Non, fit-il gravement, je crois qu’il y a des souvenirs entre vous et moi qui survivront à notre séparation.

Il est des mots qui font frissonner l’âme...

Il parut à Michelle que tout tournait autour d’elle.

Ses jambes flageolaient sous une faiblesse insoupçonnée.

– Notre séparation, répéta-t-elle en un songe. Quand estimez-vous qu’elle aura lieu ?...

– Mais... dans quelques jours ! Je reviendrai pour vous dire adieu.

– Non.

Subitement, son visage s’était décomposé.

Une sensation d’oppression qui allait jusqu’à l’étouffement ne lui permettait plus de feindre.

– Non, non ! Ce n’est pas possible ! Pas tout de suite, je ne veux pas.

– Et c’est trois mois trop tard, fit-il tristement.

Ce fut elle qui, instinctivement, lui prit le bras et se pressa contre lui.

– C’est pour me punir de mes sottes réflexions de tout à l’heure, que vous dites cela, n’est-ce pas ?

– Hélas ! non.

– Vous n’allez pas partir encore. Ce sont les vacances, vous trouverez un prétexte et nous irons ensemble à la mer.

– Ne me tentez pas, Michelle, protesta-t-il faiblement. Pour un sourire de vous, je ferais toutes les folies.

– Et cela en serait une, réellement, que de demeurer toujours ensemble, comme nous sommes depuis six mois ?

– Où cela nous conduirait-il ? remarqua-t-il douloureusement.

– C’est juste, fit-elle avec un soupir, il faudrait toujours arriver à une décision.

– Et cette décision serait d’autant plus pénible à prendre que je n’aurais plus de situation assurée.

Elle ne répondit pas.

Avec des yeux agrandis de névrose, elle regardait fixement devant elle,

– Croyez-vous que la situation que vous allez avoir vous permettra d’offrir à une femme de partager votre vie, comme vous en aviez l’intention ? demanda-t-elle dans un rêve.

– Je crois qu’une femme pourrait s’en contenter. C’est l’aisance largement assurée... tout dépend de celle qui acceptera de lier son sort au mien...

– Elle aura peut-être des goûts très dispendieux...

– Justement, je vais voir là-bas si la situation qu’on m’offre ne comporte pas la possibilité de me créer, au-dehors, une clientèle. Je suis prêt à travailler nuit et jour pour que ma compagne ne souffre d’aucune restriction.

– John ! balbutia Michelle bouleversée. Vous faites des rêves, votre imagination vous emporte... J’ai peur que vous n’ayez de cruelles déceptions.

– Pourquoi ? interrogea-t-il, la gorge serrée.

– Celle que vous aimez n’est peut-être pas libre, elle a des parents, des liens de famille, de race, de patrie... Elle ne se sentira peut-être pas le courage de tout briser pour vous...

Il eut un sursaut de révolte.

– Si je croyais cela, je partirais demain pour ne plus revenir. Mes bagages sont prêts... quand il n’y a plus que les malles à boucler, le voyage est presque commencé.

– Vous m’avez promis de revenir dans trois jours ? protesta-t-elle.

– Ce délai vous est nécessaire ? remarqua-t-il tristement.

– Oui, affirma-t-elle vivement, car je ne m’attendais pas à vous perdre si vite.

Il la regarda, cherchant à lire sur ce petit visage si tragiquement tendu à rester indéchiffrable.

Et il avait du mal à refouler les mots qui grondaient en lui...

– C’est entendu, fit-il enfin. Je reviendrai vous dire adieu... ou au revoir ! C’est vous qui déciderez.

Il s’arrêta, sa voix s’étranglait.

– Je suis trop pauvre, reprit-il enfin, pour oser même une timide prière. À une femme très riche, un homme n’a pas le droit d’offrir la médiocrité.

Maintenant il évitait ses yeux et il devait se raidir pour ne pas laisser perler à ses cils les larmes qui eussent révélé sa faiblesse.

Michelle, toute petite auprès de lui si grand, leva son regard vers lui et vit la fixité des yeux remplis de larmes.

Cette muette détresse du jeune homme fit chavirer toute sa volonté et son émoi creva en un gros sanglot qu’elle ne put retenir.

– Michelle ! s’écria le jeune homme, affolé par une explosion de chagrin qu’il n’avait pas prévue.

– Ne parlez pas ! ne dites rien ! cria-t-elle inconsciemment. J’ai du chagrin, oh ! du chagrin.

– Michelle ! répéta-t-il, bouleversé, en essayant de la saisir dans ses bras. Mais elle le repoussa instinctivement.

– Laissez-moi, balbutia-t-elle au milieu de ses larmes. Oh ! c’est affreux.

Elle gémissait, tout haut, nerveusement, sans comprendre pourquoi il y avait subitement en elle une telle douleur. Et elle se mit à fuir devant lui, dans un désarroi si grand qu’elle courait, s’arrêtait, titubant comme si elle avait été frappée de folie.

Éperdu, le jeune Russe la suivait. Habitué à la voir toujours si maîtresse d’elle-même, cela le bouleversait qu’elle extériorisât si fortement ses sensations,

Sur les coussins de la voiture, elle s’effondra, le visage caché dans ses deux mains...

Comme son compagnon, voulant la consoler, s’apprêtait à monter auprès d’elle, Michelle se dressa, presque hostile.

– Allez-vous-en, cria-t-elle hors d’elle. Laissez-moi ! Laissez-moi, toute seule.

– Je vous en supplie, Michelle, calmez-vous, répondit-il douloureusement. Ne pleurez pas, je ferai tout ce que vous voudrez.

– Alors, soyez généreux... laissez-moi seule : j’ai besoin d’être seule.

Il hésita. Il lui semblait que puisque le chagrin de Michelle provenait de lui, c’est dans ses bras, contre sa poitrine qu’elle aurait dû chercher la consolation.

Mais, farouchement, le bras de la jeune fille le repoussait et pour mieux le fuir, Michelle se rejetait dans l’autre coin de la voiture, la tête cachée dans son coude replié, lui tournant le dos.

Il referma la portière et regagna son siège. Une grosse déception l’accablait : Michelle le repoussait, elle l’écartait...

Il s’apercevait que de sang-froid, avant cette crise de larmes, elle n’avait même pas eu pour lui un mot d’espoir...

Pendant quelques minutes, il resta anéanti sur son siège.

Il n’avait jamais osé sérieusement espérer que la fille de M. Jourdan-Ferrières accepterait son amour, mais le cœur a ses raisons que la raison ignore et, véritablement, il n’avait jamais envisagé, non plus, que Michelle pût le repousser si fort à quelques heures d’une séparation qui allait être définitive.

Dans un rêve, il embraya le moteur et mit l’auto en route. Tournant le dos au parc Montsouris, il prit une route, puis une autre... il traversa des villages qu’il ne connaissait pas, dont il ne cherchait même pas à découvrir le nom...

Dans sa petite glace d’auto, il pouvait apercevoir Michelle. Elle demeurait immobile, le visage toujours caché.

Inconscient du parcours suivi, il alla de l’avant tant qu’il vit la jeune fille pleurer.

Ce ne fut que lorsqu’il la sentit calme qu’il songea au retour. Heureusement, dans sa course sans but, la voiture avait tourné en rond. Ils n’étaient qu’à une quarantaine de kilomètres de Paris et il ne fallut qu’une demi-heure au jeune Russe pour regagner l’avenue Marceau.

Quand Michelle sentit l’arrêt de la Rolls-Royce, elle sortit de sa sourde léthargie et un regret lui vint de se retrouver dans la cour de l’hôtel. De partout on pouvait épier ses gestes et les commenter.

Descendant de voiture, elle s’arrêta devant le chauffeur qui lui avait ouvert la portière et qui, rigide, très pâle, se tenait devant elle.

– Sacha, fit-elle doucement, vous m’avez promis de revenir dans trois jours.

– Je tiendrai ma parole, affirma-t-il gravement, tout troublé qu’elle usât de ce diminutif avec lui.

– Vous m’avez promis aussi, tout à l’heure, que vous feriez tout ce que je voudrais... Était-ce une promesse faite en l’air, parce que je pleurais ?

Comme il la regardait, éperdu, sans répondre, car il avait peur du sacrifice qu’elle allait exiger de lui, elle ajouta avec un pâle sourire, d’où toute illusion semblait bannie :

– On promettrait la lune pour empêcher quelqu’un de pleurer.

– Quelqu’un que l’on aime, rectifia-t-il doucement.

Et, tout bas, si bas qu’elle devina les mots plutôt qu’elle ne les entendît :

– Je vous aime, Michelle, et, quoi que vous exigiez de moi, je sais que je n’aurai pas le courage de vous résister.

Elle le regarda et, de nouveau, les yeux de la jeune fille s’emplirent de larmes.

Ils devaient demeurer debout l’un en face de l’autre, impassibles comme s’ils échangeaient des banalités, et, cependant, tout un drame se jouait entre eux.

Les yeux humides de Michelle se rivèrent très doux sur ceux du jeune Russe.

– Dans trois jours, Sacha, vous reviendrez. Je vais vous attendre ici et... nous déciderons ensemble...

Elle vit ses lèvres trembler... sur des mots qu’elle n’entendit pas, mais dont elle devina le sens.

Son cœur recueillit la suprême prière qu’il n’osait énoncer et à laquelle elle ne pouvait répondre.

– Quand vous reviendrez, Sacha ! Quand vous reviendrez...

Elle le regarda une dernière fois, vit son visage torturé et malheureux sous son irréprochable attitude de commande, et soudain, sentant monter en elle une nouvelle crise de larmes, elle s’enfuit, gémissante, s’enfermer au verrou, dans sa chambre.

 

Longtemps, Michelle pleura...

Depuis des semaines, elle s’était aperçue des sentiments qu’elle inspirait à John. Cela lui paraissait amusant même. Elle s’en jouait, y prenait plaisir, se faisant coquette avec lui, trouvant un charme singulier à rencontrer ses yeux, à frôler ses doigts, à affoler de ses sourires ce grand gaillard qui, jusque-là, paraissait si sûr de lui dans son inaltérable correction.

Mais, si invraisemblable que cela puisse paraître, jamais Michelle n’avait cru à la possibilité qu’elle pût payer de retour l’amour que le chauffeur avait pour elle.

Pour la première fois, tantôt, la vérité lui était apparue dans toute son étendue... dans tout son désastre ! Comme un voile subitement arraché de ses yeux, elle avait eu la vision épouvantable des sentiments nés en elle.

Tout ce que, depuis des semaines, elle se refusait à voir lui était apparu, malgré elle.

L’abîme était ouvert, là, sous ses pas, devant lequel elle se raidissait... essayant encore, sous une volonté de fer, de se leurrer, de s’accrocher à quelque illusion...

Et, insensiblement, à mesure qu’il parlait, qu’elle répondait... qu’elle comprenait que le départ du jeune Russe était imminent... elle avait glissé vertigineusement... lamentablement... jusqu’au fond du gouffre... au fond de la vérité.

– Mais pourquoi lui ? Lui plutôt qu’un autre ?... Mon Dieu, ce n’est pas possible, vous n’avez pas voulu cela ! Tout ce qu’elle avait rejeté de sa pensée, repoussé de son cerveau raisonnable : ses luttes non avouées, ses élans d’orgueil dans lesquels elle se drapait, ses railleuses remarques qui cherchaient à cingler l’amour-propre d’un autre et qui, toujours, la meurtrissaient elle-même, tout lui apparut clairement, péniblement lumineux !

– Je l’aime, moi, je l’aime ! Oh ! c’est affreux !

Petite chose hoquetante, affalée sur le lit, Michelle connut le calvaire d’un effondrement... l’agonie de toutes ses illusions d’enfant sage et naïve, de toutes ses prétentions de fille riche et adulée.

Sans le vouloir, sans le savoir même, le cœur pouvait s’éprendre ! Malgré l’éducation, la raison, la volonté, l’orgueil, toutes les conventions sociales, malgré tout, elle aimait... elle aimait un chauffeur... son chauffeur !

De savoir qu’il était, en réalité, un docteur en médecine n’adoucissait pas son humiliation.

Ses yeux clos sous les larmes de feu, dans le noir de sa chambre, malgré son mouchoir en tampon sur ses paupières gonflées, elle ne voyait qu’une blouse lumineusement blanche, des parements rouges, une casquette, un chauffeur, quoi !... Michelle Jourdan-Ferrières, la fille du multimillionnaire, aimait son chauffeur !

Cette crise d’orgueil dura une partie de la nuit. Puis, dans la pauvre tête fatiguée d’avoir tant pleuré et tant déliré, la nature bienfaisante versa l’oubli et la détente d’un sommeil qui fut profond comme la mort, mais apaisant et réparateur...

Au matin, elle se réveilla alanguie, mais calme. Toute sa force de révolte était tombée ; elle comprenait que la destinée avait été plus forte que sa volonté.

Dans ce qui lui arrivait, elle n’avait rien à se reprocher. Longtemps, elle avait lutté contre l’emprise de l’homme, contre l’attrait qui émanait de lui, contre l’émoi dont tout son être frémissait à sa vue ; elle l’avait bafoué, raillé, repoussé... elle avait nié ses propres sentiments, refoulé toutes ses aspirations, voulu étouffer tous ses instinctifs élans...

Et voilà que, victorieux de toutes les entraves, se jouant de ses principes les plus sacrés, foulant aux pieds tout ce qu’elle avait vénéré jusque-là, l’amour surgissait triomphant, renversant tous les obstacles qu’elle avait dressés contre lui.

Et Michelle n’avait plus la force de réagir... l’appel de l’amour était plus fort que tout...

 

Elle venait à peine de quitter son cabinet de toilette, quand Landine lui annonça la visite de Molly Burke.

L’Américaine fut devant elle avant qu’elle eût le temps de se demander ce que signifiait une visite si matinale.

– Quel bon vent vous amène, Molly ?

– Chérie, je viens éclairer moi auprès de vous.

– Qu’est-ce qu’il y a ? fit Michelle en la faisant asseoir dans un fauteuil si profond que la petite milliardaire parut y disparaître.

– Voilà... je viens parler franchement à vous.

– À quel sujet ?

– John.

Malgré elle, le visage de Michelle se tendit.

– Écoutez, chérie, il ne faut plus se taquiner sur lui... Inutile de chercher à railler, ni à mentir. Je sais qu’il va quitter vous pour aller en Angleterre.

– Qui est-ce qui vous l’a dit ?

– Lui.

– Quand ?

– Hier soir.

– Vous avez vu John hier soir ? interrogea Michelle dont la voix, soudain, avait du mal à rester calme.

– J’ai vu lui...

– Où ?

– Chez lui... Je suis allée !

– Comment ça ?

Il y avait une telle surprise dans l’exclamation de Michelle que la petite Américaine se mit à rire.

– Oui, vous savez, j’ai décision très ferme. Je tenais à parler sérieusement à lui et... vous ne me fournissiez pas occasion.

– Et vous êtes allée, hier soir, chez un homme ?

– Yes ! Landine avait donné adresse à Mary. Je suis allée à neuf heures.

– Il était là ?

Molly fit un signe de tête affirmatif, puis se mit à rire.

– Je crois qu’il attendait une autre... Quand la femme de service lui a dit qu’une jeune fille était là, John est venu vite, mais aussi très vite déçu quand il a reconnu moi...

– Et alors ?

– Il a paru surpris... un peu fâché, aussi ! Comme vous, il pensait que je ne devais pas être chez lui. Très drôle, cette question de correction, en France !... Je trouve, moi, une femme peut aller chez un homme sans faire de mal... et ailleurs, ne pas être sérieuse...

– Évidemment... question de préjugés...

– All right ! J’aime vous, Michelle, parlant comme ça.

La fille de M. Jourdan-Ferrières eut un sourire un peu triste,

– Il vaut toujours mieux être réservée... mais les meilleures intentions peuvent ne pas réussir.

– C’est ce que je pensais... Enfin, John a entraîné moi, au café : c’était mieux de causer en public !

– Vous n’êtes pas convaincue de ça, Molly ? remarqua Michelle, avec un sourire de détente, car elle devinait les pensées qui avaient guidé John.

– Non, pas du tout, articula l’Américaine. Seule avec lui, dans son logis, me paraissait plus convenable qu’au café, devant tout le monde.

– Enfin, vous avez pu lui dire ce que vous vouliez ?

– Yes ! Je lui ai offert le mariage.

– Hein ?

Molly se mit à rire devant l’effarement de Michelle.

– Oh ! chérie, ne regardez pas moi avec de pareils yeux. Vous aviez dit à moi, on ne vole pas un serviteur. J’avais répondu : j’épouse ! Et vous étiez encore fâchée. Maintenant, il vous quitte... Il dit que vous savez son départ proche... Je lui offre mariage avantageux, au lieu de position médiocre en Angleterre... je ne fais plus tort à vous, Michelle, et vous devez m’aider.

– Vous aider à quoi ? demanda la jeune fille, toute songeuse.

– À convaincre John.

– Il a donc refusé ?

– Il a dit : je ne suis pas libre, j’aime ailleurs !

– Alors, Molly, s’il n’est pas libre...

– Oh ! chérie, vous allez trop vite pour conclure... John aime, mais il a avoué à moi qu’il ne croyait pas être payé de retour... Elle ne consentira pas à le marier... Vous voyez, Michelle, que j’ai encore des chances.

Elle ne répondit pas. Le doute du jeune Russe l’atteignait en plein cœur et, cependant, elle n’aurait pas voulu apprendre qu’il avait en lui la fatuité d’un espoir.

Un peu pâle, elle examina Molly dont le visage était devenu grave.

– Comment pouvez-vous envisager de devenir la femme d’un homme qui en aimerait une autre ? remarqua-t-elle.

– Si je l’épouse, lui, c’est que l’autre aura refusé... John sera malheureux... Je consolerai lui... Je le sauverai du chagrin et de la solitude. Plus tard, il aimera moi plus que tout !

Comme Michelle la regardait toute troublée, la petite Américaine eut un sourire.

– Vous ne pouvez comprendre, chérie. Vous, en France, un mariage, c’est de l’argent, une affaire... quelquefois, la beauté physique compte, rarement le reste. Moi, s��rieusement, je choisis John. Il me plaît sincèrement, j’ai confiance en lui. J’ai dit à mon père qui accepte... J’ai parlé à John. Maintenant, j’attends.

– Et vous espérez ?

– Y es ! J’ai confiance.

– John admet donc que, si celle qu’il préfère le repousse, il vous épousera ?

– Oh ! je n’ai pas demandé cette chose. Il faut attendre que la question de l’autre soit réglée. Quand il sera malheureux, je viendrai et il verra où sont les sentiments sincères et fidèles.

– C’est bien raisonné, murmura Michelle, en regardant dans le vague vers sa fenêtre ouverte qui laissait apercevoir un coin du ciel parisien.

Une émotion pénible lui crispait la gorge. Elle aurait voulu pouvoir crier à Molly de se taire, que John l’aimait et qu’il était payé de retour, qu’elle ne permettrait jamais qu’une autre le lui enlevât... mais ses lèvres restaient farouchement closes ; elle ne savait pas, non, réellement, elle ne savait pas si la jeune Américaine n’avait pas raison d’attendre et d’espérer.

– Pourquoi êtes-vous venue, Molly, me raconter ces choses, ce matin ? demanda-t-elle après un pesant silence.

– Parce que j’ai besoin de vous.

– De moi !

Les yeux de Michelle se posèrent durement sur ceux de Molly. Qu’est-ce que cette écervelée allait lui demander ?

– Ne me regardez pas sévèrement ainsi, chérie Michelle, John est parti... je ne le prends pas à vous et je vous fais confiance, puisque je dis à vous où lui et moi en sommes...

– Qu’attendez-vous de moi ? fit la fille de M. Jourdan-Ferrières, en se ressaisissant.

– Voilà... L’autre ? John a refusé de dire son nom... toutes questions furent inutiles. Vous, vous devez savoir. Je viens demander à vous de dire à moi ce que vous savez.

– Pourquoi voulez-vous connaître son nom ?

– Pour offrir à elle, puisqu’elle n’aime pas, une compensation. Si elle est pauvre, je mettrai une fortune aux pieds pour qu’elle repousse tout de suite l’offre de John.

– Vous êtes pratique.

Michelle se leva, agitée.

– Business... Je défends ma chance.

– Mais vous tenez donc tant que ça à John, Molly ? C’est tellement extraordinaire.

– Parce que vous croyez extravagance et excentricité. Si vous disiez sincérité, vous comprendriez.

Molly s’arrêta, la tête un peu basse ; puis elle se secoua, poussa un soupir.

– Voilà tout. Je suis sincère.

Michelle vit briller deux larmes en ses yeux. Et une émotion la souleva.

– Oh ! Molly, vous êtes meilleure que moi.

– Non ! J’aime, ça explique tout !... Vous ne pouvez pas comprendre, chérie.

– Si, je vous comprends, murmura la fille de M. Jourdan-Ferrières. Et je crois que ce sera pour John un grand bonheur de vous rencontrer si... si l’autre n’a pas le courage...

– Dites son nom, Michelle ?

Mais celle-ci hocha la tête :

– Non ! Il ne faut pas se mettre en travers du destin...

– Oh ! ce n’est qu’un prétexte de refus...

– Et même, Molly, pour plus tard... si... si vous triomphez... il vaut mieux que vous ignoriez le nom...

Michelle parlait lentement, gravement, nul n’aurait pu se douter qu’elle était en cause.

Et pourtant, un moment, elle s’était demandé si à la franchise de Molly elle ne devait pas répondre par une égale confiance ? De quel côté, pour elle, était la loyauté en cette affaire ?

Mais John lui-même avait gardé le silence et elle observa la même attitude. Au surplus, Michelle avait sa famille à ménager et elle n’était pas sûre de la discrétion de la petite Américaine. Le quiproquo qui la rapprochait de celle-ci les diviserait aussitôt résolu.

Michelle observa donc un prudent silence. Pourtant, il était un point qu’elle tenait à mettre en lumière.

– Il m’est impossible de vous donner le nom que vous demandez, Molly, mais je dois vous dire que vous vous leurrez sur une chose et que John, lui-même, s’égare à ce propos.

– Quoi donc ? Que savez-vous ?

– Ceci, seulement, c’est que les sentiments de John sont payés de retour, la femme qu’il aime ne l’aime pas moins que lui...

– Vous êtes sûre de cela ? fit Molly vivement.

– Certaine.

– Véritablement certaine ?

– Absolument, dans toute l’acception du mot, John est aimé.

– Alors, fit Molly, déçue, elle épousera lui.

– C’est peut-être aller vite en déduction.

– Puisque vous connaissez, dites à moi, c’est une vraie jeune fille.

– Une vraie jeune fille.

– De bonne famille ?

– Bien élevée.

– Elle est riche ?

– Je ne crois pas que, personnellement, elle possède quelque chose à elle.

– Mais alors, s’ils se marient ensemble ?

– Tout me fait supposer qu’ils devraient se contenter, pour vivre, des honoraires de John.

– Vraiment, ce garçon est fou ! remarqua Molly avec indignation. J’offre une fortune à lui.

– Évidemment... il serait plus avantageux pour lui de vous choisir.

– Et vous êtes sûre, Michelle chérie, que je puis pas offrir à elle... puisqu’elle est pauvre. Vous devriez lui dire que je paierai...

– Combien de milliards ? fit la jeune fille en souriant un peu ironiquement.

– Comment ? Milliards ? s’écria l’Américaine, interloquée.

– Dame, Molly, vous me paraissez avoir de singulières idées sur le caractère des jeunes filles françaises. Vous dites toujours que je ne puis comprendre... que, chez nous, le mariage est une affaire... Vous offrez d’acheter un mari, de payer une femme pour qu’elle renonce à celui qu’elle aime. Il faudrait s’entendre et savoir pour laquelle des deux le mariage est une affaire : vous ou l’autre ?

– Moi, je suis sincère.

– Pourquoi le serait-elle moins que vous ?

– J’offre mon amour et une fortune à celui que je choisis.

– Elle lui donnera peut-être plus que vous.

– Oh ! je ne crois pas ! Que pourrait-elle offrir de mieux ?

– Son désintéressement... en renonçant à tout pour être à lui !

– Je ne comprends pas très bien. Mais, chérie, vous jugez en spectatrice ; mon offre est plus belle.

Michelle la regarda pensivement.

– Peut-être, fit-elle, toute songeuse. Alors, Molly, croyez-moi, laissez faire la Providence ; nous ne sommes rien devant la destinée.

Puis elle vint à son amie et, doucement, lui mit les mains sur les épaules.

– Vous avez bien fait de venir ce matin... Souvent, vos excentricités m’agaçaient. Mes préjugés bourgeois se heurtaient à votre sens pratique un peu trop sans-gêne. Aujourd’hui, je vous ai sentie sincère, Molly... et vous avez dit des choses qui avaient besoin d’être dites, qu’il était nécessaire d’exprimer en ce moment...

– Eh bien ! Michelle chérie, puisque contente, promettez à moi de me prévenir... John sera en Angleterre, vous qui connaissez l’autre, vous direz à moi si... si la route est libre... Vous comprenez !

– C’est entendu, promit-elle gravement. Je vous préviendrai... Vous irez le consoler !

La jeune Américaine ne comprit pas pourquoi sa compagne était si pâle en faisant cette promesse.

Quand elle fut partie, Michelle s’appuya le dos à la porte sous une faiblesse subite.

Les yeux clos, elle avait l’impression d’être à bout de forces. Elle sortait brisée de cet atroce entretien, si calme, si raisonnable en apparence.

Molly, pauvre gosse sincère dans votre exubérance, douterez-vous jamais combien vos généreuses paroles ont flagellé sa raison et crucifié son indomptable orgueil ?

 

– Papa, vous m’avez déjà présenté pas mal de fiancés possibles, fit Michelle, au salon, après le dîner.

– Hélas ! s’exclama le père, ça ne sert pas à grand-chose avec toi ; tu les refuses tous !

– C’est qu’apparemment aucun ne m’a plu, jusqu’ici.

– Ce qui prouve que tu es difficile ; c’étaient tous de beaux partis.

– Ça prouve aussi, mon père, que vous et moi n’avons pas la même conception de mon futur mari.

– Qu’est-ce que tu me chantes là ?

– La vérité, mon papa ! Tant que vous ne me présenterez que des fiancés de votre choix, il est certain que je refuserai.

– Pourquoi ?

– Il faudrait qu’ils fussent à mon goût, pour que j’accepte.

– Je t’ai présenté tous ceux qui étaient acceptables parmi ceux qui m’ont demandé ta main.

– Mais qu’est-ce que vous appelez un fiancé acceptable ?

M. Jourdan-Ferrières vint se poser devant Michelle.

– Un mari acceptable, mademoiselle ma fille, c’est un homme sain, honorable...

– Évidemment.

– Pas trop mal tourné de sa personne...

– Cela va sans dire.

– Et riche !... Aussi riche que tu l’es toi-même.

– Pourquoi faire ?

– Pour que ta fortune soit doublée du coup et que tu connaisses toutes les satisfactions que donne une grosse richesse.

– Je n’ai pas besoin de tant d’argent pour être heureuse.

– Mais, moi, je tiens essentiellement à ce que mon gendre soit un homme riche... Parce que ce sera la meilleure garantie que je puisse trouver sur ses sentiments pour toi ; ta grosse dot attire les épouseurs comme les alouettes vont au miroir. Tu n’es si recherchée en mariage que parce que tu représentes un chiffre respectable de millions.

– Très flatteur pour moi.

– Je ne puis estimer comme sincère qu’un homme ayant une fortune égale à la tienne ; car celui qui peut choisir sans s’intéresser au chiffre d’une dot, celui-ci seul est sincère en disant t’aimer.

– Mon petit papa, votre raisonnement est spécieux, un beau garçon sans fortune peut aussi être sincère et m’aimer réellement, pour moi-même.

– Jamais, il ne pourra me le prouver.

– Évidemment, mais il faut aussi faire entrer en ligne de compte mes sentiments ; je puis préférer l’homme sans fortune au prétendant riche.

– Ce serait un grand malheur pour toi, ma pauvre Michelle, car jamais je ne donnerais mon consentement à un pareil projet.

– Alors, fit-elle avec amertume, à quoi me sert d’être la fille d’un homme tel que vous, si je ne puis pas me payer le luxe de choisir le mari qui me plaît ?

– Ah çà ! j’espère que tu ne fais là que des suppositions ? Je t’ai passé bien des fantaisies et j’ai satisfait autant que j’ai pu tous tes caprices ; mais si jamais tu avais le malheur d’aimer un garçon sans fortune, ressaisis-toi, car jamais, jamais, je ne l’accepterais pour gendre.

– On n’est pas maître de ses sentiments ; je puis aimer involontairement.

– Eh ! mon Dieu ! aime autant que tu veux... ça ne se commande pas. Mais ne te mets pas en tête d’épouser un tel amoureux.

– Oh ! papa, protesta Michelle, plutôt choquée.

– Mon enfant, intervint Mme Jourdan-Ferrières, ton père s’exprime mal. Il veut dire que l’amour est une chose et que le mariage en est une autre.

– Parbleu ! fit l’homme, bourru. Cette enfant me fait dire des choses ineptes.

– Il vaut mieux s’entendre, mon père, pour que je sache... Ainsi, vous dites que le mariage...

– ... Est un acte important... plus important que l’achat d’un manteau ou d’une propriété. Et cependant, pour ces achats secondaires, on recherche ce qui est le plus beau, le plus riche, pour l’argent qu’on veut y mettre. Pour se marier, il faut en faire autant... L’argent, vois-tu, ma petite enfant, c’est l’assurance de la qualité et de la solidité.

– Peut-être, papa, mais un mariage sans amour, malgré les qualités que vous lui conférez, ça me fait l’effet d’un manteau solide, mais qui n’irait pas à ma taille.

– Ah ! çà, Michelle ! Qu’est-ce que ça veut dire, toutes ces questions ? J’espère bien que tu ne vas pas nous présenter quelque fiancé ridicule.

– Il ne s’agit pas de cela, mais Molly Burke disait, ce matin, que la fortune de son père lui permettrait d’épouser l’homme qu’elle aimait, même s’il était sans le sou. Or, je pensais que vous m’auriez concédé le même avantage.

– Molly Burke est une sotte qui tombera facilement dans les pattes d’un coureur de dot. Elle sera bien avancée quand son mari lui aura dévoré tous ses millions.

– Pas fatalement !

– Oh ! presque toujours. C’est l’histoire habituelle.

– Au moins, elle aura connu l’amour.

– C’est un mets qui ne remplit pas l’estomac.

– Enfin, mon père, supposez que je veuille faire comme Molly Burke et que je vous présente un jeune homme bien élevé, de bonne famille, mais sans fortune ?

– Je préfère ne pas supposer.

– Mais si, répondez pour que je sache à quoi m’en tenir !

– Ah ! tu veux savoir. Eh bien ! ne t’y trompe pas. J’ai dit tout à l’heure que, jamais, je ne te donnerais mon consentement. J’ajoute, pour l’édification du joli monsieur que tu choisirais, que je ne te donnerais pas un sou de dot. Il pourrait se fouiller, tant pis pour toi...

– C’est un peu ça que je supposais, ce matin, en écoutant parler Molly.

– Je te couperais les vivres, comprends-tu, et ton mari devrait travailler pour te nourrir.

– Bref ! mon père, pour être sûr que mon mari ne mangerait pas à votre râtelier, vous me laisseriez mourir de faim.

– Tu l’aurais voulu.

– Me voici prévenue si jamais je voulais laisser parler mon cœur.

– Oui, et tiens-le-toi pour dit si, aujourd’hui, tu as eu envie de sonder mes sentiments.

– J’ai parlé de Molly Burke, papa... Et j’ajoute qu’elle est heureuse d’être Américaine, elle !

– Tu m’en reparleras plus tard.

– Bah ! Si même dans la recherche du bonheur elle risquait quelques millions et qu’elle les perdît, comme vous le dites, son père est assez riche pour supporter cette perte, eu égard au bonheur de sa fille.

Et Michelle, un peu émue de ce long et pénible débat, quitta l’appartement.

Quand elle fut partie, M. Jourdan-Ferrières se tourna vers sa femme.

– Non ! mais as-tu vu cette petite Michelle, si fière jusqu’ici de sa fortune ! La voilà qui parle d’épouser un homme pauvre. Ah ! qu’elle prenne bien garde. Je t’assure que le gigolo n’en tirerait aucun avantage. Je fonderais une œuvre de charité et je donnerais tout, jusqu’à mon dernier sou... tout pour qu’elle n’ait rien !

Il en était blême de fureur.

À ce moment, la porte se rouvrit et Michelle réapparut, tragiquement pâle.

– Vous criez si fort, mon père, que j’ai tout entendu. Je suis heureuse de connaître vos sentiments paternels. Si jamais je me trouvais dans la pénible obligation d’avoir à choisir entre vos préventions et l’homme que j’aimerais, je sais maintenant ce qui me resterait à faire.

– Michelle, je t’en supplie, ne brave pas ton père inutilement, puisque, tu le dis toi-même, la question n’est pas en jeu.

– Elle le serait que ce serait la même chose. À son amour de l’argent, mon père sacrifierait sa fille. Vous l’avez entendu, maman.

Énervée, elle tremblait en parlant.

– Calme-toi, mon enfant. Calme-toi.

Mais le père aussi était hors de lui.

– Oui, je l’ai dit, Michelle, et je m’en vante ! s’écria-t-il en donnant un grand coup de poing sur la table. Je n’ai pas travaillé toute ma vie pour qu’un gendre vienne se repaître du fruit de mon labeur.

– Mais, moi, je n’ai rien fait pour être riche : je n’ai pas à subir les conséquences ! Je ne sais pas ce que l’avenir me réserve, mais ce dont je suis certaine, maintenant, c’est que j’aurai la volonté d’être heureuse, quoi qu’il advienne !

– Michelle, je t’ordonne de te taire ! s’écria Mme Jourdan-Ferrières en saisissant la jeune fille par le bras.

Elle ajouta, plus calme devant leur double silence :

– Pourquoi vous faites-vous du mal, tous les deux, pour un sujet qui n’est pas à examiner et qui ne le sera peut-être jamais ? Michelle ne demande pas à se marier, et son père, grâce à Dieu, ne lui a pas encore refusé son consentement.

– Non, mais je pourrais bien le faire, un jour !

– Justement, je suis fixée.

– Vous n’allez pas recommencer ?

– Non, mère. Je vais me coucher.

Elle alla vers Mme Jourdan-Ferrières et l’embrassa.

– Au revoir, maman... et merci ! Vous, au moins, vous ne m’avez pas accablée. Vous auriez accepté d’examiner, avec indulgence, une question comme celle-là.

– Hé ! parbleu ! Qui dit discussion dit concession. Or, moi, je suis inflexible. C’est avec des principes comme ça que j’ai réussi.

Michelle ne répondit pas, mais elle n’alla pas embrasser son père avant de s’éloigner.

Un silence tomba dans le salon après le départ de la jeune fille.

Puis, au bout d’un moment, le père remarqua, à voix basse, comme s’il avait eu peur que Michelle l’entendît cette fois encore :

– Qu’est-ce qui lui a pris, à cette petite, de soulever une telle question ?

– Cette folle de Molly Burke, avec ses théories modernes : le droit au bonheur ! Ça grise toutes les têtes des jeunes filles.

– Il faudra, tout de même, s’assurer qu’il n’y a rien sous cloche...

– Oh ! je ne crois pas. Michelle paraît insouciante dans toutes les soirées où nous allons.

– Ses danseurs ?

– Elle n’en favorise aucun. D’ailleurs, elle ne raffole plus guère de la danse. On la voit toujours dans les groupes de jeunes filles, à bavarder.

– Enfin, elle traîne sans cesse un tas de flirts derrière elle.

– Eh bien ! justement, j’ai remarqué que Michelle les laisse tous tomber.

– Alors, quoi ?

– Je ne vois pas. Elle dédaigne tout le monde et prend des airs d’impératrice avec le moindre garçon.

– Parce qu’elle pense à quelqu’un.

– Je l’ai souvent observée sans qu’elle s’en doute, eh bien ! véritablement, il n’y a aucun homme qui l’émeuve.

– J’aime mieux ça.

– Cependant, mon ami, laisse-moi te dire... tu as été trop cassant, tout à l’heure.

– Ah ! ne reviens pas, toi aussi, là-dessus.

– Écoute-moi, d’abord. En principe, on a toujours intérêt à ne pas brusquer les choses. Si Michelle nous a interrogés avec une arrière-pensée...

– Elle est fixée.

– Malheureusement, car elle n’oserait plus nous en parler.

– Tant mieux, je n’aurais pas à refuser.

– Tant pis, car nous ne saurions rien... et il est difficile de se défendre contre une chose qu’on ignore.

– Ah ! évidemment, à ce point de vue !

– À un autre aussi, c’est que, réellement, s’il s’agissait du bonheur de Michelle, je veux croire que tu examinerais l’homme de son choix avant de le repousser.

– Non, s’il était sans fortune ! affirma-t-il en élevant la voix.

– Chut ! ne crie pas si fort. Je ne tiens pas à ce qu’elle entende ce que nous disons.

– Tu me fais bouillonner avec tes concessions !

– Alors, elle a raison, cette enfant. Ta fortune est un grand malheur pour elle. Tu n’as pas regardé d’aussi près quand tu as épousé sa mère. Et moi-même je n’avais pas de millions à t’apporter quand tu es venu demander ma main.

– Les conditions ne sont plus les mêmes, je ne lui refuse pas le droit de choisir... je ne lui demande que de faire son choix parmi ceux que j’estime dignes d’elle. Je lui en ai déjà présenté quelques-uns.

– S’ils ne lui plaisent pas.

– Je lui en trouverai d’autres.

– Mais peut-être celui qu’elle aurait voulu agréer était-il parmi ceux que tu as éconduits ?

– Dans ce cas, tant pis pour lui.

– Tant pis pour elle aussi !

– Ah ! tu m’ennuies à la fin ! Je ne suis pas un père barbare : je suis un homme d’affaires pratique et qui ne laisse rien au hasard. Si tu te mets avec elle contre moi...

– C’est bon ! C’est bon !

– Je crois agir pour son bien.

– J’en suis persuadée.

– Alors, ne me reproche rien.

– Examine tout de même mon objection.

– Elle ne veut rien dire.

– N’en parlons plus.

Mais, malgré le changement de conversation, le cerveau du père travaillait.

Et quand, dans la nuit, en gagnant sa chambre, il passa devant la porte de sa fille, il s’arrêta.

– Essayez donc de faire le bonheur de vos enfants, grommela-t-il. Qui me dira jamais ce que cette gamine a dans la tête ?...

 

Il était dix heures du matin quand Michelle, un peu grave, mais l’air décidé, sonna à la porte de l’appartement de John.

Par un laconique télégramme qu’il lui avait adressé de Londres, avant de prendre le chemin du retour, elle était certaine qu’il était arrivé dans la nuit.

Avant son départ, le jeune Russe avait pris définitivement congé de la famille Jourdan-Ferrières. Elle savait donc qu’il ne reviendrait pas à l’hôtel.

Et n’ayant prévu d’avance avec lui aucun rendez-vous, elle venait d’elle-même lui fournir les explications promises.

Une femme, assez jeune, vint ouvrir à son coup de sonnette.

– M. Isborsky ? demanda Michelle.

– Monsieur n’est pas là, en ce moment.

Il y eut une telle déception sur le visage de la jeune fille que la femme crut bon d’ajouter :

– Il ne sera peut-être pas longtemps absent.

– Il est rentré de Londres cette nuit, n’est-ce pas ?

– Oui, madame.

– Et il ne vous a chargée d’aucune commission si on venait le demander ?

– Non.

– Il n’a pas téléphoné non plus, ce matin ? J’attendais un peu une communication.

– Si Madame veut me dire son nom ? fit la femme que l’extrême distinction de Michelle paraissait troubler.

– Je suis Michelle Jourdan-Ferrières.

L’autre eut un mouvement d’avenante surprise.

– Oh ! mademoiselle, je vous demande pardon de vous laisser à la porte... Monsieur m’en voudrait de ne pas vous avoir fait attendre. Veuillez entrer, je vous prie. Entrez donc...

Elle s’affairait, respectueuse et avec tant d’empressement, que Michelle eut un vague sourire. Celle-ci, comme Natacha Pétrovna, à Pacy, savait ce que signifiait son nom pour le jeune Russe.

– Je ne pouvais pas deviner, expliquait encore la jeune femme. L’autre soir, M. Alexandre était mécontent parce que j’avais laissé une dame arriver jusqu’à lui.

– Je ne pense pas qu’il vous gronde à mon sujet, fit Michelle en souriant, heureuse de constater que les paroles de la femme s’accordaient avec ce que lui avait dit Molly.

– Oh ! je sais bien ! Il y a des semaines que Monsieur a prévu la venue de Mademoiselle.

Elle s’arrêta et, montrant un bouquet dans un vase, sur une table-bureau :

– Je dois, tous les jours, renouveler ces fleurs à l’intention de Mademoiselle. Cette précaution a servi à quelque chose, puisque Mademoiselle est venue.

Michelle, toute rougissante, eut un sourire ému. Après la grande crise de désespoir qui l’avait secouée au sujet de John, toute preuve d’amour de celui-ci lui devenait infiniment précieuse.

Elle alla vers les fleurs, en choisit une et l’attacha à son corsage. Puis elle regarda autour d’elle.

– Je suis ici chez M. Isborsky ? demanda-t-elle.

– Oui, cette pièce lui sert à la fois de cabinet de travail et de salon, quand il reçoit des amis. Voici sa chambre, à côté, et, au fond, un cabinet de toilette. Mon mari et moi avons la cuisine et les deux chambres sur la cour. C’est très commode pour chacun.

Michelle s’avança jusqu’au seuil de la pièce que la femme avait désignée comme étant la chambre de John. Et, toute songeuse, elle examina l’appartement où la vie intime du chauffeur s’écoulait.

C’était simple, sans aucun luxe, mais tout était confortable, de bon goût et infiniment soigné.

Cela lui parut net et irréprochable comme toute la personne du jeune Russe. Le même besoin de correcte élégance qui veillait au choix de ses costumes avait présidé à l’aménagement de ces deux pièces.

Michelle évoqua, allant et venant entre ces murs, la fière et calme figure de Sacha et une apaisante satisfaction fut en elle, auprès de cet homme, comme à son foyer, une femme ne serait jamais diminuée.

Elle en était là de ses réflexions quand elle perçut le bruit métallique d’un passe-partout dans la serrure.

Elle se retourna et vit John dans le vestibule.

Il ne l’avait pas aperçue et accrochait son chapeau à une patère. Son visage aux traits tirés, un peu amaigri, parut empreint d’une vague mélancolie.

– Rien de neuf ? Pas de courrier ?

Derrière lui, la femme répondit :

– Monsieur... il y a une dame, Mlle Michelle.

D’un brusque mouvement, il se retourna et aperçut la jeune fille.

– Vous ! fit-il, tout troublé. Vous êtes venue.

Il s’élançait vers elle, la regardait, transfiguré, ne sachant pas si elle lui apportait du bonheur ou des larmes, mais si heureux de la sentir là qu’il ne savait plus comment lui exprimer sa joie.

– Je suis venue, car nous n’avions pas pris rendez-vous et je vous avais promis qu’à votre retour nous parlerions.

Il perçut comme une fêlure dans la voix tendre et son regard aigu l’examina.

– Ma petite Michelle, qu’est-ce que vous avez eu ? Pourquoi cette pâleur et cette fièvre que je sens en vous ?

– J’ai eu du chagrin... vous ne pouvez pas vous douter ! Tout a contribué à m’accabler depuis trois jours.

Et, avec un pauvre sourire :

– Si vous étiez revenu hier, je n’aurais pas pu venir vous voir ; j’avais tant pleuré que j’étais méconnaissable.

– Et pourquoi toutes ces larmes ? fit-il tristement. Si mon amour vous importune, vous n’en entendrez plus jamais parler. J’aurais dû m’éloigner sans y faire allusion... Pourquoi ai-je eu cette faiblesse qui vous cause tant de mal ?

Il l’avait fait asseoir dans un coin du divan et avait dressé autour d’elle des coussins épais et douillets.

Sur le même siège, il prit place à côté d’elle, gardant sa main droite entre les siennes.

– Sacha, fit-elle doucement, en pressant ses doigts, vous vous trompez, ce n’est pas à cause de votre aveu que j’ai pleuré.

Il tressaillit et la regarda, éperdu.

– Ma petite Michelle, bégaya-t-il, l’âme soudain palpitante d’espoir.

– Tout à l’heure, je vous dirai tout, fit-elle gravement. Parlez-moi d’abord de votre voyage. Êtes-vous content ?

– Très content.

– Donnez-moi des détails, insista-t-elle. Vous avez vu le prince Beloslavsky ?

– Oui, et il a bien fait les choses à mon égard. Il a fait remettre entièrement à neuf un pavillon situé dans un coin du parc de sa maison de santé. Ce n’est pas très grand, mais il y a deux belles pièces et une cuisine, en bas, avec deux grandes chambres et une salle de bains au premier. C’est un délicieux cottage enfoui dans la verdure et qui, donnant directement sur un boulevard, est complètement indépendant de l’hôpital. Des fenêtres de derrière, on voit le parc, mais comme il n’y a que les convalescents qui s’y promènent, la vue n’a rien d’attristant. Enfin, j’habiterai à cent cinquante mètres des premiers bâtiments de l’établissement, autant dire que je n’aurai pas à m’éloigner de chez moi.

– Et à l’hôpital ?

– Je serai tenu à deux heures de consultation, tous les matins. Le reste du temps, je dirigerai les différents services.

– Vous serez très occupé.

– Non, pas trop... Évidemment, toute ma matinée sera prise. J’irai à mon bureau à peine une heure l’après-midi. Soit, au maximum, cinq heures par jour. Je pourrai exercer un peu au-dehors... une clientèle riche, mais forcément restreinte, suffirait à grossir mes revenus, je suis capable de devenir, comme les autres, très exigeant...

Elle eut un sourire.

– Point n’est besoin de tant d’argent pour être heureux, remarqua-t-elle doucement.

– Je n’en désirerais que pour le bien-être des miens.

– Puisque vous rapportez de là-bas la certitude que vous pouvez assurer la charge d’un foyer...

– Oh ! certitude totale. Pensez donc l’hôpital me fournit tout et mon traitement fixe de cent livres par mois est presque net de tout frais... Et, avantage précieux, l’on m’assure un contrat de dix ans !

– Je ne m’y connais guère dans toutes les dépenses d’une maison. Avenue Marceau, j’entends ma mère énoncer des chiffres fantastiques ; je crois qu’elle se fait estamper de tous les côtés !

– Oh ! évidemment, fit-il un peu triste. Jamais je ne gagnerai assez pour assurer le même train de vie que celui de vos parents.

– Ce n’est pas nécessaire. Je trouve même que c’est un boulet très lourd à traîner qu’une pareille existence, et si je vous parle de cela, c’est parce que vous ne savez pas, Sacha... vous ne pouvez pas vous douter...

– De quoi donc ? fit-il, surpris du fléchissement subit de sa voix.

Il la regarda, vit une larme dans ses yeux.

– Qu’est-ce qu’il y a, ma petite Michelle ? Qu’est-ce que je ne sais pas ?

Elle baissa la tête comme si elle était responsable d’un méfait. Et, avec accablement, elle avoua :

– J’ai parlé à mon père, il ne veut pas.

Il ne comprit qu’une chose, c’est qu’elle... elle, Michelle, ne l’avait pas repoussé !

Et, dans un élan dont il ne fut pas maître, il la saisit, la pressa contre lui, exalté, tremblant d’émoi.

– Michelle ! Michelle chérie ! C’est vrai ? bien vrai ? Vous ne me repoussez pas, vous ?

Une larme roula sur la joue pâle de la jeune fille. Pour toute réponse, elle posa sa tête alanguie sur l’épaule de son compagnon et y resta blottie dans une détente de tout son être.

– Oh ! fit-elle seulement. Toute ma vie comme ça... et ne plus penser ! Tout oublier...

 

Trois jours de lutte l’avaient complètement abattue. Elle n’était plus rien qu’une petite fille malheureuse qui aspirait au repos, au bonheur.

Il comprit qu’elle n’était que faiblesse en ce moment. Elle ne venait pas à lui fière et orgueilleuse, comme il l’avait toujours connue, mais fragile et brisée sous une fatalité qui la lui livrait consentante.

Une inquiétude s’éveilla en lui, en même temps qu’une immense pitié.

En un geste très doux, il l’enveloppa de son bras et l’attira contre lui, sur sa poitrine.

– Michelle chérie, racontez-moi tout. On vous a fait de la peine ?

– Mon père ne veut pas, comprenez-vous ? Il ne consentira jamais, répéta-t-elle, comme si cette nouvelle contenait toutes les catastrophes réunies.

– Vous lui avez parlé de moi ?

– Je ne vous ai pas nommé. J’ai voulu savoir s’il accepterait mon mariage avec un homme bien élevé, de bonne famille, mais de situation modeste.

– Et alors ?

– Il n’admettra qu’un prétendant aussi riche que lui-même.

Le jeune homme eut un mouvement. Toujours cette question de fortune se dresserait devant lui.

– Parce qu’il ne me connaît pas. Je lui enverrai un des miens qui parlera pour moi ! Quand il saura...

– Non, Sacha, ne croyez pas. Il a refusé, il y a quelques mois, le prince d’Iséo, qui appartient à la famille royale du Tyrol, mais dont les revenus sont fort modestes. Mon père ne connaît qu’une puissance : l’argent ! Il me sacrifierait à cette idole !

Il serra les poings.

– N’y a-t-il rien à faire ? demanda-t-il.

Une rage était en lui.

De penser qu’un obstacle pouvait se dresser entre leurs désirs et les séparer l’affolait.

Il la pressa plus fort contre lui, comme si on avait voulu la lui enlever.

– Je vous aime, ma petite Michelle. Je ne veux pas vous perdre ; dites-moi que vous ne voulez pas, vous non plus, qu’on nous sépare... Si vous avez parlé à votre père, c’est que vous acceptiez l’idée d’être à moi... Ce n’est pas possible, je ne puis pas vous perdre à présent.

– Mais vous ne comprenez pas, Sacha, fit-elle tristement. Je suis pauvre, maintenant, complètement pauvre...

– Pauvre ? répéta-t-il sans comprendre, en la regardant, comme si elle énonçait quelque chose de fabuleux.

– Oui, mon père ne cédera jamais. Il a tout prévu : si vous m’épousez, je serai absolument sans rien... Sans jamais espérer quelque chose... saisissez-vous ?

– Il vous déshéritera ? interrogea-t-il.

– Oui, totalement.

– Et cette pauvreté vous fait peur ?

– Ce n’est pas de moi qu’il s’agit... il y a Molly !

– Qu’est-ce que Molly vient encore faire ? demanda-t-il, abasourdi.

– Elle vous a offert le mariage, elle est riche ; avec elle, vous connaîtrez toutes les satisfactions que donne une grande fortune.

– Mais je ne l’aime pas, elle ! Voyons, ma chérie, ne compliquons pas la question : je vous aime, c’est vous que je veux, vous seule !

– Même pauvre ?

– Mais oui, même dénuée de tout. Quelle importance croyez-vous donc que j’attache à cette question de fortune qu’on possède aujourd’hui, qu’on perd demain... je suis payé pour le savoir.

– Et vous ne regretteriez jamais ?

– Jamais ! Voyons, ma petite Michelle chérie, est-ce qu’un peu plus ou un peu moins d’argent peut compter en regard de l’amour que je ressens pour vous ?

Longuement, il posa ses lèvres sur le front pâle. C’était le premier baiser qu’il osait et il en goûta religieusement la douceur.

Puis, la voix grave, il traduisit les réflexions que les paroles de Michelle avaient fait naître en son cerveau.

– Autre chose me paraît plus important que ce point de vue matériel : le refus de votre père. Ai-je le droit de vous pousser à la révolte ? de vous demander de passer outre à la volonté paternelle ? N’est-il pas présomptueux de ma part de croire que mon amour compensera pour vous toutes les jouissances de bien-être que vous allez perdre ? Ne regretterez-vous pas, un jour, cette vie brillante dont je vous aurai privée ? Voilà le problème, le seul problème qui m’apparaisse à résoudre.

– Alors, écoutez, Sacha, dit Michelle, infiniment grave. J’ai eu le temps, plus que vous, d’examiner la question et de prendre une décision. Si la pensée que je vous arriverai complètement pauvre et sans avoir jamais l’espoir d’un meilleur sort ne vous arrête pas ; si vous êtes sûr de ne jamais regretter Molly et ses millions, moi, je suis prête à partir avec vous pour l’Angleterre.

– Ma chérie !

– Il paraît qu’on se marie librement là-bas ; nous nous y marierons aussitôt que possible. Puisque je n’ai aucune indulgence à attendre de mon père, je prends mes précautions contre son tyrannique despotisme. Nous ne le préviendrons qu’une fois mariés et qu’il ne pourra plus rien contre nous.

– Je ne sais comment vous remercier, Michelle chérie, de ce don absolu de vous-même, de cette preuve de confiance.

Elle l’interrompit doucement.

– Dites une preuve d’amour, Sacha, car on peut avoir confiance en un homme et ne pas l’aimer. Or, moi, je vous aime... Je ne savais pas, je ne voulais pas savoir, mais il y a longtemps que je vous aime et que vous êtes le maître de mon cœur.

Éperdu de joie, il la pressa follement contre lui.

Il embrassait ses mains, ses cheveux, ses yeux... Tant de bonheur était en lui qu’il ne savait pas le traduire.

Michelle ! sa petite Michelle, si longtemps inaccessible, acceptait de s’unir à lui ! Elle était venue ! Elle l’aimait ! Elle serait sa femme...

– Alors, ma bien-aimée, fit-il quand il fut plus calme, à partir d’aujourd’hui, vous êtes ma petite fiancée et vous acceptez de devenir ma femme ?

– Oui, répondit-elle fermement. Je suis votre fiancée et je désire que notre mariage se fasse le plus tôt possible, afin que rien ne vienne jamais nous séparer.

Elle était divinement heureuse avec la sensation d’être enfin arrivée au port.

Un jour, elle lui avait dit que ce qu’elle aimerait surtout dans le mariage, c’était la sécurité, la certitude du lendemain.

« Être engagée à quelqu’un que l’on aime... pour toute la vie, être sûre de celui qui vivra à vos côtés, c’est une impression qui doit être douce et reposante. »

Et voilà que ce grand bonheur était venu. Toute sa vie, elle marcherait, appuyée sur le compagnon de son choix.

Il n’y a pas de bonheur absolu.

Sacha était follement heureux et, cependant, il y avait une ombre sur son bonheur.

Il songeait que le refus du père de Michelle était bien pénible.

Au milieu de leur joie, combien douloureux était l’isolement auquel ils étaient réduits ! On dit que les amoureux sont égoïstes. Pourtant, ils ont besoin de sentir des sourires et de l’approbation autour d’eux.

Dans son âme de Russe pétrie par des siècles d’atavisme au respect de l’autorité paternelle, il répugnait au jeune homme de prendre une femme contre la volonté du père de celle-ci.

D’un autre côté, il devait taire le scrupule qui le torturait. S’il avait paru hésitant vis-à-vis de Michelle, elle aurait pu croire qu’il regrettait la fortune du milliardaire.

– Êtes-vous sûre, Michelle, qu’il n’y a aucun moyen d’obtenir le consentement de votre père ?... En lui faisant savoir que nous renonçons complètement à sa fortune, par exemple ?

– Il ne croirait pas à notre désintéressement et n’aurait pour nous que des paroles ironiques et cruelles.

– Tant pis ! fit-il, songeur. Réellement, je ne lui demandais que sa fille, il aurait pu ne pas la refuser... Même donné de mauvaise grâce, un consentement sauvegarde le respect de la famille... ma conscience ne réclamait pas autre chose. C’est tellement grave pour un père ce refus de consentir au mariage de son enfant !

Michelle leva les yeux sur lui et vit son visage soucieux.

– En Russie, demanda-t-elle, on attache beaucoup d’importance à ce consentement ?

– Oui, répondit-il, de part et d’autre on évite un malentendu si grave... on cherche un accord.

Comme il sentait ses yeux tristes posés sur lui, il fit effort et sourit pour la rassurer.

– À la grâce de Dieu, ma petite Michelle. Nous nous marierons comme deux orphelins.

– Non, fit-elle soudain, tout agitée, en se redressant. N’ayez pas de remords, Sacha... devant notre conscience et devant Dieu, nous aurons le consentement de mon père. Vous ne savez pas... et il faut que je vous le dise, avant que vous vous engagiez vis-à-vis de moi. Il y a un mystère dans ma vie.

– Un mystère ? fit John, étonné.

– Oui, Jean Bernier de Brémesnil.

Le visage du Russe s’éclaira.

– J’écoute, fit-il avec une tendre indulgence.

– Voilà... Vous devez savoir que l’actuelle Mme Jourdan-Ferrières n’est que la seconde femme de mon père. Ma mère est morte, il y longtemps... Or, ma mère...

Elle s’arrêta, gênée, cherchant ses mots.

– Votre mère ? interrogea-t-il.

– Ma mère, avant de mourir, avait confié à son confesseur une lettre à me remettre, lors de mes vingt ans.

– Et alors ?

– Dans cette lettre, elle me recommandait Jean Bernier, me disant qu’elle l’avait aimé et que... qu’il était... Voilà, M. Jourdan-Ferrières n’est pas... Mon Dieu ! fit-elle subitement, en changeant de ton, comme c’est difficile à dire : j’ai peur que vous ne m’aimiez plus quand vous saurez.

– Quelle grande enfant, se forgeant, tout de suite, des idées ! Tout cela, ma Michelle chérie, je le sais depuis longtemps. Jean Bernier m’a tout raconté. Il a aimé votre mère et... vous êtes venue !

– Vous saviez et vous ne m’avez rien dit ? s’écria-t-elle, délivrée d’un grand poids.

– Je n’avais pas le droit alors de partager ce secret avec vous... vous eussiez été gênée que je fusse au courant.

– Et vous ne me méprisez pas ?

– De quoi ?

– D’être la fille de... de ce malheureux ?

– Jean Bernier est un homme charmant qui mérite d’être connu, fit doucement le jeune homme.

Elle redressa la tête et le regarda étrangement.

– Pourquoi dites-vous cela que vous ne pensez pas ?

– C’est que, justement, je le pense. Vous savez quelle fut notre première rencontre là-bas, à Belleville. Depuis, je l’ai revu souvent ; je suis entré dans son intimité, de longues causeries nous ont rapprochés et j’ai pu apprécier sa culture et son caractère.

– C’est bien de Jean Bernier que vous parlez ? fit-elle, toute saisie.

– Mais oui, de lui-même ! Vous avez connu un pauvre être abandonné et manquant du nécessaire, traqué par la misère et la maladie. Il faut savoir combien vite on est au bas de l’échelle quand l’adversité vous terrasse... Toute notre aristocratie russe connaît cette terrible situation. Et c’est vraiment difficile de sortir tout seul de l’enlisement. Avec le bien-être et la sécurité du lendemain, Jean Bernier a retrouvé toute sa dignité... C’est peut-être en pensant à vous, ma petite Michelle, que j’ai voulu forcer le mutisme de cet homme et le contraindre à se révéler et à avoir confiance ; mais je n’ai eu que du plaisir dans ma tâche...

– Mon Sacha, je devine combien vous avez été bon.

– Ce n’est pas être bon que de chercher à gagner une amitié. J’ai eu une autre joie, celle de voir les Brémesnil revenir vers leur parent et l’accueillir affectueusement chez eux, chaque semaine.

– Oh ! comme je suis contente, s’écria-t-elle toute transfigurée. Je n’ai donc pas à rougir de cette faiblesse de ma pauvre maman et quand nous nous marierons, Sacha, nous aurons devant Dieu et devant nous-mêmes le consentement de celui qui est mon vrai père.

– D’ailleurs, fit-elle, une rancune dans la voix, je me propose de révéler tout ça à M. Jourdan-Ferrières, quand nous serons mariés.

Mais le jeune Russe protesta aussitôt.

– Non, Michelle, jamais je n’accepterai que vous fassiez un tel acte. Ce serait une méchanceté inutile qui satisferait seulement votre vengeance. L’homme qui vous a élevée, protégée, guidée, depuis que vous êtes au monde, est véritablement votre père. Il a droit à toute votre reconnaissance et à tous vos égards. Lui faire une telle communication équivaudrait à une lâcheté que rien ne justifierait. Il vous croit sa fille, il a pour vous des sentiments paternels et une confiance attendrie dans le souvenir de celle qui a été sa femme. Promettez-moi, Michelle, que jamais vous ne reviendrez sur une telle pensée.

Elle sourit :

– Vous êtes meilleur que moi, Sacha... Il est vrai que vous ne savez pas combien il a pu être dur pour moi l’autre jour.

– Eh ! qu’importe ! Sa conviction de faire votre bonheur est indiscutable, car elle est dictée par son désir de vous voir heureuse.

– Il se trompe !

– Mais il est sincère dans son erreur. Et puis, Michelle, je pense... si, plus tard, une enfant que je croirais mienne venait, un jour, me dire une pareille chose...

– Oh ! il n’y a rien à craindre de semblable, s’écria-t-elle en se pressant contre lui. Sacha, je vous jure que je vous aimerai et que je vous serai toujours fidèle.

– Ma bien-aimée, j’ai absolument confiance en vous, répondit-il en baisant ses deux mains l’une après l’autre.

Soudain, avisant un beau solitaire qu’elle portait à l’annulaire, il le lui retira.

– Cette bague est à remplacer. Tirant un écrin neuf de sa poche, il le tendit à Michelle.

– En voici une autre qui a appartenu à une de mes aïeules et que j’ai pu rapporter de Russie. Voulez-vous l’accepter comme gage de fiançailles ?

Un magnifique diamant apparut tout cerclé de rubis. Couché sur la soie mate de l’écrin, la bague rutilait de mille feux.

Michelle l’admira sans songer à sa valeur. Elle ne voyait qu’une chose : c’était le symbole du lien qui les unissait.

Et quand il l’eut passée à son doigt, elle la porta à ses lèvres avec une réelle ferveur.

– Mon aimée, fit le jeune Russe avec émotion. Je vous jure de vous aimer toujours et de consacrer ma vie à votre bonheur.

– Je vous crois et j’ai confiance en vous, répondit-elle gravement. Ayez en moi la même foi : je suis à vous pour toujours.

À ce moment, l’homme remarqua le solitaire qu’il avait retiré du doigt de la jeune fille.

– Je le garde pour moi, voulez-vous ? Cette bague que ma petite Michelle a portée lorsqu’elle était jeune fille m’évoquera toujours et mon amour et mes serments. Ce sera mon talisman de bonheur.

Quel réflexe obscur dans le subconscient de Michelle lui fit observer :

– C’est du vrai, vous savez : il a de la valeur.

Il n’eut même pas la pensée qu’elle pouvait hésiter à le lui donner parce qu’il représentait un certain prix.

– Tout n’est-il pas beau et vrai entre nous ? répondit-il.

Elle devait longtemps après se souvenir de ces paroles et du ton simple avec lequel il les avait prononcées.

Soudain, une pensée traversa l’esprit du jeune homme.

– Michelle chérie, il est midi moins le quart. Êtes-vous obligée de retourner avenue Marceau pour le déjeuner ?

– Non, j’ai prévenu que je ne rentrerai pas déjeuner... J’escomptais bien que vous me retiendriez.

– Ce matin, moi, je n’espérais pas un bonheur aussi complet... Il me semble que je rêve et que je vais m’éveiller tout d’un coup.

– Pas de danger, Sacha. C’est bien moi et non un fantôme de vos rêves qui est là.

– Et comme les êtres vivants ont de l’appétit, je dois songer à nourrir ma petite Michelle. Pour nos fiançailles, qu’est-ce que nous allons faire ?

– Manger en tête à tête, tous les deux.

– Non, fit-il en souriant. Généralement, on ne laisse pas des fiancés seuls à table.

– C’est vrai, alors, allons au restaurant.

– Oui, évidemment... mais faisons mieux. Invitons quelqu’un dont le bonheur d’être avec nous sera aussi grand que notre joie, à nous d’être ensemble.

– Mais qui donc serait aussi heureux ? Oh ! j’y suis, Natacha Pétrovna.

– Non, d’ailleurs, elle est trop loin.

– Alors, je ne vois pas qui ?

– Jean Bernier, proposa-t-il.

– Lui ? fit Michelle, toute saisie.

– Oui, ce serait pour lui un tel bonheur. Combien de fois ne m’a-t-il pas parlé de vous !

– Il ne sait pas qui je suis réellement.

– Pardon, il vous avait reconnue.

– Oh ! c’est impossible, il ne m’avait jamais vue auparavant.

– Réfléchissez, chérie... un peintre portraitiste qui n’aurait pas saisi une ressemblance entre vous et votre mère...

– C’est vrai ! Je ne pensais pas à cela. Alors, vous voulez ?

– Il me semble que pour nos fiançailles ce sera un beau souvenir que ce rapprochement... cette joie donnée à cet homme... nous allons partir pour l’Angleterre, sommes-nous sûrs de le revoir.

– Oui, vous avez raison, reconnut-elle, troublée. Si je ne parais pas enthousiaste, mon Sacha, il faut me pardonner... C’est que, malgré ce que vous m’avez dit, l’image que j’ai gardée de ce malheureux me gêne un peu pour m’imaginer la transformation. Mais vous dites juste, c’est sa place auprès de nous, aujourd’hui. Il évoquera en moi la pensée de ma pauvre maman, et il semblera qu’elle sera là pour nous bénir.

– Je téléphone à Jean Bernier, pour qu’il ne se mette pas à table avant notre arrivée.

Quand, quelques minutes après, le jeune homme eut raccroché l’appareil téléphonique, Michelle s’élança vers lui.

– Sacha, vous êtes meilleur que moi, je le reconnais encore une fois... Mon détestable orgueil avait peur d’être humilié par la présence de Jean Bernier.

– Un tel sentiment est indigne de vous, ma Michelle. D’ailleurs, vous n’aurez à subir aucune gêne ; je vous ai dit que cet homme était mon ami, et vous pouvez vous en rapporter à moi : je ne donne pas ce titre à n’importe qui.

Vingt minutes après, un taxi les arrêtait à la porte d’une maison de retraite d’assez belle apparence.

Malgré les affirmations de son fiancé, le cœur de Michelle battait fortement. Son émotion était faite de joie et d’anxiété. De joie, car en dépit de son orgueil, elle songeait que c’était son père, son vrai père qu’elle allait trouver... La défection en ce jour de M. Jourdan-Ferrières la rapprochait instinctivement de l’autre...

De crainte, d’anxiété, car malgré tout, elle évoquait la silhouette du malheureux, là-bas, à Ménilmontant...

Et Michelle avait une peur atroce que son nouveau bonheur de fiancée ne fût attristé par ce mauvais souvenir.

À la porte de la maison de retraite, un homme d’une soixantaine d’années semblait attendre. Grand, maigre, le visage entièrement rasé, vêtu d’un complet foncé et d’une gabardine claire, il avait fort grand air et n’évoquait nullement l’être sordide et embroussaillé du taudis.

Michelle remarqua son extrême distinction avant de savoir que cet homme était celui qu’ils venaient chercher.

Avec étonnement, elle vit Sacha s’avancer vers lui, les mains tendues, pendant que le visage de l’homme s’illuminait d’un réel plaisir.

– Mon cher Alexandre.

– Mon vieil ami !...

Après qu’ils se furent serré fortement les mains, le jeune Russe désigna sa compagne.

– Permettez-moi de vous présenter Michelle, ma fiancée...

Et à celle-ci :

– Mon ami, Jean de Brémesnil...

L’homme marqua un étonnement et aussitôt une satisfaction.

– Oh ! mon jeune ami, comme ça me fait plaisir ! D’abord la bonne nouvelle que vous m’apprenez et qui ne peut que resserrer l’affection que je vous porte... Ensuite, la joie que vous me causez par cette visite, ce rapprochement !

La voix du vieillard était moins ferme en prononçant les dernières phrases, et l’émotion qu’elle devinait chez lui gagna Michelle.

Embarrassée, mais instinctivement affectueuse, elle s’avança vers lui, lui tendant les deux mains.

– Oh ! je suis si heureux de vous voir, Michelle, fit-il en les saisissant. Voulez-vous m’embrasser, mon enfant ?

– Volontiers !

Il la serra dans ses bras et lui rendit son baiser.

Elle était soudain si émue qu’elle pleurait.

Un instant, l’homme et l’enfant se regardèrent intensément :

– Ma petite Michelle, murmura le premier avec ferveur.

– Mon père ! fit-elle, bouleversée.

Et ce mot-là sur ses lèvres lui parut infiniment doux. C’était la première fois qu’elle le nommait ainsi. Jamais, en parlant de lui, elle n’avait usé de cette appellation : même, en elle-même, dans ses pensées, elle n’avait pas rapproché ce nom, ce titre, de l’image de Jean Bernier.

Et voilà qu’il avait jailli tout seul, sans réserve, sans réflexion, et qu’un grand bonheur était en elle, pour l’avoir prononcé,

– Les émotions creusent, fit Sacha en venant vers eux. Allons déjeuner à présent, voulez-vous. À table, nous parlerons de tout ce qui est cher à notre cœur. C’est notre repas de fiançailles, il faut le faire très beau, très doux et plein de précieux souvenirs...

Il parlait d’abondance, ne voulant pas les laisser s’appesantir sur leur émotion, afin que la joie dominât chez tous, ce jour-là.

Et ce fut ce qui arriva. Le déjeuner fut excellent et leur réunion, délicieuse. Ils étaient tous les trois, très unis et désireux, chacun, de faire plaisir à l’autre.

À la fin du repas qu’ils avaient pris en cabinet particulier, comme ils traînaient à table, pour prolonger le plus possible cette ambiance affectueuse et confiante, le jeune Russe dit soudain :

– Michelle, ma chérie, verriez-vous un inconvénient à faire bénir notre mariage à l’église russe, avant de quitter Paris ?

– Je ferai tout ce que vous voudrez, Sacha, bien que je ne me rende pas compte de l’importance que cela peut présenter pour nous.

– Un scrupule peut-être exagéré de ma part, expliqua-t-il, avec un sourire confus. Cela m’ennuie un peu d’enlever une jeune fille comme un voleur ou, tout au moins, comme un malhonnête homme.

– Mais non, comme un amoureux, fit doucement Michelle pour le rassurer.

Il lui pressa la main pour la remercier de ce mot.

– Néanmoins, continua-t-il, je passe la frontière pour mettre mon trésor à l’abri et le faire mien, malgré la volonté de ses possesseurs actuels.

– Moi, je vous la donne, mon ami ! intervint Jean Bernier. Il est vrai, ajouta-t-il avec un soupir, que je ne la possède pas officiellement.

Ce fut Michelle, cette fois, qui eut un élan vers l’homme. Elle se pencha vers lui et, nouant ses bras autour de son cou, l’embrassa tendrement.

Mais l’ancien chauffeur tenait à son idée.

– Je suis Russe, insista-t-il, et le mariage religieux est tout pour nous, en Russie. Si notre mariage était béni par un prêtre avant notre départ, c’est ma femme que j’enlèverais... ça n’est pas la même chose.

– Je vous comprends et vous approuve, fit Jean Bernier, gravement. Il n’y a qu’une difficulté à ce projet, c’est que vous ne trouverez pas en France un prêtre qui acceptera de bénir votre union avant que vous ayez passé par la mairie.

– C’est pourquoi j’ai parlé d’église russe.

– Je suis persuadé que le même refus vous sera opposé rue Daru ou rue Mademoiselle.

– J’en suis autant convaincu que vous, mais il existe, à Neuilly, un vieux prêtre qui exerça autrefois à Tzarskoïé et que des Russes ont accueilli chez eux. Pour lui permettre d’exercer son saint ministère, ils ont créé une petite chapelle, tout au fond de leur parc... Or, je connais tout particulièrement ce vieux prêtre et je suis sûr qu’il ne refusera pas de bénir notre union.

S’adressant à Michelle, il ajouta :

– Si vous saviez, ma chérie, combien cela me ferait plaisir que vous acceptiez. Ce ne serait qu’un mariage morganatique, évidemment, mais pour moi qui suis fortement attaché aux rites de notre église orthodoxe, ce me serait infiniment précieux car, devant ma conscience et devant tous les miens, vous seriez réellement ma femme.

– J’accepte, fit-elle simplement, puisque cela vous fait plaisir... Cela ne nous empêchera pas de faire régulariser notre mariage à Londres devant l’état civil et devant un prêtre catholique.

– C’est promis, c’est indispensable, affirma-t-il, car remarquez, ma petite Michelle, que si, moi, après cette bénédiction russe, je suis tout de suite engagé à vous, pour toujours, vous vous ne le serez réellement qu’en Angleterre, après la double cérémonie dont vous venez de parler.

– Tiens, c’est vrai, fit-elle en souriant, cette situation serait même étrange si je n’étais sûre que dès la minute où j’aurai prononcé oui devant Dieu, je me considérerai aussi fortement engagée que vous-même. Et si j’ai parlé, tout à l’heure, de notre mariage devant un prêtre catholique, c’est que je tiens aussi à demeurer fidèle à ma religion dans toutes les circonstances de ma vie.

– Voilà qui est bien parlé, tous les deux, fit le vieillard. Voyez votre prêtre de Neuilly, Alexandre, et fixez une date avec lui. Cela me fera plaisir d’assister à votre mariage... je ne croyais pas qu’un tel bonheur me serait réservé un jour.

Tous trois ainsi d’accord, ils demeurèrent ensemble jusqu’à ce que l’heure fût venue, pour Michelle, de regagner l’avenue Marceau.

 

Dans l’auto qui l’emportait vers la porte Maillot, Michelle, un peu émue, songeait à l’acte important qu’elle allait délibérément accomplir à l’insu de l’homme dont elle avait, jusqu’ici, porté le nom...

À cette heure, elle regrettait sincèrement que celui-ci ne fût pas à ses côtés et aucune pensée égoïste ou matérielle ne se mêlait à ce regret filial. Pendant vingt ans, elle avait vécu auprès de M. Jourdan-Ferrières, dans une complète entente d’affection et de confiance réciproque, sans jamais qu’il y eut, entre eux, d’autre dissentiment que parfois le heurt de leurs deux orgueils, le père exigeant toujours que Michelle fût partout à exhiber sa puissance d’argent et celle-ci se lassant un peu de tout cet étalage qui n’ajoutait rien à leur valeur.

Et une pensée attendrie allait vers lui, en cette minute où elle bravait sa volonté et marchait seule vers l’avenir.

Pourtant, aucune hésitation n’était en elle, et c’était avec un véritable bonheur qu’elle allait vers l’époux aimant qui l’attendait...

À la porte Maillot, elle descendît de voiture et renvoya son chauffeur. Son regard chercha tout de suite le jeune Russe qui devait l’attendre. Elle l’aperçut qui causait avec une dame d’une cinquantaine d’années.

Ils ne l’avaient pas remarquée et ce fut elle qui dut aller vers eux.

Le visage du jeune homme s’éclaira à sa vue.

Elle était venue. Avant que la matinée se fût écoulée, elle serait sa femme... pour toujours à lui.

Et l’impression de suprême bonheur qu’il ressentait était si vive qu’il en avait comme un éblouissement.

Tout pâle de joie, le cœur battant d’émotion, il lui baisa le bout des doigts et la présenta à sa compagne.

– Ma fiancée, Michelle Jourdan-Ferrières... la baronne Colensky dont vous avez aperçu la délicieuse fillette à la réception du prince Bodnitzki.

Comme Michelle cherchait à se souvenir, il précisa :

– Une jeune fille, très blonde, très jolie, répondant au prénom de Lena... de Lenotchka.

Michelle se souvint et elle rougit en s’inclinant, intimidée, devant la baronne Colensky. Elle se rappelait soudain que le général Razine avait dit de celle-ci qu’elle était la fille du grand-duc Georgy.

– La baronne a bien voulu vous accompagner, ma petite Michelle, expliqua son fiancé. C’était une grande amie de ma mère et il m’est très doux de penser qu’en ce jour elle sera à vos côtés pour représenter la mère qui me manque.

– Une amie de ta mère, dis-tu, Sacha ? Tu pourrais être, il me semble, plus respectueux des liens du sang. Ta mère était ma propre cousine et si j’ai tant d’affection pour toi, Alexandre Yourevitch, c’est que je me considère comme ta plus proche parente et dois essayer de remplacer ceux qui te manquent.

– Je vous aime beaucoup, Olga Yourévna, vous le savez bien, et c’est pourquoi je vous ai demandé de reporter sur ma petite Michelle un peu de l’indulgente affection que vous avez pour moi. Toutes les preuves de sympathie que vous lui donnerez, c’est à moi qu’elles s’adresseront et c’est à moi que vous ferez plaisir.

– Mais à moi aussi, protesta Michelle vivement, et je suis véritablement reconnaissante à la baronne Colensky d’avoir bien voulu remplacer, aujourd’hui, tous nos chers absents.

La baronne se pencha vers Michelle et l’embrassa.

– Vous m’êtes très sympathique, mademoiselle, et, comme vous serez bientôt ma petite cousine, j’espère que ce titre permettra, entre nous deux, une grande confiance et une mutuelle affection.

Se tournant vers le jeune homme, elle ajouta :

– Sacha, ta fiancée est délicieuse et me plaît beaucoup.

– Alors, tant mieux ! et, si vous permettez, mettons-nous en route.

Il devenait impatient.

Toute troublée, Michelle monta dans une auto où déjà la baronne s’installait. Elle songeait aux paroles de celle-ci : la mère de Sacha était la cousine d’une authentique grande-duchesse !

Et elle se demandait pourquoi le jeune Russe, si discret sur son passé, avait poussé la modestie jusqu’à ne lui jamais parler de cela !

En quelques minutes, l’auto fut au bout de sa course.

La jeune fille aperçut un assez grand parc verdoyant, et, pendant que son fiancé s’éloignait vers le fond avec deux amis qui l’attendaient, elle présenta à la baronne, après l’avoir affectueusement embrassé, Jean de Brémesnil qui les avait aidées à descendre de voiture.

Entourée du nouveau venu et de la baronne, Michelle, très émue, prit la même direction que son fiancé. Elle songeait à ce singulier hasard qui la faisait aller vers l’époux de son choix, entre un homme et une femme représentant et sa mère à elle, et celle de Sacha. C’était comme si une double bénédiction maternelle avait plané sur elle et son fiancé, en ce mariage secret, où, pour être l’un à l’autre, ils renonçaient tous deux à tous les avantages auxquels ils pouvaient prétendre.

Elle évoqua la robe blanche, la longue file d’invités, l’éclat d’un grand mariage à Saint-Pierre-de-Chaillot, et elle sourit à sa robe sombre et à ceux qui l’accompagnaient...

Elle n’avait aucun regret de tout ce luxe qu’elle aurait eu auprès de M. Jourdan-Ferrières et elle savait que Sacha ne regretterait pas davantage la mirobolante situation que Molly aurait créée pour lui.

Tous les deux, la main dans la main, ils allaient vers l’avenir, vers l’amour...

Au fond du parc ensoleillé, l’humble petite chapelle se dressa. Le fiancé et ses deux témoins attendaient Michelle près de l’iconostase.

Elle perçut le tendre regard dont il l’enveloppait et répondit au salut des deux hommes, parmi lesquels elle reconnut le général Razine.

Son œil curieux embrassa du regard les icônes, les cierges, les vitraux multicolores, et, derrière l’iconostase, le chœur avec une nappe d’autel très blanche.

Toute rougissante et refoulant toute pensée étrangère à l’acte suprême qu’elle allait accomplir, elle s’avança vers Sacha, confiante et rassurée.

Le vieux prêtre, en chasuble brodée d’une croix d’or, commença aussitôt les prières et, bien qu’elle n’en comprît aucune et que rien n’évoquât pour elle les rites de sa religion, Michelle mit toute son âme dans la prière qu’elle fit monter vers Dieu.

À côté d’elle, elle voyait celui qui allait être son mari, très absorbé et très fervent. On eût dit qu’il écoutait attentivement chaque parole qu’on lisait. Elle devinait, au sérieux de son visage, l’importance pour lui de cette cérémonie et il lui fut très doux et très reposant de penser qu’il apportait tant de gravité à accomplir cet acte qui les liait à jamais.

Elle songea aux mariages auxquels elle avait assisté ; toujours, il lui avait paru que le futur époux était obsédé et pressé d’en finir. Alors, il lui sembla qu’elle était plus favorisée que ses compagnes et ce fut avec un élan de gratitude vers le ciel qu’elle mit sa main dans celle de son compagnon quand le prêtre les unit.

Trois fois, ils échangèrent l’anneau nuptial et Sacha le passa définitivement à son annulaire droit, selon l’habitude russe.

Puis le prêtre, la croix dans la main, se tourna vers eux.

À la pression très douce que le jeune homme eut sur ses doigts, au regard profond qu’il posa une seconde sur le sien, Michelle comprit qu’elle était sa femme et que les mots sacrés étaient prononcés.

Un soupir heureux gonfla sa poitrine ; rien, maintenant, ne pouvait plus les séparer !

Bientôt, Sacha l’embrassa devant tous et chacun vint les féliciter.

Mais, bien qu’ils ne fussent pas dans une église paroissiale, le jeune homme avait tenu à ce que son mariage fût mentionné sur les registres de la chapelle.

Ils signèrent donc au bas d’une page manuscrite dont le jeune mari réclama un double.

Quand ce fut le tour de Michelle, elle mit son nom auprès de celui de Sacha sans aucune hésitation, mais, après avoir reposé la plume, elle demeura à lire, cherchant des noms, un état civil...

Des phrases étaient en russe, qu’elle ne comprit pas. Mais certains passages étaient transcrits également en français, et, tout émue, elle déchiffra :

« ... Alexandre, fils du prince Georgy Isborsky et de la grande-duchesse Xénia Alexandrovna...

Il était prince et fils lui-même d’une princesse impériale ! Elle ferma les yeux sous un trouble insoupçonné. En un éclair, elle évoquait toutes les humiliations qu’elle avait fait subir autrefois à celui qui était à présent son mari. Elle avait exigé qu’il s’appelât John, qu’il cachât sa nationalité ; elle voulait le contraindre à porter une livrée, à marcher derrière elle ; elle l’avait traité de valet, envoyé manger avec les domestiques... Toutes ces vexations, elle les lui avait imposées, elle, la môme Haricot, qui croyait pouvoir dominer chacun et qui n’avait qu’une litière de gros sous pour toute supériorité !

Très pâle, elle se tourna vers lui et le regarda.

Pour toute vengeance, il lui avait donné son nom, sa vie, son amour...

Elle rencontra son regard... très doux...

Il devinait le drame qui était en elle et, simplement, lui ouvrit les bras.

Elle s’y jeta, toute palpitante.

– Oh ! mon Sacha, me pardonnerez-vous jamais ? balbutia-t-elle tout bas.

– Tu es venue à moi, sans savoir, sans me connaître, répondit-il avec une joie sauvage. Chauffeur ou médecin, c’est moi seul que tu as aimé et que tu as choisi. Ma Michelle chérie, comprends-tu pourquoi je n’ai jamais voulu que tu saches réellement qui j’étais ?

– Mon prince chéri, mon prince charmant, mon mari bien-aimé, toute ma vie est à toi, désormais, je t’aime et je suis heureuse...

Ils durent redescendre sur terre et s’occuper un peu de leurs invités qui, à l’écart, souriaient indulgemment en les regardant.

Ils allèrent vers eux, leur serrèrent les mains.

– Je suis heureux de féliciter Votre Altesse, dit le général Razine à Michelle, en lui rappelant qu’il avait eu déjà la faveur de lui présenter sa femme et ses filles.

– Permettez-moi de prendre congé, Votre Altesse, lui dit l’autre témoin de Sacha, en s’inclinant respectueusement devant elle.

Elle rougissait, très troublée de ce titre qui flattait, malgré elle, son orgueil intime.

Ah ! comme elle était fière, à présent, d’avoir épousé son chauffeur ! Et avec quelle joie, dans quelque temps, elle apprendrait à M. Jourdan-Ferrières le mariage contracté, malgré lui... elle sourit encore en pensant à la jalousie de Molly et de leurs amies communes.

Ils prirent enfin congé de tous, Michelle embrassa la baronne Colensky qui l’appela ma petite cousine, puis elle alla vers Jean Bernier qui, discrètement, un peu songeur, se tenait à l’écart.

Elle eut pour lui des paroles affectueuses et sincères qui firent plaisir à l’isolé. Elle lui promit de lui écrire souvent et il fut convenu qu’il irait les voir en Angleterre, aussitôt qu’ils y seraient définitivement installés.

Enfin, ils furent seuls et, dans la voiture qui les emportait, ils connurent les baisers fous et les puériles paroles de tous les amoureux.

 

Quand la fin de la journée arriva, Michelle tint à retourner avenue Marceau.

– Il le faut, Sacha, dit-elle à celui-ci qui trouvait très dure cette séparation, le premier jour. Mon père a exigé que j’assiste, ce soir, à un dîner qu’il donne en l’honneur de financiers viennois de passage à Paris. Si je manquais, on s’apercevrait bien vite de mon absence, d’autant plus que ma mère part, demain, pour Trouville et que mon père va à Berlin pour plusieurs jours. Tous deux partent de bonne heure. Je serai donc libre aussitôt et nous ne nous séparerons plus. Quand on s’apercevra que je ne suis ni à Paris ni à Trouville, nous serons déjà en Angleterre.

Il dut se rendre à l’évidence, le raisonnement était trop juste.

Il tint à la reconduire le plus près possible de chez elle.

En la quittant, il se sentait un peu triste et il la serra longtemps dans ses bras...

Ils ne se décidaient pas à se quitter comme si une nuit devait suffire à les séparer...

– Mon Sacha, ne nous attristons pas, fit Michèle, tendrement. Nous avons eu une si belle journée d’amour.

– Je suis ridicule, répondit-il en riant. Tous les soirs, je partais sans inquiétude, et, en ce moment, je me demande ce que je vais faire tout seul, en attendant demain.

C’était si extraordinaire, en effet, une aussi puérile tristesse chez le jeune homme qu’ils se mirent à rire, tous les deux, et qu’ils se quittèrent, enfin, assez gaiement.

Il la regarda s’éloigner, la suivant des yeux jusqu’à ce qu’elle eût disparu par la grille de fer forgé, et, allumant une cigarette, il s’éloigna en flânant à travers les rues, le cerveau tout rempli du bonheur qui lui était échu, puisque Michelle, enfin, était à lui !...

 

Chez M. Jourdan-Ferrières le repas battait son plein.

Assise à un bout de table, entre deux habits noirs, Michelle, somptueusement vêtue d’une robe lamée d’argent, mangeait du bout des dents.

Ce dîner cérémonieux l’horripilait. Elle évoquait un autre repas, tout intime, coupé de baisers.

Et une nostalgie lui venait. Déjà, elle avait l’impression de ne plus être de la maison : toute son âme, toutes ses pensées étaient restées auprès de Sacha, et ce qui l’entourait ne l’intéressait plus.

Parfois, elle se surprenait à porter sa main droite à ses lèvres. À la dérobée, elle appuyait sa bouche, pour un discret baiser, sur son alliance qu’elle avait conservée à son doigt et dissimulée par une grosse marquise sertie de roses éblouissantes.

Maintenant, Michelle tint à retourner avenue Marceau.

Ce discret hommage rendu à la pensée du cher absent lui donnait le courage de supporter la conversation insipide de ses voisins de table, auxquels elle répondait, parfois, de travers, tant elle attachait peu de cas à ce qu’ils disaient.

Tout à coup, le ton de la conversation s’éleva. Elle devenait générale, et chacun y apportait sa contribution.

Le mot russe prononcé par l’un des convives attira l’attention de la jeune mariée.

– Oui, expliquait un invité, c’est un véritable scandale. De nombreuses jeunes filles, du meilleur monde, sont compromises. Cette bande de gredins usaient de tous les moyens pour séduire les riches héritières. Portant beau, sachant s’habiller, élégants, jolis garçons, sportifs, ils étaient de véritables miroirs à alouettes.

– Pensez donc, surenchérissait un autre, ils s’entendaient si bien que leurs victimes n’y voyaient que du feu. Ils les conduisaient dans des endroits sélects où ils se présentaient l’un à l’autre, sous les noms les plus beaux et les titres les plus mirobolants, ne reculant même pas devant l’appellation de prince, de grand-duc, de ministre et d’Excellence.

– Naturellement, ils se disaient exilés russes ou polonais, reprenait le premier. Ils jouaient de tous les beaux sentiments : patrie saccagée, fortune dispersée, famille massacrée, rien n’était oublié.

« D’un autre côté, ils ne s’attaquaient qu’aux filles réellement très riches, pas aux simples millionnaires ! Et, jouant le désintéressement, la courtoisie, ils les séduisaient et arrivaient à les compromettre... si totalement que certaines femmes se sont suicidées pour ne pas se voir déshonorées ou livrées au ridicule par l’opinion publique...

Michelle dressait la tête, hallucinée et tremblante.

N’était-ce pas son histoire qu’on racontait là ?

Ses yeux affolés cherchaient à lire, à l’avance, les mots qui allaient suivre sur les lèvres du parleur.

Personne ne faisait attention à elle, chacun était suspendu au récit de l’invité.

Celui-ci, très fier de voir l’intérêt qu’il soulevait, s’arrêta, but une gorgée de vin et, tout heureux de retenir l’attention, il reprit son explication :

– L’un de ces habiles filous, plus audacieux que tous les autres, réussit à s’introduire dans la famille d’un riche industriel de l’Est. Il se fit admettre comme chauffeur et, habile soupirant, il subjugua la fille de la maison, à tel point qu’il réussit à la persuader de l’épouser...

– Un chauffeur !

– Oui, il lui fit perdre totalement son bon sens. Le plus drôle de l’histoire, c’est que la scène du mariage fut jouée admirablement par des complices !... Du pur vaudeville ! L’un joua le rôle de pope, un autre de grand-duc, ce fut tordant ! Le chauffeur se transforma en prince et notre amoureuse fut convaincue qu’elle venait d’épouser un prince russe...

Un grand cri que jeta Michelle coupa la parole au brillant causeur.

– Non, non !... Sacha ! C’est horr...

Son cri s’acheva en râle.

Elle ouvrit les bras et s’écroula, comme une masse, sous la table.

Il y eut un mouvement de stupeur chez les convives. Tous étaient si empoignés par le récit du scandale qu’on leur distillait, que personne n’avait fait attention à l’affolement grandissant de Michelle.

Son cri causa une sorte de panique chez les convives, dont la plupart se levèrent et, instinctivement, quittèrent leurs places.

Mais les domestiques se précipitaient vers Michelle et l’emportaient inanimée dans le salon voisin, en proie à une véritable crise de nerfs.

Malgré la présence d’esprit de M. Jourdan-Ferrières qui, ralliant tout le monde autour de la table, affirmait que Michelle n’était jamais malade et que ce ne pouvait être qu’une indisposition passagère, les invités achevèrent le repas sans entrain.

Le front soucieux du père, en dépit de sa volonté de rester souriant, l’absence de la mère qui avait suivi la malade, tout contribuait à rendre morne cette fin de dîner.

Mme Jourdan-Ferrières réapparut une heure après. Elle apportait des nouvelles.

– Michelle est couchée ; le docteur, demandé par téléphone, est arrivé aussitôt. Il suppose que ce n’est qu’une crise de nerfs provoquée par de la fatigue.

« Cette petite est intrépide, acheva-t-elle. Voici huit jours qu’elle se couche à cinq heures du matin. En réalité, elle n’a dormi que quatre heures, aujourd’hui. Il y avait une kermesse chez une de ses amies, cet après-midi, et elle y a tenu un comptoir jusqu’à sept heures. La meilleure constitution ne peut résister à un tel surmenage.

Tout le monde, même le père, parut accepter ces explications maternelles, mais quand le dernier convive fut parti et qu’il l’eut reconduit, sourires aux lèvres, jusqu’à la porte, M. Jourdan-Ferrières se tourna vers sa femme :

– Et maintenant, la vérité ? demanda-t-il. Michelle ?

– Vraisemblablement, congestion cérébrale, a dit le docteur.

– Oh ! fit le père dont le visage, soudain, était décomposé. Alors, c’est très grave ?

– Très grave, mon pauvre ami.

L’homme fit un pas vers la porte.

– Ma fille ! Ma petite Michelle. Il faut que je la voie.

– Inutile. Une religieuse est à son chevet et le docteur a consigné sa porte.

– Comment, moi, son père ?

– Non, mon ami. Il faut autour d’elle le silence absolu, et même l’obscurité. Tout va être tenté pour conjurer le mal.

Accablé, le millionnaire se laissa tomber sur un siège.

– Qu’est-ce que cela veut dire ? Comment Michelle peut-elle avoir contracté une telle maladie ?

– Je ne vois pas.

– Elle était bien portante ces jours-ci ?

– Peut-être un peu soucieuse ces derniers temps... ça ne prouve rien.

– Si, au contraire... si quelque chose la tracassait...

– Ça ne pouvait être grave, tu lui donnais tout ce qu’elle voulait.

L’homme réfléchit une seconde, en hésitant :

– As-tu remarqué : elle a crié Sacha en tombant ?

– Oui, fit la mère.

– C’est un nom russe...

Nouveau silence et nouvelle hésitation, tant, par moments, on a peur de certains mots qui précisent trop.

– Qui est-ce qui se nomme Sacha parmi nos connaissances ?

– Je ne vois pas.

– Avec qui a-t-elle passé la journée, aujourd’hui ?

– Chez Geneviève Delorme, je crois.

– Je vais appeler celle-ci au téléphone et lui demander des nouvelles de ce Sacha inconnu.

– Sois prudent, surtout.

– Ne crains rien. Ma pauvre grande gosse est assez accablée sans que je la compromette encore, mais je veux savoir... Tu n’as pas remarqué...

– Quoi donc ?

– On parlait de faux princes russes séduisant les jeunes filles quand elle a crié Sacha...

– C’est, en effet, assez curieux.

– C’est peut-être une indication.

– Gardons-nous des soupçons injustifiés.

– Justement, celui-ci est un peu appuyé... Il faut que je sache, j’appelle Geneviève Delorme.

– Encore une fois, sois prudent, mon ami.

La nuit, le téléphone parisien marche mieux que dans la journée. M. Jourdan-Ferrières obtint facilement la communication, et, bientôt, il revint auprès de sa femme.

– Eh bien ? interrogea celle-ci.

– Geneviève ignore totalement ce nom de Sacha...

– Tu vois !

– Elle n’a pas vu Michelle depuis plus de dix jours.

– Tu dis ?

– Ce qu’elle m’ a affirmé.

– Je t’assure que, ce matin, Michelle m’a dit qu’elle passait toute la journée avec Geneviève.

– Oui... Eh bien ! elle a menti...

– Elle a menti !

Ils se regardèrent, atterrés.

– Où a-t-elle pu aller ?

– Toutes les suppositions sont permises.

– Voilà où nous en sommes...

Longtemps, M. Jourdan-Ferrières resta silencieux, son cerveau travaillait. Tout à coup, il remarqua :

– Souviens-toi de la scène qu’elle m’a faite à propos d’un prétendant sans fortune.

Mme Jourdan-Ferrières parut soute saisie.

– C’est depuis ce soir-là qu’elle était soucieuse, observa-t-elle lentement.

Cette remarque qu’il faisait pour la première fois fut intolérable au père. Il donna un coup de poing sur le bras du fauteuil dans lequel il était assis.

– Oh ! qu’un misérable n’ait pas abusé de la candeur de Michelle ! s’écria-t-il en fureur. Je l’abattrais comme un chien !

– Calme-toi, voyons. Crier et tempêter ne sert à rien. L’autre jour, nous aurions dû être plus diplomates et laisser Michelle développer son idée... Nous aurions su exactement ce que cette enfant avait dans la tête. Puisqu’elle venait à nous, en toute confiance, il fallait l’accueillir !

– Dis-le, fit le père, tout bourru en se dressant nerveusement sur son fauteuil. C’est ma faute, n’est-ce pas ?

– Non, mon ami. Je te demande seulement d’être calme et de ne rien brusquer puisque nous ne savons rien. C’est extraordinaire que toi qui as un telle maîtrise en affaires, tu ne saches pas te dominer dans une question domestique !

– C’est que ça me tient autrement au cœur !

– C’est certain, mais en ce moment, une seule chose est nécessaire : sauver Michelle ! Après, s’il y a lieu, nous guérirons son cœur... ou nous verrons à faire son bonheur dans le sens qui lui plaît.

– Oh ! ça...

– Allons, ne dis pas de sottises. Si je connaissais celui dont la présence peut guérir Michelle, j’irais le chercher malgré toi. Et je suis sûre que tu m’approuverais au fond de toi-même.

Le père ne répondit pas : il n’y avait que de la rage en lui !

– Pour le moment, répéta la mère avec fermeté, guérissons notre fille et veillons sur sa réputation.

Elle s’arrêta, et plus anxieusement :

– Oh ! oui, soupira-t-elle, prenons garde que le moindre de nos actes ne retombe sur elle... puisque nous ne savons pas !

L’homme courba la tête.

Sa femme avait raison.

Mais au fond de son âme batailleuse, l’orage grondait et les forces hostiles qui étaient en lui cherchaient déjà comment, sans toucher à sa fille, il allait pouvoir atteindre tous ceux qui avaient pu l’approcher jusque-là, afin de ne pas le manquer s’il existait, celui que Michelle pouvait aimer malgré sa volonté de père...

 

Depuis longtemps déjà, Alexandre Isborsky attendait Michelle sans la voir venir.

Elle avait dit :

« Je serais ici, dès neuf heures du matin. »

Et elle n’était pas encore arrivée à dix heures et demie ! Une sourde inquiétude qu’il ne s’expliquait pas était en lui.

Il imaginait toutes les causes susceptibles d’avoir empêché Michelle de venir.

Son père n’était pas parti ? Sa mère avait été souffrante ? Ou l’un et l’autre ayant manqué le train et étant revenus avaient surpris la jeune fille préparant sa fuite ?

Ne prétendait-elle pas enlever ses malles avec elle ! Déjà, l’avant-veille, elle lui avait confié deux petites valises, « remplies de choses auxquelles elle tenait tout particulièrement ! » avait-elle dit.

Puis, il s’imagina le pire.

Un accident de l’avenue Marceau à l’avenue des Ternes ? Cette place de l’Étoile était si difficile à contourner... Le père malade, mort peut-être ? Cet homme était si fort, si sanguin !

À mesure que le temps passait, l’imagination du jeune homme travaillait, et il ne soupçonnait plus que des drames : un cambriolage, un incendie, un assassinat !

Pas une seconde, après les preuves d’amour que Michelle lui avait données la veille, la pensée ne lui vint que le retard pût provenir volontairement d’elle.

Il songeait à la singulière tristesse qu’il avait eue en la quittant, et une angoisse le tenaillait : quelle prescience lui avait fait soupçonner un malheur ?

Deux fois déjà, il avait voulu téléphoner à l’hôtel... se rappelant que Michelle lui avait recommandé d’éviter de le faire, de crainte que Landine ou une autre personne de la maison ne pussent soupçonner quelque chose, il avait raccroché l’appareil.

À midi moins quinze, il n’y tint plus, il voulait savoir, coûte que coûte.

D’une voix âpre, méconnaissable, il jeta le numéro téléphonique, mais ce fut en vain qu’il attendit, l’hôtel restait muet, et le banal « on ne répond pas » vint mettre du tragique dans son âme.

– Si elle n’arrive pas à midi, pour déjeuner avec moi, je cours là-bas, fit-il à sa femme de service.

– Vous vous alarmez peut-être trop vite, essaya-t-elle de lui faire entendre.

À ce moment, un coup de sonnette retentit.

– Ah ! s’écria-t-il victorieusement et soulagé.

D’un bond, il fut vers cette porte d’entrée...

Une grosse déception l’attendait.

– Vous ! fit-il, décontenancé, en reconnaissant le chauffeur qu’il avait recommandé à Michelle, dix jours auparavant en quittant son service.

– Oui, moi-même... sans place ! Ils m’ont fichu à la porte.

– Pourquoi ?

– Je n’en sais rien ! Il paraît que tout le personnel est licencié.

– Qu’est-ce qu’il y a ?

– Voilà ! Quand je suis arrivé à l’hôtel, à neuf heures ce matin, le portier m’a appelé :

« – Inutile d’aller plus loin, me dit-il dès l’entrée. Voilà ton compte, tu ne fais plus partie du personnel. »

« Il me remit une enveloppe. Dedans, il y avait un chèque, le montant de six semaines de gages. C’était largement payé puisqu’il n’y avait que dix jours que j’étais dans la boîte.

« – Et Mathieu Belland ? demandai-je ?

« – Congédié aussi. »

« Tout ça ne me paraissait pas clair.

« – Tout de même, on pourrait fournir une explication : je ne suis pas un chien qu’on jette à la rue. Je n’ai rien à me reprocher, je désire prendre congé de Mademoiselle.

« – N’insiste pas, mon vieux, me fait-il, la maison est vide. Landine est renvoyée, tout le personnel est parti, il n’y a que le cuisinier et la femme de chambre de Madame qui sont encore là. Et encore, ils sont comme moi, on leur a donné leurs huit jours ; on ne les garde que pour attendre la venue des autres serviteurs qu’ils font venir de leur château de Normandie.

« Je remarquai, soudain, que la plupart des fenêtres étaient restées avec leurs persiennes fermées.

« – Ils sont partis, fis-je. Mais Mademoiselle devait rester, elle !

« – Écoute, mon bonhomme, me dit-il. Tout ça, c’est l’affaire des patrons, ça ne nous regarde pas. Moi, je ne connais que la consigne : ne laisser entrer personne, et répondre que la maison est vide.

« – Enfin, insinuai-je, si on te renvoie aussi, tu n’es pas plus bête qu’un autre, et tu dois te douter des raisons qui font que, sans tambour ni trompette, on te met à la porte.

« – Je subis le sort commun. Cela s’est décidé cette nuit. La môme Haricot a été malade au dîner, un grand repas avec des tas de convives. Ça a fait un chambard de tous les diables. Médecin, religieuse, garde-malade, tout le tralala. Toute la nuit, nous avons été sur pied. Il paraît que c’est grave, qu’il faut le silence autour d’elle, on ferme la boîte, quoi ! Je ne vois pas ce qu’un nouveau personnel changera à ça ; en attendant, le père Choucroute est d’un cran !... »

Le jeune Russe n’écoutait plus. Les mots tragiques étaient tombés sur lui :

« Michelle était malade... c’était grave. »

Tout tournait, subitement, autour de lui. Et dans sa tête, des déductions affolantes s’estompaient.

Il ne fallait plus attendre la bien-aimée, elle ne viendrait plus... Quand la reverrait-il, à présent ?

D’une voix hallucinée, il questionna :

– Avez-vous pu savoir ce qu’elle avait au juste ?

– Qui ? fit l’autre. La petite patronne ?

– Oui.

– Le portier ne m’a rien dit... j’ai insisté, mais il était gêné que je reste aussi longtemps. On a dû lui promettre une gratification s’il ne disait rien durant le temps qu’il doit être encore là.

– C’est possible.

Comme le prince Isborsky demeurait silencieux, les yeux fixes et durs, l’autre reprit humblement :

– Je suis venu vous prévenir... vous pouviez compter sur mon dévouement vis-à-vis de Mlle Jourdan-Ferrières... ce n’est pas ma faute si je suis renvoyé. Je vous affirme que je n’ai rien fait qui justifie une telle mesure.

– J’en suis persuadé, Yvan, et vous garde toute ma confiance... Connaissez-vous l’endroit où sont retirés Mathieu ou Landine ?

« Le cas échéant, je puis toujours compter sur vous, n’est-ce pas ?

– Oh ! Votre Altesse, tout mon dévouement vous est acquis, s’écria l’autre, ému du visage malheureux du prince.

Quand l’homme fut parti. Sacha réfléchit un moment ; puis sans songer à manger, il prit son chapeau et marcha dans la direction de l’hôtel de l’avenue Marceau.

Il ne savait pas ce qu’il allait faire exactement. Il s’en remettait à l’impulsion du moment.

Michelle était malade. Il allait essayer d’arriver jusqu’à elle, coûte que coûte.

La grille était fermée. Il dut sonner. Et, en place de faire jouer le déclic qui l’ouvrait automatiquement, le portier vint lui-même jusqu’au portillon de fer.

Reconnaissant l’ancien chauffeur, il dit tout de suite :

– Il faut vous en aller, monsieur John. J’ai l’ordre de ne laisser personne entrer.

– Je désire voir Mademoiselle... ou son père.

– Ni elle, ni ses parents ne sont visibles, répondit-il d’une voix rigide. Aucun visiteur ne doit être introduit.

– Vraiment !

Un léger frémissement de colère troublait sa voix.

– Oui, fit l’autre avec importance. C’est la consigne.

Avant que l’homme eût le temps de prévoir le geste du prince, celui-ci avait poussé le portillon et d’un bras nerveux écarté l’imposant portier.

En deux enjambées, il gravit le perron et arriva à la porte du cabinet de M. Jourdan-Ferrières qu’il secoua, mais celle-ci était close et ne pouvait s’ouvrir.

Il courut donc vers l’entrée principale de l’habitation. Ce court répit avait permis au portier de se ressaisir et il y arrivait en même temps que Sacha.

– Voyons, John, soyez raisonnable. Vous allez me faire mettre à la porte immédiatement. Allez-vous-en.

Alexandre Isborsky ne l’entendait même pas et comme l’autre s’agrippait à lui, il raidit ses muscles et le souleva avec une force incroyable.

Une seconde, il hésita ; puis, comme s’il n’avait, en cet instant, ni conscience, ni contrôle, il le balança et l’envoya d’un élan rouler à quelques mètres de là.

Le chemin était libre devant lui, il s’élançait déjà vers l’escalier, quand une porte s’ouvrit et M. Jourdan-Ferrières parut.

– Que signifie ce bruit ? Ah ! c’est vous. Où allez-vous ?

La voix autoritaire était si ferme que le Russe s’arrêta. Il dut se mordre les lèvres jusqu’au sang pour maîtriser son emportement.

– Où allez-vous ? répéta le père vivement.

– Prendre des nouvelles de Mlle Michelle. Elle est malade ?

– Et après ? Ça vous regarde, ça ?

– Mademoiselle a toujours été très bonne, fit-il, au hasard.

– Trop, je crois.

– Eh bien ! voulez-vous m’accorder un entretien, monsieur ?

– Je n’ai rien à entendre de vous ! Et si vous ne partez pas à l’instant, je vous fais jeter dehors.

Dans sa poitrine, le cœur de Sacha bondissait.

En un éclair, il envisagea la situation. Il n’obtiendrait rien de M. Jourdan-Ferrières... l’escalier était libre, la maison sans serviteur et... Michelle était sa femme, elle lui avait donné des droits qu’aucune volonté humaine ne pouvait empêcher. Donc, en avant, vers elle...

Il bondit par une telle tension de tous ses muscles qu’il passa devant le nez de M. Jourdan-Ferrières, comme l’eût fait un gros félin dans un bond fantastique.

Quatre à quatre, le prince escaladait l’escalier. Derrière lui, il entendit la voix du maître de maison, au téléphone : il réclamait l’aide de la police pour chasser de chez lui un énergumène, un ancien chauffeur prêt à se livrer aux pires extrémités...

Le prince haussa les épaules.

Cet homme était stupide. Si scandale il y avait, ne se rendait-il pas compte que tout désignerait Michelle, même si son nom n’était pas prononcé ?

Il fonçait, maintenant, vers l’appartement de celle-ci, mais Mme Jourdan-Ferrières surgit devant lui.

Elle frémit à sa vue, mais instinctivement, elle étendit ses bras en croix pour l’empêcher d’avancer.

Il dut s’arrêter, en effet, pour ne pas faire violence à une femme.

– Michelle ? interrogea-t-il d’une voix rauque.

– Au nom du Ciel ! implora-t-elle, parlez bas. La moindre émotion la tuerait.

– Je veux la voir, fit-il en modérant sa voix. Ne m’empêchez pas de la voir.

– Non, soyez raisonnable, mon ami. Sa porte est interdite...

Et doucement, maternellement, comme si du premier coup elle comprenait les sentiments qui le guidaient, elle ajouta :

– Si vous portez le moindre intérêt à cette pauvre enfant, retirez-vous sans bruit, monsieur. Le docteur a fait le vide autour d’elle, son père et moi ne sommes pas même autorisés à l’approcher.

– Mais, enfin, qu’est-ce qu’elle a ? demanda-t-il avec angoisse.

– Une congestion cérébrale, répondit-elle loyalement, car elle sentait qu’il n’était pas d’autre moyen de venir à bout de cet homme affolé, qu’en lui donnant les renseignements voulus.

– Vous ne me trompez pas ?

– Je vous jure que je vous dis la vérité...

Cependant, ayant raccroché l’appareil téléphonique, M. Jourdan-Ferrières grimpait à son tour au premier étage.

– Partez, fit la mère en joignant les mains, suppliante. Qu’il n’y ait pas d’altercation entre lui et vous, si près de sa chambre, monsieur. Soyez généreux pour ma fille, ne la tuez pas, retirez-vous.

Il baissa la tête. Un combat se livrait en lui-même. Ces gens ne le leurraient-ils pas ? Fallait-il partir sans avoir vu Michelle ?

Mais M. Jourdan-Ferrières venait le rejoindre et le jeune homme recula devant lui, comme s’il lui avait inspiré de la répulsion.

– Ne me touchez pas, fit-il, hautain, mais toujours à voix basse. Je me retire, à la prière d’une femme et à la pensée d’une autre qu’on affirme être malade.

Il posa sur le père un regard rempli d’une fermeté redoutable.

– On ne fait pas jeter dehors un homme qui se présente loyalement, monsieur. Une explication eût été préférable, je vous assure... Mais je reviendrai, et ce jour-là, il faudra bien que vous m’entendiez ! !

Le millionnaire ne répondit pas. Le calme du jeune homme le dominait. Qu’est-ce qu’il pouvait y avoir entre Michelle et ce garçon ? Et pour la première fois, devant l’impression de force et de beauté qui émanait du Russe, il se demanda par suite de quelle folie aveugle il avait pu accepter de mettre un pareil homme auprès de sa fille.

– Cet être-là n’a jamais été chauffeur, fit-il à sa femme, quand le Russe eut disparu. Je me suis fait rouler comme un écolier ! Mais qui me dira jamais d’où lui venait une telle audace d’oser monter chez Michelle sans m’en demander permission ?

Mme Jourdan-Ferrières hocha la tête avec indulgence. Un pâle sourire entrouvrit ses lèvres.

– Tu es trop vif, mon ami. Cet homme-là t’aurait fourni toutes les explications possibles, si tu l’avais accueilli avec calme...

– C’est ma faute, à présent.

– Mon Dieu ! il n’y a rien de cassé, donc personne n’est en faute. Mais tu veux savoir, tu prétends tout découvrir et dès que la lumière se présente, tu la jettes à la porte.

– Dis donc, fit-il, elle n’est pas facile à manier, ta lumière ; John a presque assommé le portier.

Mais elle l’interrompit :

– Écoute, on sonne, ce sont les agents de police que tu as réclamés... va les recevoir et, un bon conseil, évite de parler de John... il est inutile de compromettre ta fille !

Le jeune Russe ne s’était pas encore éloigné.

Debout sur le perron, il restait indécis. Devait-il réellement partir ? Jamais, il ne retrouverait une telle occasion d’approcher Michelle ; le coup de force qui lui avait permis de pénétrer dans l’hôtel aujourd’hui ne réussirait peut-être pas une autre fois...

En même temps, il s’en voulait de son inutile manifestation.

À quel résultat était-il arrivé ? À compromettre Michelle et à éveiller l’attention de son père. Quelle suspicion n’allait-on pas faire peser sur la jeune fille, à présent ?

Dans son besoin de la rejoindre ou de savoir pour quelles raisons elle ne venait pas à lui, il avait été affreusement maladroit. Maintenant, il s’accusait d’avoir manqué de sang froid...

À ce moment de ses réflexions, il vit deux agents sonner à la grille. Le portier les introduisait...

En un rapide examen de la situation, il comprit qu’il ne devait pas ajouter au scandale. Son arrestation ou tout au moins une visite obligatoire au commissariat de police ne lui fournirait aucun avantage et ne ferait que compliquer les choses.

Mais, déjà, le portier le désignait aux deux agents et M. Jourdan-Ferrières apparaissait à la porte d’entrée.

Le prince Isborsky comprit qu’il n’avait plus le temps de partir posément, et il était trop fier pour paraître même fuir devant la police.

Blême de fureur de le retrouver là, le père de Michelle déjà tendait vers lui sa main vengeresse, mais il perçut le regard hautainement ironique du jeune homme, il vit le pâle sourire de défi qui tendait les lèvres orgueilleuses, et se rappelant la recommandation de sa femme, il laissa tomber son bras.

– Vous arrivez trop tard, mes amis, fit-il en maîtrisant son ressentiment ; celui pour qui je vous ai dérangés est parti.

Il s’arrêta ; ses yeux furieux voyaient le prince russe allumer tranquillement une cigarette... et de penser qu’il ne pouvait rien contre cet homme qui le bravait ostensiblement, le mettait en rage.

– Vincent ! cria-t-il nerveusement en s’adressant au portier ébahi, reconduisez le visiteur.

Sacha souleva son chapeau.

– Au revoir, monsieur, fit-il tranquillement.

Et pendant qu’il s’éloignait sans hâte et très calme, M. Jourdan-Ferrières conduisait, lui-même, les agents à l’office et leur faisait servir un verre de vin.

 

Près de la grille, le prince Isborsky avait jeté au portier, à mi-voix :

– Cent francs pour vous, par adresse, Vincent, si vous me donnez celles de Landine et du maître d’hôtel.

– Je les ignore ; ils sont partis, ce matin, répondit l’homme tout bourru.

– Alors, le nom et l’adresse du docteur, celui de la religieuse et l’adresse de sa communauté ?

Ce diable de John avait une telle façon de conduire les choses que le portier ne résista pas à l’offre... Au surplus, le patron lui-même n’avait-il pas été obligé de composer avec lui ?

– Contre cent francs par adresse ? fit-il préciser avec méfiance.

– Oui.

– Alors, ne restez pas là. Éloignez-vous pour qu’on vous voie partir. Dans une heure revenez par la rue Bassano, frapper à la fenêtre de ma chambre, j’échangerai le papelard aux adresses contre vos deux billets.

– Compris.

Maintenant, le prince remontait l’avenue, un peu d’espoir rentrait dans l’âme du Slave.

Si le portier lui procurait les deux adresses demandées, il ne doutait plus que le docteur consentît à lui donner des nouvelles de Michelle.

D’un autre côté, par la religieuse et l’intervention de sa communauté, il espérait pouvoir entrer en communication avec la jeune fille.

Une heure après, pendant laquelle il n’avait cessé de marcher pour calmer l’énervement de l’attente, le portier lui remit les deux adresses convenues.

Content de la somme que John lui octroyait si généreusement, Vincent, dans un bon moment, lui fournit aussi quelques précieux renseignements.

– C’était au milieu du repas, alors qu’on parlait d’un scandale mondain révélé par certains journaux, que Michelle s’était dressée hagarde, en jetant un grand cri. Transportée dans sa chambre, elle avait déliré toute la nuit... Sa porte était consignée à tous, même à ses parents... Seule, auprès d’elle, autorisée par le docteur, une religieuse la veillait... on faisait l’obscurité et le silence dans son appartement... On la soignait avec de la glace, puisque, au milieu de la nuit, il avait fallu, coûte que coûte, s’en procurer. Enfin, le médecin, venu la nuit, était déjà repassé à l’aube et à midi.

De tous ces détails, le jeune homme ne voyait qu’une chose : c’est que, réellement, Michelle était malade !

Pour quelles raisons sa famille faisait-elle le vide complet autour d’elle ? C’est ce qu’il ne pouvait deviner.

Était-ce contre lui qu’on prenait de telles précautions d’isolement ? Fallait-il en conclure que déjà le père était au courant de bien des choses ?

Pour éclaircir un peu la question, il entra dans un café et chercha, de nouveau, à téléphoner à l’hôtel de M. Jourdan-Ferrières.

La même réponse fut faite : l’abonné ne répondait pas.

Alors, pendant qu’il y était, il entra en communication avec Molly Burke. Apprenant à celle-ci la maladie de Michelle, il la supplia, sous un prétexte quelconque, d’aller en personne prendre de ses nouvelles.

– J’accours ! fit l’Américaine, pleine de zèle.

Dissimulé au fond d’un taxi, il la vit sonner à l’hôtel et, sans meilleur résultat que lui-même, ne pouvoir y pénétrer.

La preuve était faite que la consigne était la même pour tous. Molly lui expliqua qu’elle n’avait pu obtenir du portier aucune précision au sujet de Michelle. On s’était borné à lui affirmer que « Monsieur, Madame et Mademoiselle étaient tous trois absents »...

Il ne restait plus au jeune homme qu’à interroger le docteur qui soignait Michelle.

L’après-midi étant fort avancée, ce ne fut que dans la soirée qu’il put rencontrer celui-ci.

Sa carte, qu’il donna en se faisant annoncer, portait en sous-titre : Docteur en médecine de la Faculté de Paris. C’était donc en confrère qu’il se proposait de l’interroger.

Le praticien qu’il venait voir était un homme déjà âgé et froid. Il accueillit son jeune confrère poliment, mais sans cordialité et dès ses premières questions au sujet de Michelle, l’arrêta :

– Vous m’excuserez, le secret professionnel...

Sacha eut beau prier, supplier, l’autre demeura irréductible, impénétrable.

Il fut même acerbe pour le jeune visiteur.

– Le père de ma malade avait prévu qu’une démarche serait tentée auprès de moi pour obtenir des nouvelles de celle-ci. Je ne supposais pas qu’un confrère, tout nouveau soit-il dans notre profession, se chargerait de cette demande un peu osée. Et je n’avais pas prévu qu’il me faudrait opposer un refus à l’un des membres de notre grande famille médicale.

– Je vous affirme, monsieur, que le mobile qui me fait agir est des plus respectables. Un parent de Mlle Michelle est atrocement inquiet de la santé de celle-ci et désire des nouvelles...

– À mon grand regret, je n’ai pas à me substituer au père, en cette affaire ; c’est à lui de donner des nouvelles de sa fille.

– Même s’il abuse de sa situation privilégiée auprès d’elle... Celle-ci est majeure.

– Il est délicat de juger... Dans l’intérêt de la famille qui me confie un des siens à soigner, je me crois obligé à me retrancher dans un silence absolu. J’estime que, pour tous, c’est plus raisonnable et plus digne.

Le prince Isborsky haussa les épaules. Tous ces grands mots ne l’impressionnaient pas.

Michelle était son bien, sa chose, sa femme, enfin ! Elle était malade, gravement, disait-on, et on lui refusait la possibilité de la soigner... on ne voulait même pas permettre qu’il sût le mal dont elle était atteinte.

Et une folie fut en lui, faisant jaillir les mots qu’il fallait pour ébranler les scrupules du docteur.

– Mlle Jourdan-Ferrières est donc atteinte d’une maladie honteuse, que l’on cache si soigneusement son mal ?

L’autre eut un haut-le-corps.

– Vous exagérez, monsieur.

– Eh ! sais-je ? Hier, elle était avec moi, bien portante et souriante. Deux heures après m’avoir quitté, une crise affreuse la terrassait, à table. Épilepsie ? Hystérie ? Que sais-je, moi ? Pourquoi fait-on le vide autour d’elle ? Quel résultat escompte-t-on obtenir en permettant toutes les suppositions ?

– Vous étiez avec elle, hier ? fit le docteur, étonné.

– Oui.

– Ce n’est donc pas pour un autre que vous venez vers moi vous renseigner ?

– Non, c’est pour moi-même, déclara le jeune Russe, perdant toute prudence et trop fier pour mentir, en un pareil moment. Cette maladie inattendue m’affole... Quelles tares veut-on cacher ?... ou, sous prétexte de maladie, ne la séquestre-t-on pas ? Oh ! quelle peine fait-on à ma petite Michelle, pendant que je suis là, impuissant et ignorant...

Un sanglot brisa sa voix. L’homme fort et impeccable qu’il avait toujours été ne dominait plus l’atroce inquiétude qui le tenaillait.

Depuis la tasse de chocolat du matin, il n’avait rien absorbé de la journée, et sa force de résistance en était amoindrie.

Sans qu’il s’en rendît compte, il était tout nerfs, toute impulsion, à cette heure.

La tête dans les mains, il restait effondré dans ce fauteuil, où le vieux docteur l’avait fait asseoir à son arrivée.

Sur le visage de ce dernier, qui ne le perdait pas de vue, une grande perplexité se lisait.

Il est des émotions et des faiblesses que les hommes s’excusent entre eux...

– On ne séquestre pas Mlle Jourdan-Ferrières, fit enfin le vieillard, fermement. Je ne me ferais pas complice d’un tel acte.

L’autre redressa la tête.

– Elle est réellement malade ?... et ce n’est ni hystérie, ni épilepsie, alors, quoi ?

– Alors, quoi ?

Une seconde d’atroce silence, durant laquelle le vieux docteur réfléchissait.

– Une congestion cérébrale, laissa-t-il tomber gravement.

En pesant ses mots, il précisa :

– Forme inquiétante et bizarre... fièvre intense, faiblesse comateuse, délire continu... Y a-t-il hémorragie ? Je surveille, m’attends à tout et essaye tous les moyens préventifs. C’est moi qui ai exigé ce silence absolu autour d’elle. Puisque vous êtes médecin, vous devez reconnaître que c’était mon devoir absolu, en l’occurrence ; j’ai l’impression que le moindre choc la tuerait... Je ferai tout pour la sauver, même si je piétine les droits de la famille... ou du cœur !

Il s’arrêta, regarda longuement le jeune homme, puis demanda :

– Vous êtes son fiancé ?

– Nous sommes engagés indissolublement, répondit le prince avec fermeté.

– Amour contrarié par la famille ? insista le praticien, qui avait remarqué l’amphigourique de la réponse.

– Amour méconnu, oui, mais que rien ne peut briser, maintenant.

Un instant, les deux hommes se regardèrent et se comprirent.

– Et, hier, dites-vous, reprit le plus vieux, rien ne faisait prévoir une telle crise ?

– Absolument rien ! Elle m’a quitté en pleine santé et souriante à sept heures du soir... un peu ennuyée, peut-être du dîner d’apparat qu’il lui fallait subir.

L’autre réfléchissait.

– En deux heures, bien des choses peuvent se produire, remarqua-t-il à mi-voix. Je ne sais, absolument que ce qu’on m’a dit : à la fin de repas, elle s’est dressée, a poussé un cri, et s’est effondrée. Rien, en apparence, ne paraît donc justifier la maladie.

Il s’arrêta, eut un geste vague et observa :

– Ils ont licencié tout leur personnel, je n’ai pas compris pourquoi... à moins que ce ne soit par mesure de précaution contre vous, qui pourriez avoir des intelligences dans la place. Puis, avec autorité, il conclut :

– Je la soigne, sans me préoccuper des à-côtés qui peuvent être ou non intéressés à sa santé. Je ferai l’impossible pour la tirer de là.

– Ce sera long ?

– Je le crains... des semaines, probablement !

Et le regardant fixement :

– Vous êtes docteur, vous savez ce que les mots veulent dire, et je ne vous ai rien caché... Il faut attendre !

Il se leva.

– Je vous ai parlé à la fois, en homme et en confrère selon que ma conscience me l’a ordonné. Veuillez oublier qui vous a renseigné !

– Je vous le jure, monsieur, et je vous remercie...

– Ne me remerciez pas, je n’ai eu pour vous qu’un acte d’humanité devant votre désespoir...

Et toujours impassible, glacial même, il montra la porte au visiteur.

– Monsieur, j’ai bien l’honneur de vous saluer.

Mais Sacha était trop impulsif, ce soir-là, pour répondre par un simple salut à cet homme qui, malgré sa froideur, venait d’être si charitable pour lui.

Il s’élança vers le vieillard et lui saisit la main.

– Merci de votre compassion, monsieur. Je quitte la France demain et il m’était atroce de partir pour l’étranger dans une ignorance aussi totale. Puisque je ne puis rien pour soulager celle que j’aime, il me sera moins cruel de la savoir entre vos mains, vous qui avez eu pitié de ma détresse. Soignez-la, je vous la confie, toute ma reconnaissance vous est acquise à l’avance.

Il s’arrêta, les mots ne sortaient plus de ses lèvres contractées et il sentait des picotements à ses yeux.

– C’est tellement pénible d’être médecin soi-même et de ne pas pouvoir lutter pour la santé d’un être cher...

Une émotion passa derrière les lunettes du vieux docteur, mais, il se raidit, pour demeurer impassible.

– Soyez raisonnable, tout ce que vous pourriez essayer en ce moment ne servirait à rien. Pour l’instant, ma science suffira peut-être... Plus tard, votre tendresse lui sera nécessaire. Vivez dans cet espoir.

Et comme s’il était furieux d’en avoir tant dit, il s’inclina, et, tournant le dos au prince, il regagna vivement son cabinet.

 

Le lendemain, après une visite à la baronne Colensky, à qui il confia la mission de se renseigner sur la santé de Michelle auprès de la religieuse qui la soignait, le prince Isborsky quittait Paris.

Il s’éloignait dans un état d’esprit épouvantable, n’obéissant plus, en rejoignant son poste en Angleterre, qu’à l’inconscient désir de ménager l’avenir, si jamais, un jour, Michelle revenait à lui pour partager son existence...

Bizarre coïncidence : les prédictions de la sorcière rouge se déroulaient, pour le prince et Michelle, dans le sens tragique qu’elle avait annoncé : le premier quittait la France, atrocement malheureux, pendant que, pour l’autre, épouse sans mari, c’était la mort dans un corps qui vit.

 

Pendant que Sacha commençait une nouvelle vie à l’étranger, le temps s’écoulait, péniblement inquiétant, à l’hôtel de l’avenue Marceau.

Durant des jours et des nuits, la religieuse avait veillé Michelle, sans presque aucun espoir, et le chagrin de M. Jourdan-Ferrières se concentrait dans une farouche réclusion où, loin de tout regard, il laissait hurler son atroce détresse de père riche, impuissant à sauver l’enfant unique que la mort réclame.

À ses côtés, inlassable dans son dévouement d’épouse, sa femme se révélait aimante, grave et bonne, comme jamais encore elle n’avait eu l’occasion de l’être.

Allant de la chambre de Michelle, où, de la porte, elle surveillait attentivement le progrès du mal, au cabinet où l’homme s’enfermait pour souffrir, elle ne vivait plus que pour ces deux êtres dans lesquels tout le bonheur de sa vie se concentrait maintenant.

Quel douloureux calvaire pour son âme de mère, son cœur d’épouse, n’avait-elle pas gravi, suspendue aux réflexes d’une malade !

Si pâle, si décolorée, entre les draps blancs, avec, par instants, des rougeurs de congestion sur le front moite, Michelle avait vécu dans l’inconscience près de quatre semaines. Fièvre, délire, soubresauts, crises nerveuses dont elle sortait totalement brisée, tout cela, durant d’interminables heures, avait constitué la trame de son existence...

Maintenant, le délire avait cessé et les points extrêmes de sa température tendaient, peu à peu, à revenir à des degrés plus rapprochés de la normale.

La faiblesse était extrême, mais sa respiration redevenait égale et le vrai sommeil succédait aux longues prostrations qui la tenaient rigide comme un cadavre. Le docteur avait dit aux parents :

– Un matin, elle se réveillera, très faible, mais lucide... ce sera la minute critique ! Il faudra qu’elle reprenne contact avec la vie sans mauvais souvenirs et sans souffrance. S’il est quelque chose ou quelqu’un que vous puissiez mettre auprès d’elle, avec la certitude qu’elle aimerait à le voir à ses côtés, n’hésitez pas. Facilitez-lui ce réveil cérébral.

Le père avait compris l’invite, et le sentiment de son impuissance lui fit baisser la tête, désespéré.

Durant des semaines, il avait cherché un éclaircissement, une indication. Toutes ses recherches étaient restées vaines...

Après le départ des agents de police, l’autre fois, il avait vivement regretté de ne pas avoir retenu John, puisque celui-ci ne s’était pas encore éloigné. Ah ! que n’avait-il accordé l’explication que l’autre demandait... il saurait peut-être maintenant.

Par un hasard véritablement malchanceux, il n’avait pu retrouver trace de celui-ci.

C’est en vain qu’il avait bouleversé les tiroirs de son bureau pour rechercher la fiche concernant l’ancien chauffeur et portant ses nom et adresse, qu’il était certain d’avoir notés. Il ne put mettre la main dessus.

Il alla voir son ami, le banquier Krassel... Celui-ci était en croisière sur les côtes de Norvège.

Il interrogea les quelques serviteurs conservés à l’hôtel, nul ne put le renseigner. Ni Vincent, ni le cuisinier, ni la femme de chambre n’avaient fréquenté le jeune Russe et ils furent incapables de fournir la moindre indication.

Un détective, qu’il paya, ne fut pas plus heureux. C’est que le millionnaire et le policier avaient un mauvais point de départ pour commencer leurs recherches.

S’ils avaient connu, à défaut du nom réel, la vraie profession du prince Isborsky, ils eussent peut-être trouvé. Mais ils cherchaient un chauffeur, alors que, même à la préfecture de police, le jeune Russe était désigné comme étudiant en médecine.

Force fut donc à M. Jourdan-Ferrières de renoncer à trouver John, l’ancien chauffeur de sa fille, et quand le docteur lui conseilla d’appeler auprès d’elle celui qui, vraisemblablement, occupait une place dans ses pensées, le millionnaire ne put qu’avouer son impuissance.

– Ma fille n’est pas fiancée et je ne lui connais aucun flirt sérieux... Sa mère et moi avons, en vain, essayé d’approfondir cette question : nous n’avons rien trouvé.

Une telle réponse ne pouvait, on s’en doute, satisfaire le praticien.

– Voyons, insista-t-il, à son âge, il existe bien quelque petit caprice ?

– Aucun, que je sache !

C’était si net, que le docteur se demanda s’il n’avait pas rêvé la visite d’Alexandre Isborsky.

– Pardonnez-moi d’insister, fit-il cependant. Devant la santé et le rétablissement d’une enfant qui vous est chère, peut-être feriez-vous bien d’être indulgent... Votre fortune vous permet d’être bon et d’accueillir un prétendant bien né... même s’il n’est pas riche...

En parlant, ses yeux ne quittaient pas le millionnaire. Il vit celui-ci bondir.

– Ah çà ! Un nom, docteur. Si vous savez quelque chose, éclairez-moi tout de suite.

Prudemment, le praticien insinua :

– En mon absence, un homme s’est présenté chez moi, pour avoir des nouvelles de votre fille.

– De Michelle ?

– Oui... Il était jeune et joli garçon... un étranger, je crois... et très grand, paraît-il. Sa taille très élevée doit vous permettre de l’identifier facilement...

– À votre signalement, docteur, j’ajoute blond, des yeux gris... un homme altier, orgueilleux, qui a une audace extraordinaire.

– Un homme bien élevé, je crois, qui a l’assurance de sa valeur...

– Oui. Eh bien ! je devine de qui vous voulez parler, mais cet individu a une situation qui ne lui permet pas de lever les yeux sur ma fille.

– Ne faites-vous pas erreur ? Il s’agit d’un homme très... très grand !

– Oui, d’une taille très élevée et comme on en rencontre rarement.

– C’est ça : un fort bel homme !

– Un bellâtre ! Je préférerais voir Michelle morte que de savoir qu’elle peut devenir sa femme.

Ce fut au tour du médecin de demeurer saisi.

M. Jourdan-Ferrières avait une telle façon de parler avec mépris de la profession de docteur que le visage du praticien devint immédiatement glacial.

Une fois encore, le caractère emporté et absolu du millionnaire venait de couper le fil conducteur qu’il cherchait tant à saisir, cependant.

Il demanda, en effet :

– Si vous connaissez l’adresse de l’homme dont vous parlez, je vous serais infiniment obligé de me la faire connaître.

Mais le docteur paraissait maintenant pressé de s’éloigner.

– Je ne sais, fit-il avec un geste vague. Mon domestique a négligé de rien lui demander... Quoi qu’il en soit, surveillez bien le retour à la vie de ma petite malade. Elle seule, avant tout... et je ne serai réellement satisfait que quand elle aura recouvré sa connaissance.

Il s’éloigna, impénétrable, mais emportant la certitude que l’orgueil de M. Jourdan-Ferrières dépassait les limites permises et méritait du Ciel un châtiment... Maintenant, il comprenait la maladie de Michelle et le désespoir du prince Isborsky.

Et pour ces deux amoureux, l’âme pourtant sévère et méthodique du vieux médecin se sentit remplie d’indulgence et de dévouement. Il regretta sincèrement n’avoir point demandé au jeune Russe plus d’explications. En ce moment, il aurait voulu pouvoir les réunir, malgré – et peut-être à cause de – la volonté du millionnaire.

Naturellement, M. Jourdan-Ferrières raconta à sa femme sa conversation avec le docteur et il conclut, de fort mauvaise humeur :

– Quelle audace ! Ce garçon, réellement, ne manque pas de toupet. Aller s’informer de Michelle jusque chez le docteur !

L’épouse ne répondit pas, ou plutôt elle dissimula sa vraie pensée.

– Il est probable, fit-elle, que ce chauffeur, si c’était bien lui, ne se renseignait pas pour lui-même... Il agissait sûrement pour le compte d’un autre !

– Alors, c’est cet autre qu’il faudrait connaître.

– Le hasard, peut-être, nous le désignera, fit-elle avec une apparente résignation.

Mais, au fond d’elle-même, elle se méfiait des maladresses de son mari. Avait-il su réellement tirer du docteur tous les renseignements voulus ?

Depuis dix-huit ans qu’elle était la femme du millionnaire, elle n’ignorait pas combien celui-ci était emporté et intransigeant. Pour des riens, il dressait des montagnes et se muait en tyrannique despote.

Elle qui savait combien, au fond, il était bon et généreux, avait pris le parti, depuis longtemps, de n’en faire, en toutes choses, qu’à sa tête.

C’était la meilleure manière de ne pas soulever entre eux de malentendus, le millionnaire, par une singulière face de son caractère, ne se fâchant jamais en présence d’un fait accompli. Quand une chose dont on ne l’avait pas entretenu était désastreuse, il exprimait simplement le regret qu’on ne lui en eût pas parlé. Et, de toute sa bonne volonté, il s’employait à en atténuer les mauvais résultats.

L’accord était donc parfait entre le mari et la femme.

C’est pour toutes ces raisons que Mme Jourdan-Ferrières interrogea le médecin, en lui avouant qu’elle agissait à l’insu de son mari.

– Docteur... ce jeune homme dont vous avez parlé... c’est bien un chauffeur, n’est-ce pas ?

– Un chauffeur ! Oh ! non, madame. Il s’agit d’un de mes jeunes confrères.

– Comment ! Un docteur ! fit-elle, abasourdie, car elle était loin de s’attendre à une telle réponse.

– Oui, confirma-t-il, un docteur d’origine russe, mais ayant étudié en France.

– Russe, c’est bien cela, mais il est chauffeur.

– Allons donc ! Il s’agit du prince Isborsky.

L’étonnement de la mère fut au comble.

– Alors, je ne sais pas, je ne vois pas... Si vous êtes sûr que cet homme agissait bien pour son compte personnel.

– Le chagrin qu’il montrait, les mots de désespoir qu’il a eus, tout indique, madame, qu’il ne parlait pas au nom d’un autre.

– À moins qu’il ne se soit servi de ce titre de confrère pour arriver jusqu’à vous.

– J’ai vérifié à la Faculté de médecine ; le prince Isborsky a passé sa thèse cette année... et très brillamment, même !

– Et c’est bien cet homme... ce prince, qui a parlé de ma fille à votre domestique ?

– La vérité, madame, c’est que c’est à moi-même qu’il s’est adressé. J’ai sa carte sur moi... voulez-vous la voir ?

Il lui tendit le bristol qu’il venait de tirer de son portefeuille.

Elle le prit, l’examina et le rendit au médecin, toute songeuse.

– Réellement, docteur, je suis toute désemparée. C’est la première fois que ce nom frappe mes yeux et mes oreilles.

– Enfin, madame, le signalement que j’ai fourni à votre mari n’évoque-t-il personne pour vous ? J’ai parlé d’un très joli garçon et d’une taille colossale. Il est rare que ce double avantage se rencontre chez deux individus...

– Ce signalement évoque pour moi tout à fait un chauffeur que je connais...

– Le prince Isborsky n’a rien d’un chauffeur, madame. C’est le véritable homme du monde.

– C’est que, justement, celui dont je veux parler n’a rien, non plus, d’un chauffeur... et je ne suis pas sûre qu’il n’ait pas réellement l’allure d’un prince. Il est venu ici, comme un fou, pour voir Michelle, le lendemain du soir où celle-ci est tombée malade.

– C’est également ce jour-là que l’autre est venu me trouver.

– Et mon mari, sans réfléchir, avec son emportement habituel, l’a mis à la porte !

– Moi, j’ai accueilli le visiteur...

– Docteur, donnez-moi son adresse. Il faut que j’éclaircisse cette affaire. La santé de Michelle exige que j’aplanisse toutes les difficultés, si elle aime ce jeune homme.

– Je crois que, réellement... il y a de ça ! Malheureusement, je n’ai pas pensé à demander au prince Isborsky où il habitait. Je sais seulement qu’il partait pour l’étranger, le lendemain.

– Il a quitté Paris ?

– Hélas ! il me l’a dit.

Et, comme Mme Jourdan-Ferrières demeurait atterrée, le vieillard insinua :

– J’espère pourtant que, possédant un nom et une profession assez distinguée, le prince Isborsky n’a pu disparaître sans laisser de trace. Vous devez, logiquement, pouvoir le retrouver...

Mais la femme du millionnaire eut beau se renseigner discrètement autour d’elle, parmi les gens qui fréquentaient les mêmes salons où elle allait avec Michelle, elle ne trouva rien.

Et elle acquit bientôt cette décevante certitude que, si le nom d’Alexandre Isborsky était connu à la Faculté de médecine, il était totalement ignoré de tous leurs amis et connaissances.

Les faits, d’ailleurs, se précipitèrent et ne lui permirent pas, plus longtemps, de continuer ses recherches à Paris.

 

Effondrée au milieu des dentelles de l’oreiller, la tête brune aux cheveux transparents, les lèvres décolorées, les yeux noirs si grands dans leurs cernes bleuâtres, Michelle reposait, sans fièvre, sans délire.

Depuis quatre jours, autour d’elle, on guettait l’éveil de la pensée, la lueur inimitable de la vie intelligente.

Dans ses yeux qui s’ouvraient et demeuraient fixes, aucune lumière ne trouait l’inertie du regard.

Le docteur devenait soucieux. Il eût préféré des réminiscences douloureuses à cette atonie qui se prolongeait.

Ce fut la religieuse qui, la première, enregistra la bienheureuse naissance de la vie cérébrale.

Au début de sa maladie, Michelle, dans son délire, avait arraché ses bagues de ses doigts et les avait jetées à travers la chambre.

Comme c’étaient des objets de valeur dont la disparition eût été regrettable, la religieuse avait pris soin de les serrer précieusement, certaine que Michelle les réclamerait dès son retour à la santé.

Or, parmi ces bagues, enrichies de pierres étincelantes, un anneau qui lui parut modeste et sans valeur, retint l’attention de la pieuse fille.

C’était l’alliance que le prince Isborsky avait passée au doigt de Michelle... un anneau blanc et uni, pareil à celui que la sœur portait depuis le jour où, ayant prononcé ses vœux, elle était devenue l’épouse du Seigneur.

Et, dans la simplicité de son cœur, la religieuse avait compris que cette alliance symbolique, mais peu décorative, ne pouvait être mêlée aux brillants bijoux de Michelle, que parce qu’elle représentait, pour celle-ci, quelque précieux souvenir.

Puisque la fièvre était tombée, la sœur songeait maintenant à remettre au doigt de la jeune fille l’anneau qu’elle n’aurait probablement jamais dû quitter.

Or, elle le passa d’abord à l’annulaire gauche de Michelle ; puis, se souvenant qu’elle l’avait remarqué à l’autre main, elle le retira et le mit à cette dernière.

Ce geste de bague qu’on met, puis qu’on retire, évocateur de la célébration de son mariage, à l’église russe, éveilla-t-il chez la malade, un subconscient qui sommeillait ? Elle ouvrit les yeux, et la sœur, éperdue de joie, vit les prunelles s’allumer sous une fugitive émotion.

Il y eut encore un long moment d’immobilité, mais comme la religieuse, ayant constaté l’amaigrissement trop prononcé du doigt, s’apprêtait à retirer l’anneau pour qu’il ne fût pas perdu, Michelle plia le doigt, empêchant le retrait.

Bientôt même la sœur, émerveillée comme devant une résurrection, vit sa malade ouvrir les yeux, les promener un peu vagues sur les contours de la chambre, puis, lentement, elle souleva sa main pâle, diaphane, veinée de longs sillons bleuâtres, jusqu’à ce que son regard pût se poser sur le doigt cerclé de métal.

– Sacha ! fit la voix, très nette.

Déjà le bras retombait, fatigué sous l’effort. Elle parut dormir.

Quand elle rouvrit les yeux, il fut visible que son regard, s’accrochant aux objets épars dans la chambre, essayait d’affermir une pensée vacillante.

Dans son intellect, les visions se précisaient, s’amplifiant, comme le font dans l’espace les ondes magiques de la T.S.F., qui vont jusqu’au bout du monde porter leur mystérieux langage.

– Où suis-je ? fit-elle à la religieuse, qu’elle considéra d’abord longuement.

– Chez vous, dans votre chambre...

– En Angleterre ?

La sœur crut qu’elle divaguait à nouveau et, comme elle s’approchait d’elle pour tâter sa main et s’assurer qu’elle n’était pas brûlante, elle l’entendit murmurer, à voix basse :

– Non, non !... à Paris... mon Dieu !

Bientôt, elle interrogea :

– J’ai été malade ?

– Oui, un peu.

– Pendant longtemps ?

– Plusieurs jours.

– Ah ! gémit-elle, le regard égaré. Je ne suis pas partie ! Qu’est-ce que je vais devenir ?

Et ce fut la crise de larmes, inconscientes mais bienheureuses, puisqu’elles indiquaient le retour normal à la vie pensante... à la douleur.

Le lendemain, une automobile de santé, luxueuse, confortable, emportait Michelle à Deauville, dans la merveilleuse villa que son père possédait, là-bas, face à la mer.

Le docteur, inquiet de la dépression morale que révélait le retour à la vie de sa malade, avait exigé l’immédiat changement de décor.

Et ce fut dans une atmosphère de lumière, de bon air, au milieu d’un luxe inouï que la convalescence commença...

Convalescence bizarre... comme l’avait été la maladie. Michelle ne parlait pas, ne se plaignait jamais ; elle accueillait chacun avec un pâle sourire, mais dans ses yeux, on eût dit qu’il y avait des larmes mal séchées qui n’attendaient qu’un mot pour couler à nouveau.

Un jour, Mme Jourdan-Ferrières vint vers elle, un sac à main dans les bras.

– Michelle, fit-elle, maternellement. J’ai pensé que peut-être il te serait agréable de retrouver ton sac, avec ton portefeuille et tes petites affaires, j’ai pris soin de l’emporter avec moi quand nous sommes venus ici... je te l’apporte, le voici...

– Merci, fit Michelle faiblement, en posant sa main sur le sac que sa mère venait de mettre sur son lit.

Celle-ci, qui s’attendait peut-être à plus d’expansion s’éloigna discrètement.

Alors, seulement, quand elle fut seule dans sa chambre, Michelle ouvrit son sac.

Dans le soufflet de son porte-carte, elle prit trois petites photos... Les deux agrandissements qui la représentaient en costume russe et l’autre... celle de Sacha.

Longtemps, elle examina les deux premières... elle appréhendait de voir la troisième. C’était tout son pauvre roman, ses rêves de jeune fille, ses illusions, le bonheur qu’elle avait cru saisir... elle avait peur de faire envoler tout cela par un rappel trop brusque de la vérité.

Depuis son retour à la vie, Michelle, en effet, s’efforçait de fuir toute évocation du passé. Dans sa tête faible et endolorie, il y avait comme une crainte inconsciente de souffrir encore et de ne pas pouvoir supporter cette souffrance.

Elle se laissait vivre d’une vie animale et végétative, sans pensées, sans souvenirs, pour le seul plaisir de manger et de s’engourdir dans un bien-être délicieux.

Pourtant, elle éleva la petite photo jusqu’à ce que ses yeux pussent la voir.

Et ce fut comme si Sacha était apparu dans la chambre.

Elle reçut son regard, son sourire en plein visage et tout l’univers disparut devant la venue du bien-aimé.

– Sacha ! Mon Sacha chéri !

Ses lèvres couvrirent de baisers l’image adorée mais, en même temps, de noires réminiscences se précisaient, c’étaient autant de fantômes menaçants... et, tout à coup, elle se souvint...

Nul ne sut jamais, en dehors de la religieuse qui l’assista, combien Michelle put pleurer, ce jour-là.

Mais si ces larmes furent désastreuses pour la convalescente qu’elles affaiblirent encore, elles eurent leur bon côté, en ce sens qu’elles forcèrent la jeune fille à penser courageusement aux événements.

Le geste de sa mère, lui permettant de retrouver l’image adorée de Sacha, la plaça en face de la réalité redoutable : ou le jeune homme était digne de son amour et elle devait tout faire pour le rejoindre, ou il n’était qu’un misérable imposteur et elle devait détruire en elle jusqu’à son souvenir...

Tous les détails du fameux dîner, le soir de son mariage, lui revinrent. Les moindres mots prononcés, les plus petits détails, elle n’avait rien oublié...

Évidemment, tout le récit pouvait s’appliquer à Sacha et à elle.

Elle avait aimé son chauffeur et celui-ci, par amour, intérêt ou diplomatie, avait su l’amener au mariage.

Quel dommage en était-il résulté pour elle ? Il ne lui parut pas que, jusqu’ici, il n’y en eût aucun.

La religieuse, qu’elle interrogea sur les faits passés durant sa maladie, ne put que lui raconter le licenciement du personnel domestique et l’insistance, le premier jour, d’un homme qui voulait parvenir jusqu’à sa chambre.

À la description que lui en fit la sœur qui l’avait aperçu à travers les persiennes fermées de la fenêtre, Michelle reconnut le jeune Russe.

Une rougeur empourpra son front, et son cœur se mit à battre fortement dans sa poitrine.

Ainsi, pour parvenir jusqu’à elle, Sacha n’avait pas eu peur de braver son père et la police que celui-ci avait fait appeler... il n’avait donc pas craint qu’on découvrît qu’il était compromis dans le scandale mondain dont on avait parlé...

Elle conclut, de ces premières observations, qu’avant toute chose il convenait de savoir exactement en quoi consistait ce scandale, et elle chargea la sœur de se procurer tous les journaux remontant à l’époque de son mariage avec Sacha... ceux qui avaient précédé cette date ; ceux qui l’avaient suivie...

À l’avance, elle s’effrayait des noms qu’elle pourrait découvrir parmi les Russes accusés... Ah ! l’horreur qui serait en elle s’il fallait que le nom de Sacha y figurât !

Elle essaya pourtant d’envisager sérieusement cette éventualité.

Alors, tout serait faux dans le passé ? Truqués, la réception du prince Bodnitzki, l’apparition de la sorcière rouge chez la soi-disant nourrice, le vieux prêtre qui les avait unis dans la petite chapelle de Neuilly... tout était faux, même l’église agencée pour la circonstance ! Faux, les princes, les grands-ducs, la comtesse, le général ! Faux le moindre des comparses ! Fausse aussi cette histoire de Molly qui voulait épouser John ! Molly, complice involontaire de ces aigrefins... ça c’était le plus comique de tout !

Et toute cette fantasmagorie coûteuse pour arriver à quoi ? À séduire la fille de M. Jourdan-Ferrières, le multimillionnaire... la fille riche qui renonçait à tous ses avantages pour épouser l’homme de son choix, et que son père déshéritait ! Évidemment, ceux qui avaient organisé une telle escroquerie, avec une pareille mise en scène, devaient supposer que Michelle aurait une grosse dot... Ils devaient se dire aussi qu’une fois sa fille bien compromise l’ancien financier paierait n’importe quelles sommes pour arrêter le scandale.

Mais, enfin, le mariage avait été consommé... maintenant, toute la comédie était jouée... Qu’est-ce qu’ils y avaient gagné, ces gens assemblés pour la compromettre ?

Véritablement, jusqu’ici, ils n’avaient tiré aucun bénéfice de cette vile comédie.

Fallait-il croire que la maladie de Michelle les avait arrêtés ? Le bon sens disait qu’au contraire ils avaient eu la partie belle pendant qu’elle ne se défendait pas.

À moins que, déjà, son père n’eût payé.

Cette crainte était, pour elle, une obsession. Et, sournoisement, quand M. Jourdan-Ferrières venait la voir, elle l’examinait intensément, cherchant à deviner sous ses mille gentillesses et ses mots affectueux, s’il ne lui dérobait pas quelque affreuse vérité.

Par ailleurs, il y avait quelque chose qui plaidait véritablement contre Sacha. Elle avait beau repousser l’idée pour ne pas accabler l’homme qu’elle aimait, les faits étaient là, terriblement troublants...

Ce M. de Brémesnil qu’il lui avait affirmé être le vieux peintre et qui ressemblait si peu à Jean Bernier de la mansarde...

Là, il y avait un fait patent. Elle avait versé plus de soixante mille francs. Il y avait bien des chances pour que le malheureux vieillard fût toujours là-bas, à Ménilmontant... malgré le faux notaire, les faux papiers, la pension de famille complaisante !

Il y avait encore les deux valises portées chez Sacha, et qui n’étaient remplies que de choses précieuses, les bijoux de sa mère, les siens, le fameux collier de perles, tous les cadenas, tous les souvenirs qu’elle avait reçus de tous côtés et qui représentaient une réelle valeur.

Sacha, évidemment, ne lui avait pas dit de les apporter, mais il avait trouvé tout naturel qu’elle le fit... cela aussi devait faire partie des probabilités escomptées !

Et, dans ce cercle atroce de suppositions plus affolantes les unes que les autres, sa pensée lucide continuait la chevauchée obsédante...

 

Enfin, les journaux arrivèrent, il y en avait des paquets ! Elle voulut, tout de suite, les consulter. Mais c’était une besogne ardue, pour une malade exténuée comme elle l’était.

Au bout de cinq minutes, sans avoir encore rien trouvé, elle dut y renoncer, les lettres dansaient devant ses yeux fatigués, et il lui semblait que sa tête allait éclater.

De sentir en elle une telle impuissance de travail fit monter des larmes à ses yeux.

– Voyons, mademoiselle Michelle, intervint la religieuse, voici que vous recommencez à pleurer. Réellement, ne puis-je rien faire pour vous ?

– Non, rien ! fit-elle, farouche.

– Et, pourtant, reprit l’autre, vous ne pouvez rester ainsi toujours malade... Il faut que vous ayez la volonté de guérir. Depuis deux semaines, vous n’avez fait aucun progrès. Regardez l’anneau d’argent que vous avez mis à votre doigt du milieu, si cela continue, il deviendra encore trop grand pour celui-ci, et vous serez forcée de vous en séparer.

– Mon anneau d’argent ! fit Michelle, toute songeuse.

– Oui, dit la religieuse, le pareil au mien...

La malade se dressa, une flamme aigu dans ses prunelles de jais.

– Mon anneau d’argent, répéta-t-elle... d’argent !

Ce mot semblait la fasciner, et, subitement, dans son cerveau surexcité, des réflexions surgirent, incohérentes d’abord, bien ordonnées ensuite.

Voyons, souvent elle s’était demandé comment se procurer une preuve de la sincérité de Sacha ?

Et voilà que, sans le vouloir, la sœur l’aiguillait sur une voie : sa bague de fiancée, son alliance...

« La bague provenait, disait-il, d’une aïeule. »

Elle devait donc être sertie de pierres véritables puisque en la lui passant au doigt il avait osé l’échanger contre son solitaire... un vrai ! Elle se rappelait avoir eu une hésitation à le lui donner. Mais la fière et tendre réponse de l’homme :

« Tout n’est-il pas beau et vrai entre nous... »

C’est comme l’anneau que le prêtre avait béni, Sacha lui avait dit qu’il était en platine.

Le tout n’était peut-être que du verre blanc et de l’argent ? Elle se souvenait : l’écrin était neuf !

L’ignoble comédie d’amour qu’il lui aurait jouée à propos de ces deux bagues.

Elle évoquait l’après-midi d’ivresse dans ses bras... leurs baisers, leurs étreintes ; sa folie à lui qui la possédait enfin ! Non, non ! Tout cela n’était pas mensonge ! Il l’avait aimée sincèrement, passionnément, comme il est impossible qu’un homme puisse feindre... Même si tout le reste n’était que comédie. Ce jour-là, Sacha avait été sincère !

De cela, sa chair exaltée d’émoi était certaine, absolument sûre !...

Mais, pourtant, si l’anneau était d’argent et la bague étincelante du simple verre ?

Il ne lui aurait pas moins échangées contre une bague ayant une véritable valeur.

Le doute était atroce. Il fallait qu’elle sût la vérité tout de suite.

– Ma sœur, fit-elle à la religieuse, vous offrez de me secourir. Eh bien ! il est en votre pouvoir de faire cesser une inquiétude qui m’obsède.

– Que faut-il faire ?

– Aller trouver un joaillier de cette ville et le prier de venir me voir pour expertiser un bijou... vous lui direz que son dérangement sera payé.

– S’il n’y a que cela pour vous tranquilliser.

– Oui, cela seulement... mais je voudrais que vous choisissiez, pour le faire venir, le moment où mes parents seront absents. Ça me fatiguerait énormément de leur fournir des explications.

La religieuse hésita... Pouvait-elle se prêter à cette cachotterie ? Mais sa malade était si faible, si déprimée, ne serait-il pas cruel de refuser ce qu’elle demandait pour la première fois ?... d’autant plus que M. Jourdan-Ferrières avait lui-même fait promettre à la garde de ne rien refuser à sa fille.

Alors, l’humble servante de Dieu promit à Michelle d’agir comme elle le désirait. Et l’après-midi de ce même jour, elle put donner satisfaction à la jeune fille et faire venir un joaillier auprès d’elle.

La sœur avait dit à Michelle qu’on le lui avait désigné comme étant un commerçant intègre et honorable et celle-ci l’accueillit avec confiance.

– Je vous ai fait déranger, monsieur, pour me donner un conseil.., une estimation plutôt. C’est peut-être abuser de votre temps qui est précieux : il vous faut pardonner le caprice d’une malade qui ne pouvait aller vers vous et qui ne voulait pas attendre.

Elle souriait si doucement et elle était si jeune, que l’homme fut séduit par tant de grâce.

– Je suis à vos ordres, madame, disposez de moi.

– Voilà... depuis plus de deux mois, je suis couchée et mes bijoux sont restés à Paris. Il ne me reste que ces trois bagues, dont un anneau. Voulez-vous me dire à quelle valeur vous les estimez ?

Elle tendit d’abord son alliance, et, sur son visage, la religieuse lut une telle anxiété qu’instinctivement elle vint vers elle, prête à la secourir, s’il en était besoin.

– Un anneau de platine, fit l’homme. Il faudrait le peser.

– De platine, fit Michelle, dans un soupir de délivrance.

Et, dans ses yeux, il y eut une telle irradiation de joie que la garde, toute troublée, ne sut que s’accuser :

– J’avais dit que c’était de l’argent ! Pardonnez-moi, je ne m’y connais pas.

– De l’argent ! fit l’homme. Oh ! non, ma sœur, on ne peut confondre : la matité, le poids... le grain si je puis dire. Non ! c’est bien du platine.

– C’est, je crois, la première fois que j’en vois, avoua humblement la garde.

Michelle, dans un geste spontané, lui saisit la main qu’elle pressa entre les siennes.

– Bah ! moi-même, je n’étais pas sûre...

Puis, passant au bijoutier sa bague en forme de marquise, elle demanda :

– Et celle-ci ?

Étrange méfiance, elle donnait à expertiser cette petite bague dont elle connaissait la valeur, pour vérifier le savoir du joaillier.

– Anneau d’or ; roses montées sur platine. Ceci n’a pas été payé plus de dix-huit cents francs.

C’était si juste que de l’admiration passa dans le sourire de la malade.

– Enfin, cette troisième ? fit-elle timidement.

Ses yeux redevenaient anxieux. Et, le souffle suspendu, elle attendait l’arrêt que l’homme allait prononcer.

– Oh ! oh ! s’écria-t-il au premier coup d’œil.

Puis, tirant un binocle de sa poche pour mieux se rendre compte, il laissa tomber de ses lèvres, après un rapide examen :

– Le magnifique joyau ! Il est d’une valeur inestimable.

Elle soupira, heureuse. Il lui semblait qu’elle allait s’évanouir de joie.

Allant à la fenêtre, vers la lumière, le commerçant examina mieux l’étincelant bijou.

– Cette bague est splendide ! Le diamant est de la plus belle eau et d’une grosseur inusitée.

Revenu près du lit de Michelle, il s’informa :

– Où vous êtes-vous, madame, procuré ce joyau ? Il vaut une fortune !

Un bonheur inouï transfigurait le pâle visage aux reflets de nacre.

– Aucune pierre n’est fausse ? Toutes sont vraies ?

– Il est impossible d’en douter ! Vous n’en connaissez donc pas la valeur pour que vous me posiez une telle question ?

– Justement, fit-elle, avec un étrange sang-froid, sa valeur si grande me faisait craindre quelque brillante imitation.

Soupçonneux, le joaillier remarqua :

– Savez-vous, madame, que cette bague ne peut être confondue avec une autre ?... elle porte gravées, intérieurement, bien que fort effacées déjà, les armes de la maison impériale de Russie. Comment peut-elle être arrivée entre vos mains ?

Un sourire extatique entrouvrit les lèvres de Michelle.

– C’est le gage d’amour que le prince Isborsky m’a passé au doigt le jour de nos fiançailles, répondit-elle comme dans un rêve.

– Le prince Isborsky ? fit le joaillier, avec surprise. Il fut un de mes bons clients, autrefois... Il avait épousé une des princesses impériales...

– La grande-duchesse Xénia Alexandrovna, précisa Michelle de son même air lointain.

– Et vous dites que c’est lui qui...

– Non, pas lui, interrompit-elle en riant. Son fils, le prince Alexandre...

Elle éprouvait un plaisir enfantin à prononcer ces noms, ces titres si longtemps enfouis au tréfonds d’elle-même.

Elle ne pensait même plus qu’il lui fallait se taire de crainte que son père n’apprît la vérité.

De même que le jeune Russe devant la maladie de Michelle était prêt à affronter la colère de M. Jourdan-Ferrières et à lui faire connaître les événements, de même la jeune femme, en découvrant la bonne foi de Sacha, aurait voulu que la terre entière sût qu’il était son mari.

Elle était heureuse. Il lui fallait crier sa joie ! Elle ne pouvait plus contenir son bonheur. Après tant d’heures de doute et de cauchemar, apprendre enfin qu’elle s’était trompée, que celui qu’elle aimait était toujours digne de sa tendresse, la grisait autant que si elle avait avalé une boisson alcoolisée.

Son Sacha bien-aimé ne pouvait plus être soupçonné de cupidité, puisqu’il lui avait mis au doigt une fortune ! Et elle évoquait la scène de leurs fiançailles, la simplicité du jeune homme lui passant la bague... Il n’avait même pas fait remarquer la valeur de celle-ci !

Elle rougit subitement, en se rappelant avec quelle mesquinerie elle avait souligné celle de son petit solitaire.

Et il l’aimait tant, il était si indulgent pour elle qu’il n’avait eu que cette phrase en réponse à sa misérable remarque :

– Tout n’est-il pas beau et vrai entre nous ?

Phrase merveilleuse qu’elle avait à peine remarquée à ce moment-là et qui, maintenant, lui apparaissait magique et bienfaisante comme un talisman.

Par la puissance seule d’une bague, qui était ornée de vraies pierres, d’une phrase qui voletait en son âme, Sacha, le bien-aimé, l’époux adoré, lui était rendu...

Et puérilement, comme une petite fille embrasse sa poupée après un gros chagrin, Michelle, oubliant ceux qui l’entouraient, couvrit de baisers fous sa bague et son alliance.

La religieuse, un peu confuse de cette exubérance chez sa malade, détournait la tête avec embarras, mais le vieux commerçant souriait avec indulgence.

Michelle était encore trop faible et tant d’émotions, même heureuses, l’avaient brisée de fatigue.

Toute dolente, elle retomba sur ses oreillers, son visage se couvrit de neige et ses yeux se voilèrent sous une subite faiblesse.

Discrètement, le commerçant se retira.

La garde hésita une seconde entre sa malade inanimée et l’homme qui s’éloignait.

La première pouvait attendre ses soins quelques instants de plus. Et, comme les trois semaines de délire chez Michelle lui avaient appris bien des choses, elle se décida à suivre le dernier.

– Monsieur, fit-elle, en le rejoignant, je voudrais vous demander de garder le silence sur votre visite à ma malade.

– Mais, volontiers, ma sœur, cela ne regarde personne.

– Je voudrais vous prier de ne pas parler des confidences... des noms qui ont échappé à cette jeune fille.

Comme elle lisait de l’étonnement dans les yeux du joaillier, elle devint toute rouge et ajouta, très vite :

– J’ai remarqué... j’ai cru comprendre que le père n’approuvait pas... enfin, le fiancé est tenu à l’écart.

– Pauvres jeunes gens !

– Oh ! oui, monsieur, ma petite malade a failli mourir.

L’homme hocha la tête, son expérience des habitués de Trouville lui faisait deviner bien des choses.

– M. Jourdan-Ferrières est une puissance d’argent et je devine que la révolution russe a dû considérablement appauvrir le jeune prince !

– Peut-être, fit timidement la garde.

– Soyez rassurée, ma sœur : je ne parlerai pas. Ce n’est d’ailleurs pas mon intérêt. Allez soigner votre petite malade et soyez persuadée que j’ai déjà oublié mon passage chez elle.

Il salua et s’éloigna pendant que la religieuse, toute confuse encore, mais satisfaite, retournait auprès du lit de Michelle.

À partir de ce jour, la convalescence marcha à grands pas.

 

Michelle avait hâte de rejoindre celui qu’elle aimait et elle se prêtait de bonne grâce à tous les régimes reconstituants qu’on lui imposait.

Elle avait repris confiance en l’avenir et, pourtant, le doute avait été si puissant en elle, que, malgré tout, une sorte de réserve lui restait vis-à-vis des événements.

C’est ainsi qu’elle eut vingt fois la tentation d’écrire au jeune Russe pour le rassurer et lui affirmer sa tendresse toujours vivace. Ne sachant pas son adresse à Londres, elle lui aurait fait parvenir sa lettre par l’intermédiaire de Jean Bernier ou du couple russe demeuré dans son logement, que Sacha lui avait dit vouloir garder comme pied-à-terre, à Paris.

Et, chaque fois que ce désir impérieux de correspondance avec l’aimé lui vint, Michelle en repoussa la tentation sous une crainte obscure qu’elle ne pouvait dominer.

Sacha l’aimait, il était sincère vis-à-vis d’elle et elle avait confiance en son amour, mais rien ne prouvait qu’autour de lui des gens moins scrupuleux, dont il était peut-être l’inconscient complice, ne s’agitaient pas.

L’incompréhensible attitude de M. Jourdan-Ferrières, faisant le vide autour d’elle, lui donnait de sérieuses inquiétudes.

La garde avait beau lui affirmer que, le docteur ayant exigé le calme absolu autour de sa malade, le geste du père était tout naturel, Michelle n’en demeurait pas moins tracassée : pourquoi ce licenciement de tout le personnel ? Pourquoi avoir, surtout, éloigné d’elle Landine qui lui était si dévouée ? Enfin, pourquoi avoir mis Sacha à la porte, quand il s’était présenté pour avoir de ses nouvelles ?

Interrogée sur ces faits singuliers, Mme Jourdan-Ferrières, ne voulant pas avouer à Michelle les malveillantes suppositions de son père, avait prudemment cherché à éliminer les questions. Et cette attitude circonspecte n’avait fait qu’augmenter le malaise de la jeune fille.

Celle-ci donc, tout en se préparant, en secret, à rejoindre Sacha, tenait, avant tout, à faire elle-même une petite enquête à Paris.

Mais, pour partir, il lui fallait de l’argent, et elle en était complètement dénuée.

Un jour que son père se montrait pour elle tout particulièrement charmant – il lui avait apporté des fleurs, des friandises, une jolie montre de poignet : ne fallait-il pas fêter la convalescente ? – Michelle en profita pour lui demander quelques fonds.

– Mes malles sont à Paris, et je n’ai rien à me mettre, papa.

– On pourrait les faire venir.

– Oh ! c’est inutile. J’ai beaucoup maigri et rien ne sera à ma taille. Robes et lingerie, il faudrait tout refaire. Je ne vais pas subir à Trouville une telle fatigue, il vous faudra remplir fortement mon porte-monnaie.

M. Jourdan-Ferrières tira de sa poche une poignée de billets tout froissés et les jeta sur les genoux de sa fille, qui était allongée sur une chaise longue.

Une déception passa dans les yeux de Michelle.

– Oh ! fit-elle, vous me faites l’aumône ! Je dois plus que ça à vos domestiques.

– Envoie-les-moi pour que je les rembourse de leurs avances. C’est comme pour les toilettes, achète ce qui te plaît et fais-moi adresser les factures.

– Si j’ai envie de boire une tasse de thé ou de louer une cabine, me faudra-t-il aussi vous faire présenter la note ?

– Mais si tu veux, mon enfant. Je paierai tout ce que tu voudras.

– Je vous remercie, mon père, de votre bon vouloir, mais si je dois compter sur de tels goûters pour corser mes promenades, il y a bien des chances que je reste à la maison.

– Pourquoi cela ?

– Parce que je manquerai d’audace pour griveler dans les maisons de thé.

Il eut un léger sursaut.

– C’est de l’argent solide qu’il te faut, fit-il en tirant son carnet de chèques de sa poche.

– Évidemment, voyons, papa. Il y a des circonstances journalières où je ne puis vous faire envoyer la facture. Au surplus, vous ne m’avez pas habituée à calculer, sou par sou, toutes mes dépenses !

– En effet, je t’ai beaucoup gâtée... trop, je crois ! Enfin, je ne demande pas mieux que de continuer. Je te demande seulement, ma petite Michelle, d’être très droite ; dis-moi, loyalement, qu’est-ce qu’il y a eu entre John et toi ?

Mme Jourdan-Ferrières, qui assistait en silence à cet entretien, ne put réprimer un mouvement de protestation : voilà que les maladresses de son mari allaient recommencer... et il s’adressait à une pauvre convalescente, à peine remise d’une terrible secousse.

Debout derrière Michelle, elle adressait des signes à son mari, essayant de lui faire comprendre qu’une pareille question allait faire envoler, à nouveau, la confiance de l’enfant.

Mais l’homme tenait à son idée et, jouant avec son carnet de chèques, il semblait promettre une récompense à la jeune fille, si elle parlait.

Michelle, qui ne s’attendait pas à la question de son père, avait rougi brusquement. Cependant, elle n’hésita pas.

– Qu’est-ce que le nom de John vient faire avec ma loyauté ?

– Je voudrais savoir où ce garçon a puisé l’audace de venir me demander de tes nouvelles ?

– Vous auriez dû le lui demander à lui-même.

– Sais-tu qu’il a poussé l’inconscience jusqu’à vouloir pénétrer dans ta chambre ?

– Ça me fait plaisir d’apprendre cela, riposta-t-elle avec un pâle sourire. Il m’a assez souvent agacée avec ses infinies corrections.

– Michelle, tu ne parais pas te rendre compte de la question que je t’ai posée... et je t’ai dit de répondre loyalement.

– Loyalement ! Ce mot sur vos lèvres ne me plaît guère, mon père, s’adressant à moi. J’ai souvent remarqué que vous en usiez avec vos concurrents. Quand vous leur demandiez de vous répondre loyalement sur quelque question financière, ce n’était jamais pour leur bien que vous faisiez servir la réponse.

– Michelle ! gronda M. Jourdan-Ferrières en se dressant brusquement. Il me semble que tu me manques de respect.

– Oh ! je crois plutôt rendre hommage à votre habileté de financier et de fabricant qui a su faire jaillir de rien une fortune immense... Seulement, en famille, vous me permettrez de me méfier des réponses à vous faire loyalement.

– C’est-à-dire que tu ne veux pas répondre, répliqua l’homme énervé.

– Je ne refuse pas, au contraire ; permettez-moi d’abord de vous retourner la question : loyalement, papa, dites-moi pourquoi, à propos d’argent de poche à me donner, vous faites intervenir le nom d’un ancien chauffeur ? Allons, papa, loyalement toujours, précisez votre pensée.

Toute frémissante, les pommettes rouges de fièvre, elle dardait sur son père des yeux exaltés.

La religieuse intervint avec autorité.

– Pardon, mademoiselle Michelle, de vous interrompre, mais si vous vous agitez ainsi, je vais interdire votre chambre. Vous n’êtes pas assez forte encore pour subir de pareilles explications.

Ce blâme indirect ramena le père à la conciliation.

– Voyons, Michelle, fit-il, tu te montes inutilement la tête. J’ai seulement été désagréablement influencé en apprenant que ce même John, après avoir voulu pénétrer jusque chez toi, était allé s’informer de ta santé chez le docteur.

– Quel docteur ?

– M. Rimbert.

– Et John serait allé chez lui ?

– Il n’a pas donné son nom, mais à la description j’ai reconnu l’individu.

Elle sourit. Cette démarche de Sacha, qu’elle avait ignorée jusqu’ici, lui faisait plaisir.

– Ça te fait rire, fit le père, qui n’en croyait pas ses yeux.

– Oui, avoua-t-elle gaiement. Je trouve ça tellement rigolo et invraisemblable.

– Allons, intervint Mme Jourdan-Ferrières, ne fatiguons pas Michelle plus longtemps. Donne-lui ce qu’elle demande avec juste raison : elle ne peut rester sans argent, et filons vite pour qu’elle puisse se reposer.

Son mari la regarda, puis, hésitant, il reporta ses yeux sur la jeune fille.

– Puisque je lui dis que je paierai toutes les factures, remarqua-t-il.

– Justement, insista la mère. Je ne vois pas pourquoi tu tiens tant que ça à ce qu’elle soit démunie d’argent.

– Mon père désire contrôler toutes mes dépenses, observa Michelle, railleuse.

– Parfaitement, ma petite. J’estime que, si tu tiens à être libre de tes actes, tu n’as qu’à te marier. Je t’ai proposé assez de beaux partis : choisis un mari parmi eux et tu auras ta liberté avec le droit de dépenser fabuleusement. Mais, tant que tu seras chez moi, je trouve que mon devoir de père est de...

Il ne put achever. Mme Jourdan-Ferrières l’avait saisi par le bras et cherchait à l’entraîner hors de la chambre.

– Attends, attends, fit l’homme. Je ne suis pas barbare.

Il griffonna un chèque et le tendit à sa fille.

– Tiens, voici deux mille francs ; ça représente quelques tasses de thé.

– Puisque tu es en train, donne-moi donc aussi quelque chose, réclama l’épouse du millionnaire. J’ai perdu, hier soir, au baccarat, une forte somme.

– Combien ? fit l’homme sans sourciller et presque heureux de montrer à sa fille qu’il pouvait toujours signer de gros chiffres.

– Beaucoup, le plus possible ! Il me faut payer la perte et recommencer ce soir.

– Cinquante mille te suffisent ?

– Pour aujourd’hui, oui, mais je ne garantis pas que, demain, je n’aurai pas d’autres besoins.

– Vous me ruinerez, toutes les deux ! fit en riant le millionnaire.

Et, tourné vers sa fille, il lui tapota les joues :

– Allons, fillette, guéris vite pour courir les magasins.

Il riait, heureux du bon tour qu’il croyait avoir joué à Michelle, et il ne voyait pas la pâleur de celle-ci.

La différence de traitement que le père, si maladroitement, venait de souligner entre la belle-mère et la belle-fille avait cinglé l’orgueil de cette dernière.

Elle ne sourcilla pas aux caresses de celui-ci, mais, tendant le chèque de deux mille francs à la religieuse, elle prononça de son air las :

– Tenez, ma sœur, vous enverrez ceci à votre communauté pour les orphelines. Je tiens à remercier celles-ci qui ont prié pour moi pendant que j’étais malade. Ce n’est pas énorme, mais le cœur y est.

Et, fermant les yeux, elle parut se disposer à dormir.

Médusé, le millionnaire regarda la convalescente, si pâle à présent. Dans le demi-jour de l’appartement, ses joues caves, ses yeux fermés, noyés de cerne violet, et ses lèvres exsangues lui donnaient l’apparence d’un cadavre.

Subitement, le père eut conscience de sa maladresse. Il regarda sa femme, puis la sœur, et, devant leurs mines de désapprobation, une fureur le prit et il quitta la chambre brusquement.

Sa femme, qui le suivait et qui maintint ouverte la porte derrière lui, l’empêcha de faire claquer celle-ci comme il s’y disposait.

Après leur départ, la religieuse vint vers Michelle et voulut lui rendre le chèque, mais celle-ci s’y opposa :

– Je ne reprends jamais ce que je donne, ma sœur. Et c’est si peu pour tant de pauvres fillettes !...

– Mais si vous vous démunissez...

– Je vous en prie, ne vous inquiétez pas de cela... je sais où en prendre ! Ce qui me préoccupe davantage, c’est le malentendu que je sens, chaque jour, grandir davantage entre mon père et moi. J’ai l’impression, maintenant, que nous sommes toujours comme deux adversaires qui s’observent...

À ce moment, la porte se rouvrit et Mme Jourdan-Ferrières réapparut.

– Il faut te remettre au lit, ma petite Michelle, dit-elle. La visite de ton père t’a fait beaucoup parler et tu dois être fatiguée. Je viens de téléphoner au docteur. Je te trouve mauvaise mine, ce soir.

Elle l’aida à se coucher, puis, en arrangeant ses oreillers, elle dit, maternellement :

– Je voudrais te dire, ma petite Michelle, ce n’est pas John qui est allé chez le docteur Rimbert. J’ai interrogé celui-ci et il m’a dit que c’était un de ses jeunes confrères... le prince Isborsky, je crois. Ça n’avait aucune importance, d’ailleurs, et je n’en ai pas parlé à ton père qui est un excellent homme, mais qui complique tout...

Elle embrassa la jeune fille et ajouta :

– Dors tranquillement, maintenant, et repose-toi. Dès demain, je m’occuperai de ton trousseau ; il faut que je te renouvelle tout et je te promets que tu seras contente. Pour tes robes, j’enverrai ici, dès que tu seras assez forte pour choisir les étoffes.

– Je vous remercie, ma mère, fit Michelle doucement. Vous êtes très bonne.

– C’est tout naturel, ma chérie, que je t’aide, puisque tu n’as pas la force... Qu’est-ce que je voulais encore te dire ? Ah ! oui, c’est pour le chèque : tu sais, je n’ai pas du tout perdu au jeu hier soir et je n’avais pas besoin de cette somme. Mais, quand j’ai vu le manège de ton père, ��a m’a agacée... Il ne se rend pas toujours compte de nos nécessités...

– Oui, il est bon quand il veut ! Mais avec moi, maintenant, il ne veut pas souvent.

– Écoute, ma petite Michelle, ne te tracasse pas avec ses boutades ; au fond, il t’aime beaucoup ! Allons, prends ce chèque, il est pour toi...

– Mais, mère, protesta Michelle, tout émue, je ne veux pas vous en priver.

– Cet argent t’est nécessaire, mon tout petit... Vois-tu, avec ton papa, il faut éviter de demander... ni conseils ni approbation, ni rien ! Il vaut mieux souvent le placer en face des faits accomplis : alors, ça va tout seul... Moi, vois-tu, je suis sa femme et mon devoir est de soutenir son autorité paternelle, je ne pourrai jamais t’aider beaucoup... Aussi, ma petite Michelle, prends cet argent et... fais pour le mieux, j’ai confiance en toi !

Michelle, éperdue, regarda sa belle-mère.

– Oh ! maman, comment vous remercier ? Vous êtes maternellement bonne.

– J’ai été jeune aussi et j’ai follement aimé ton père ; si on avait voulu me séparer de lui, je crois... oui, je crois que je serais allée le retrouver ! On est quelquefois forcé de faire son bonheur soi-même... Enfin, pour le moment, repose-toi et soigne-toi bien... Je souhaite que la destinée te soit clémente, mon petit, mais, quoi qu’il t’arrive dans la vie, rappelle-toi que je t’aime sincèrement et que je te serai toujours dévouée.

Elle serra bien fort et bien tendrement Michelle dans ses bras. Une seconde, leurs larmes se mêlèrent. Puis, comme la jeune fille voulait parler, la mère posa doucement son doigt sur les lèvres de l’enfant :

– Chut ! ma petite fille. Ne dis rien... nous n’avons rien à ajouter ! À demain, dors bien, mon petit !

Et celle que chacun croyait être la frivole Mme Jourdan-Ferrières disparut silencieusement, comme elle était venue, pendant que Michelle, tout émue, se demandait si elle n’avait pas rêvé tout ce que sa belle-mère venait si affectueusement de lui dire.

 

Lettre de Michelle à M. Jourdan-Ferrières :

 

« Mon père,

« Quand vous lirez ce mot, je serai déjà loin. Ne vous inquiétez pas de moi et ne me faites pas rechercher, je suis majeure et j’ai mûrement réfléchi avant d’agir. Rien, maintenant, ne me ferait revenir sur ma décision.

« Je vais vers mon destin. Je pense obtenir que ma garde-malade m’accompagne : les soins et le respect ne me manqueront pas en route.

« Si la maladie qui m’a retenue si longtemps à la chambre a bouleversé ma vie, au point que les choses favorables me sont devenues hostiles, je ne retournerai quand même pas auprès de vous. Je préfère travailler et gagner ma vie plutôt que d’épouser un homme que je n’aimerais pas et que je choisirais uniquement pour vous faire plaisir ou pour que vous m’ouvriez en grand votre portefeuille.

« Ne me gardez pas rancune, mon cher père, de passer outre à votre volonté. En me précisant à quoi je devais m’attendre de votre part, vous m’avez en quelque sorte donné la possibilité de choisir... et j’ai préféré renoncer aux avantages de votre fortune.

« Ma mère chérie n’était pas riche, quand elle est morte. Je n’ai donc pas à espérer quoi que ce soit en dehors de mon travail et de celui de l’homme que je choisirai.

« Si les événements me sont miséricordieux, vous me reverrez, mon père, puisque je n’aurai pas à quémander une aide ; j’attendrai que la chance tourne et me soit meilleure... Tout mon désir est de ne pas vous contraindre à faire quelque chose qui vous déplaise.

« Et ne m’accablez pas, mon petit papa, c’est malgré mes propres désirs que je vous ai heurté ; vous me vouliez puissamment riche à vos côtés, et je ne demandais qu’une chose : être heureuse dans votre ambiance.

« La destinée qui, malgré moi, m’a mis un amour au cœur, a voulu que l’homme que j’aime soit bien élevé, mais pauvre ! Et tous mes désirs ne peuvent changer cette chose inéluctable... je subis une fatalité que je n’ai pas voulue, ni recherchée, et à laquelle j’obéis, puisqu’il n’y a, en ma volonté, la moindre force de résistance.

« Au revoir, mon père. Partagez avec maman, qui a été véritablement maternelle pour moi, toutes mes plus tendres caresses et croyez-moi votre respectueuse et aimante

« MICHELLE. »

« P.-S. – Je pars par le train de dix heures et j’enlève mes malles. Cela dit pour vous éviter d’interroger la domesticité. »

 

Le millionnaire, qui revenait de passer la journée à Cabourg, avec sa femme et des amis, dut relire deux fois cette lettre avant de comprendre que sa fille s’était envolée.

Ce fut un coup très dur pour lui, d’autant plus que la lettre de Michelle, le plaçant devant un fait accompli, ne lui permettait pas de discuter ou de faire des concessions.

Sans dire un mot, il tendit la lettre à sa femme. Et, quand elle l’eut lue :

– Crois-tu qu’elle en a de la volonté, cette petite ! fit-il. Rien n’a pu la faire changer d’idée... car, aucun doute, à présent, elle nourrissait déjà des projets quand elle m’a interrogé, il y a quelques mois, à propos de Molly Burke.

– C’est probable.

– La maladie n’a fait qu’en retarder l’exécution.

– À moins qu’elle n’ait précipité les événements.

– Comment cela ?

– Dame, mon ami, remarque... Michelle s’en va sans paraître être très sûre de ce qu’elle va trouver à l’arrivée : elle émet l’idée que les choses favorables puissent lui être devenues hostiles...

– Tonnerre ! C’est que tu as raison. La pauvre gosse court peut-être au-devant d’une déception !

Et l’homme, de nouveau, se remit à lire la lettre de la fugitive, en analysant bien toutes les phrases.

– Ce n’est pas un chant de victoire, qu’elle m’envoie là, ma toute petite ! fit le père, attendri. C’est presque une lettre de désespérée que la fatalité dirige.

– On ne quitte pas pour toujours sa famille sans avoir le cœur un peu gros, remarqua la mère, soudainement très agitée.

– Mais enfin, s’écria l’homme, avec indignation, cette enfant n’est pas seule au monde, elle sait bien que je suis là et qu’elle peut compter sur moi, quoi qu’il arrive !

– Malheureusement, tu lui as dit le contraire...

– Voyons, voyons, ne me donne pas des regrets. Tous les pères auraient fait comme moi. Ça n’empêche pas les enfants de compter sur leurs parents.

– Évidemment, tu as raison. Il n’y a qu’à attendre les événements.

– Comment, attendre ?

– Nous ne pouvons rien faire.

– Par exemple ! Mais je vais immédiatement essayer de rejoindre cette gamine !

Elle haussa les épaules.

– Pour la ramener de force à la maison ? Elle t’a prévenu qu’elle ne reviendrait pas.

– Il ne s’agit pas de la ramener. Il faut arranger les choses. L’homme avec qui elle est partie doit l’épouser, si réellement il n’en est pas indigne.

– C’est justement cela qui m’inquiète, fit la mère, soucieuse. Elle va le rejoindre. Le trouvera-t-elle et dans quelles dispositions sera-t-il à son arrivée ? Sa maladie a interrompu l’idylle et cet homme ne paraît pas avoir cherché à la rejoindre ici ; j’aurais pensé le contraire !

– Autrement dit, tu crains qu’il n’aime pas Michelle ?

– Ou, tout au moins, que les mesures radicales que tu as prises pour isoler celle-ci ne l’aient découragé.

– Dis plutôt que ça l’a refroidi de savoir que je ne marchais pas dans la combinaison !

La mère réfléchissait et, avec le peu qu’elle savait, essayait de démêler la vérité : la venue du jeune Russe, affolé devant la maladie de Michelle, la photo de celui-ci dans le sac de la jeune fille... la visite d’un homme inconnu chez le docteur Rimbert : un homme qui ressemblait à l’ancien chauffeur, s’appelait prince Isborsky, était médecin et partait le lendemain pour l’étranger !... Enfin, l’affirmation du docteur Rimbert : ce prince aimait Michelle et il n’était pas indifférent à la jeune fille...

« Alors, se demanda-t-elle, pourquoi n’est-il pas revenu ? Pourquoi n’a-t-il pas essayé de la voir, depuis qu’elle va mieux ? J’étais persuadée que la petite avait reçu de lui de bonnes nouvelles ; elle a eu l’air si heureuse, tout d’un coup... Mon Dieu ! est-ce que je l’aurais mal conseillée dans mon indulgente complicité ? »

Et pendant que le père, en lui-même, s’adressait d’amers reproches, la mère, anxieusement, se demandait si elle n’était pas plus coupable encore que son mari !

– Enfin ! s’écria tout d’un coup le millionnaire, qui ne pouvait accepter passivement la fuite de sa fille, donne-moi un conseil : comment la retrouver ? Comment agir ? Elle nous prévient du train qu’elle a pris. Faut-il la rejoindre ?

– Elle a trop d’avance sur toi.

– Mais je suppose qu’elle va aller avenue Marceau ?

– Tu peux t’en assurer par le téléphone.

– C’est une idée...

Subitement, l’homme s’arrêta.

– Dis donc, Michelle est sans argent : je lui en ai refusé.

– Elle avait des bijoux, elle aura su s’en procurer.

– Les bijoux s’achètent cher et se vendent un prix dérisoire. Si elle les a vendus pour partir, avec quoi va-t-elle vivre ensuite ?

Ce souci laissait Mme Jourdan-Ferrières complètement froide... et pour cause.

– Allons ! fit-elle. Ne complique pas les choses. Pour le moment, Michelle a ce qu’il lui faut...

– Ce n’est pas sûr.

– Mais c’est certain. Cette petite a dû prendre ses précautions et elle n’entraînerait pas avec elle la religieuse, si elle n’avait pas de quoi payer les frais.

– La moindre complication, le plus petit retard peut épuiser sa bourse. C’est épouvantable de penser que ma pauvre Michelle peut connaître la gêne et peut-être la faim...

Cette supposition fauchait toute l’énergie du millionnaire. Cet homme qui, aujourd’hui, dépensait largement sans compter, oubliait le temps où un billet de cent francs lui durait plusieurs jours.

– Si cette question d’argent te tracasse, fit la mère, plus positive, téléphone tout de suite au portier de l’avenue Marceau et donne des ordres pour que Michelle trouve des fonds à sa disposition, si elle passe à l’hôtel.

– Ça, c’est réellement une bonne idée. Mais je vais faire mieux : je file, à Paris, les porter moi-même. En quelques heures, je vais être là-bas.

La mère eut beau déconseiller ce voyage, l’homme tint à partir.

– Je ne cours pas après Michelle, répétait-il ; mais si je puis l’aider, je ne veux pas en manquer l’occasion. Cette petite manque totalement d’expérience, elle ignore que le plus sincère des amoureux à des dents aussi longues que les autres mortels.

Fébrilement, le millionnaire fit prévenir le chauffeur et donna des ordres pour préparer sa valise.

Quand il fut parti, Mme Jourdan-Ferrières se précipita au téléphone et demanda le docteur Rimbert. Celui-ci villégiaturait à Berck et la mère dut attendre plusieurs heures avant de pouvoir le trouver au bout du fil.

Une déception l’attendait : le prince Isborsky n’avait pas donné signe de vie, depuis la visite qu’il avait faite au praticien...

À tout hasard, elle se mit en communication avec la communauté des religieuses gardes-malades, dont dépendait la sœur qui avait soigné Michelle.

Elle apprit que la supérieure de l’établissement avait repoussé la demande de la jeune fille : les règlements de l’ordre ne permettant pas à une des sœurs de quitter la France, et Mme Jourdan-Ferrières ayant prévenu qu’elle allait incessamment partir pour l’Angleterre.

Hormis ce dernier règlement, qui situait Michelle sur la carte du monde, la femme du millionnaire ne découvrit aucun fait nouveau lui permettant d’escompter un résultat satisfaisant pour la jeune fille.

De son côté, M. Jourdan-Ferrières essaya en vain de rejoindre sa fille. Elle ne parut pas avenue Marceau et elle ne visita aucun de leurs amis et connaissances.

Très découragé, il revint à Deauville, auprès de sa femme, après avoir chargé une agence de police privée de rechercher discrètement la jeune fille. Il ne restait plus au père et à la mère qu’à attendre les événements, Michelle avait promis de leur donner des nouvelles ; il était impossible qu’elle ne leur écrivît pas, même si la malchance était contre elle.

 

À Paris, Michelle n’eut aucune peine à retrouver les traces de Sacha. Jean Bernier, qui demeurait toujours à la pension de famille, lui dit recevoir assez fréquemment des nouvelles du jeune Russe, qui exerçait maintenant en Angleterre, comme cela avait été prévu. Il lui donna même à lire plusieurs lettres de Sacha.

Et comme Michelle, spontanément, lui apprenait tous les doutes torturants qui l’avaient assaillie, le vieux peintre lui offrit de la conduire immédiatement rue des Amandiers, afin de vérifier avec elle l’absence et le départ de celui qu’elle y allait secourir.

Très émue de la suspicion qu’elle avait fait peser sur Sacha et sur l’ancien ami de sa mère, Michelle se montra, à partir de ce moment, tout particulièrement affectueuse et confiante avec ce dernier.

Ils allèrent ensemble avenue des Ternes, au domicile de Sacha, où Michelle passa la nuit avec l’intime satisfaction de reposer sous le toit conjugal. Puis, le lendemain matin, toujours escortée de son père naturel, elle rendit visite à la petite chapelle de Neuilly, où le vieux prêtre lui confirma la régularité, selon le rite orthodoxe, de son mariage religieux avec le prince Isborsky.

Une autre visite à la baronne Colensky lui apprit encore que, par son intermédiaire, et grâce à la complaisance des religieuses, elle avait pu faire parvenir régulièrement à son cousin des nouvelles de la malade.

Cette certitude que Sacha, à aucun moment, ne s’était désintéressé de son sort, rendit à Michelle toute sa confiance en l’avenir. Et sa foi dans un proche bonheur était telle qu’avant de s’embarquer à Dieppe elle ne put résister à l’envie de rassurer sa belle-mère par une carte postale sur laquelle elle écrivit ces seuls mots :

 

« Je pars, confiante, rejoindre mon mari... Merci. »

 

Elle ne signa pas, persuadée que Mme Jourdan-Ferrières comprendrait. Et pour être sûre que, seule, sa belle-mère lirait son message, elle mit sur l’enveloppe le mot personnelle.

Cette carte apporta une réelle joie à sa destinataire. Tant de doutes l’avaient assaillie, depuis le départ de sa belle-fille, que c’était pour elle une réelle nécessité que d’être rassurée.

Elle eut donc une pensée affectueuse, pleine de gratitude, pour l’enfant qui semblait avoir deviné ses inquiétudes.

Un mot du laconique billet la surprenait bien un peu : ce titre de mon mari que Michelle donnait à l’homme qu’elle allait rejoindre (la belle-mère pensait : le prince Isborsky) paraissait bien un peu exagéré à cette dernière ; mais enfin, puisque la fugitive avait préféré cette appellation à celle de fiancé, c’est que, probablement, elle l’avait jugée plus persuasive pour rassurer complètement la mère inquiète.

Mme Jourdan-Ferrières se demanda si elle devait montrer à son mari la dépêche de Michelle. Il fallait toujours craindre les maladresses de l’homme trop impulsif, mais l’épouse, qui voyait son compagnon très déprimé, n’eut pas le courage de le laisser plus longtemps dans l’inquiétude.

– Écoute, lui dit-elle bientôt. Donne-moi ta parole que tu ne quitteras pas Deauville et que tu ne feras aucun geste pour contrarier les projets de Michelle, et je te communique une nouvelle que j’estime être assez rassurante.

– Tu peux parler, fit l’homme avec un pauvre sourire de vaincu. Je n’ai plus du tout envie de contraindre ma fille à se plier à mes désirs : qu’elle épouse celui qu’elle aime, cette petite. Pourvu que je ne sois pas privé de l’affection de ma fille il m’est bien égal qu’il soit pauvre ou sans position, ma fortune me permet d’assurer leur avenir.

– Eh bien ! lis ça ! jeta la mère, avec joie, en lui tendant la carte.

Le millionnaire, après avoir lu, demanda tout surpris à sa femme :

– Mais pourquoi est-ce à toi qu’elle envoie cette carte ? Et pourquoi ce merci ?

L’épouse se mit à rire comme d’un bon tour qu’elle aurait joué à son mari.

– Parce que, tu sais, répondit-elle, le chèque... celui de cinquante mille... je n’avais pas perdu au jeu et je l’ai donné à Michelle quelques jours avant son départ.

– Ah ! çà, c’est heureux ! Alors, ma fille n’est pas sans le sou ! Et, tout ému, il embrassa sa femme.

– Tu es meilleure que moi, ma bonne amie. Mais pourquoi cette invention ? Cette perte au jeu ?

– Il fallait bien trouver un prétexte pour avoir une forte somme, puisque tu la lui refusais, à elle...

– C’est merveilleux, les femmes ! Tu as tout de suite pensé à ça !

Et, se frottant les mains, satisfait de la tournure des événements :

– Allons, me voici tranquille, à présent. Du moment que la petite a le portefeuille garni, il y a des chances pour que nous ayons bientôt de bonnes nouvelles. La mâtine a la tête solide, elle tient de moi, et si jamais elle s’aperçoit que l’homme qu’elle aime lui fait grise mine, elle saura bien faire machine en arrière. Je fais crédit à son orgueil.

Mme Jourdan-Ferrières ne répondit pas.

Elle essayait d’évoquer une haute silhouette, une taille athlétique... des yeux bleus, rêveurs... une tête un peu altière... et une infinie correction amalgamant tout ça. Chauffeur, médecin ou prince, la mère ne savait plus exactement quoi supposer.

Depuis des semaines, elle avait saisi toutes les occasions de se documenter sur les Russes exilés à Paris et elle avait découvert des infortunes qui, pour être princières, n’en étaient pas moins complètes !

Et le beau et énigmatique visage de John se prêtait, en ce sens, à toutes les suppositions...

 

Dans la longue salle d’attente de l’hôpital, où mères et enfants malingres et souffreteux attendaient leur tour, alignés sur des bancs de bois, Michelle s’était assise dans un coin.

Fatiguée du voyage, tout affaiblie encore par sa rude maladie, elle demeurait immobile, la tête appuyée contre la muraille ripolinée.

Dans sa face émaciée, ses grands yeux noirs brillaient d’un éclat fiévreux : cette attente, si près du but, mettait ses nerfs à une dure épreuve.

Arrivée de la veille, elle avait tout de suite voulu rejoindre le prince Isborsky, mais elle n’avait pu arriver jusqu’à lui.

On lui avait expliqué, chez le concierge, que le docteur avait bien une maison, à lui, à l’autre extrémité du parc. Ce logis était complètement aménagé et prêt à être habité, mais, pour des raisons connues de lui seul, le prince n’y résidait pas encore. Il s’était fait meubler une chambre à l’hôpital même et il y reposait, au milieu des internes et des malades.

Pour le rencontrer, comme on ne permettait à personne de pénétrer à l’intérieur de la maison de santé en dehors des heures de visite, on avait donc conseillé à la visiteuse de venir à la consultation du docteur Isborsky. Justement, c’était le jour des enfants, elle serait au milieu des mères et pourrait l’approcher facilement.

Michelle était donc venue. Et, un peu dépaysée de se trouver parmi tant d’infortunes, qui venaient chercher gratuitement la santé de leurs enfants, elle demeurait à sa place, gênée mais un peu curieuse devant ce spectacle si nouveau pour elle.

Soudain, elle tressaillit, et, dans sa poitrine, son cœur se mit à battre de grands coups sourds qui lui faisaient mal.

Une porte, au fond de la salle, venait de s’ouvrir et, dans l’embrasure, la haute silhouette de celui qu’elle aimait venait d’apparaître.

Elle eut le courage de ne pas l’appeler, de rester immobile.

Elle irait vers lui, après qu’il aurait terminé sa consultation.

C’est qu’en effet, à sa vue, un élan avait poussé vers lui les mères anxieuses. Déjà, elles le connaissaient toutes et, comme un hommage, leur confiance en lui se traduisait par des paroles accueillantes, des mains tendues, des visages heureux de le voir.

Michelle le vit scruter, d’un regard qui embrassait tout, d’un regard profond, pénétrant, toutes ces faces enfantines ravagées par la maladie.

Autour de lui, deux internes et quatre nurses venaient ranger.

Et, debout, à l’extrémité de la salle, se penchant tour à tour vers chacun des enfants, interrogeant les mères ou donnant des ordres aux nurses, qui entraînaient les petits patients vers d’autres salles, le médecin commença sa consultation.

Tout à son examen, l’homme n’avait pas encore aperçu la forme féminine, immobile à l’autre extrémité. Un moment vint, cependant, où ses yeux se portèrent machinalement de ce côté.

Surpris de la silhouette entrevue, son regard aigu s’arrêta mieux sur Michelle et il pâlit soudain.

La jeune fille perçut sur les siens la vrille acérée de ses yeux bleus : il lui sembla qu’il avait pour elle le même regard de dureté qu’elle avait senti déjà peser sur elle, une fois, à Paris, au parc Monceau, quand elle s’y promenait avec son cousin.

Ce fut à peine une impression. Bien que devenu fort pâle, le médecin commandait à ses impressions.

Les yeux baissés sur un jeune garçon, qu’il maintenait de la main à l’épaule, il se pencha vers une jeune nurse et prononça quelques paroles.

La blonde et jolie nurse approuva de la tête et, une seconde après, Michelle la vit se diriger vers elle.

– Madame, si vous voulez me suivre : le docteur a dit que je vous fasse attendre dans son cabinet.

La jeune fille sourit. Elle était à peine revenue auprès de Sacha que, déjà, elle sentait peser à nouveau sur elle son inlassable protection.

Elle suivit la nurse : mais, avant de quitter la salle, elle se tourna vers le jeune Russe et, de loin, lui adressa un timide et discret sourire. Il lui parut que le regard de l’homme s’humanisait un peu.

Dix minutes après, le prince Isborsky, trop troublé pour continuer utilement sa consultation, venait la rejoindre.

Sur le seuil de la porte, il s’arrêta et, longuement, l’examina. Son regard de médecin découvrit tout de suite les signes symptomatiques d’une récente maladie et d’une convalescence à peine achevée et qui s’éternisait en anémie.

– Ma petite Michelle, fit-il avec une infinie pitié, comme tu as été malade !...

Elle vint vers lui.

– Mon Sacha bien-aimé...

Il n’eut qu’à ouvrir les bras pour la recueillir toute palpitante contre lui, comme un oiseau effarouché.

Et la grosse rancœur de l’homme se fondit en un reproche très doux :

– Comment as-tu pu être si longtemps à revenir ? Et pourquoi m’avoir laissé sans nouvelles ?...

– Oh ! ne m’accuse pas, ne me gronde pas. Est-ce qu’on est responsable de la maladie et de la folie ? Mon Sacha chéri, je suis venue, dès que mes forces ont pu me porter jusqu’à toi...

– Et tu viens pour longtemps ? demanda-t-il, tout bas et presque craintivement.

– Mais pour toujours ! Je suis ta femme et j’ai tout quitté pour te rejoindre...

Alors, l’homme referma les bras sur la fragile compagne qui lui était rendue. Et ses lèvres, à lui, posées sur celles de l’aimée, ils reprirent l’éternelle chanson d’amour des couples unis...

La prédiction de la sorcière rouge était accomplie : la guérison était une résurrection, et ils allaient aller dans la vie, cœur contre cœur, et main dans la main, heureux, entièrement, absolument...

Quinze jours après, Michelle écrivit à son père, et le millionnaire, soulagé, recevait les lignes suivantes :

 

« Mon cher père,

« J’ai le grand bonheur de vous apprendre mon mariage avec le prince Alexandre Isborsky.

« Notre union avait été célébrée religieusement, il y a trois mois, à Paris, dans une église russe. Ma maladie et les événements ne nous ont permis d’achever les formalités que ces derniers temps.

« Depuis trois jours, je suis tout à fait la femme de l’homme que j’aime et je suis heureuse.

« Mon mari dirige une maison d’assistance médicale et il fait beaucoup de bien autour de lui.

« Par contrat, nous sommes assurés d’une vie large pendant dix ans.

« Je me sens une âme émerveillée de petite princesse, heureuse de vivre une vie simple auprès d’un mari aimant et bon.

« Si jamais, plus tard, vous consentez à oublier que vous êtes riche, je serais heureuse, mon papa, de vous montrer tous les enchantements de ma nouvelle vie.

« Recevez, en attendant, ainsi que maman, tous les affectueux baisers de votre Michelle, qui vous aime. »

 

Après avoir achevé de lire cette lettre, une grande joie souleva l’ancien charcutier.

Sa fille était princesse ! Elle avait su mener sa barque, la mâtine !

Tout exalté, il se précipita vers la chambre de sa femme.

– Michelle m’écrit. Elle est mariée ! Jamais tu ne devinerais l’invraisemblable nouvelle qu’elle m’annonce ! Voyons, essaye un peu de deviner le titre de son mari ?

La mère sourit. Elle faillit prononcer le nom du prince Isborsky, qui lui montait aux lèvres, mais il y avait un tel épanouissement sur le visage du millionnaire, qu’elle voulut lui laisser le plaisir de le nommer.

– Eh bien ! ma bonne amie, le croirais-tu : Michelle est princesse ! Elle a épousé un docteur, le prince Isborsky, qui dirige une maison de santé, en Angleterre. Elle est heureuse, c’est le principal ! Nous partons tout de suite la rejoindre...

Et comme la mère protestait que c’était trop tôt, qu’il fallait les laisser un peu seuls, M. Jourdan-Ferrières l’envoya promener.

– Ah ! ne douche pas ma joie, ma bonne amie. Voici trois semaines que je suis privé de ma fille ! Et puis, ajouta-t-il, un peu mystérieux, j’ai envie de voir comment elle est, Michelle, en petite princesse ! Connaît-elle bien toutes ses obligations ? C’est que, maintenant que je suis le beau-père d’un prince, il faut qu’elle sache dépenser princièrement mon argent !

 

 

 

 

  

Marguerite Audoux

La fiancée

 

nouvelles

 

 

 

 

 

La fiancée

 

 

 

Après quelques jours de vacances, il me fallait rentrer à Paris.

Quand j’arrivai à la gare, le train était déjà bondé de voyageurs et, à la plupart des portières, un homme ou une femme se tenait debout comme pour en éloigner les nouveaux arrivants. Malgré cela, je me haussais vers chaque compartiment dans l’espoir de trouver une place. Il y en avait bien une, là, à côté, mais elle était encombrée par deux grands paniers d’où sortaient des têtes de poules et de canards.

Après avoir hésité un bon moment, je me décidai à monter. Je m’excusai de faire déranger les paniers, mais un homme vêtu d’une blouse me dit : « Attendez donc, Mademoiselle, je vais les ôter de là », et, pendant que je tenais le panier de fruits qu’il avait sur les genoux, il glissa ses volailles sous la banquette.

Les canards n’étaient pas contents et cela s’entendait bien ; les poules baissaient la tête d’un air humilié et la femme du paysan leur parlait en les appelant par leur nom.

Quand je fus assise et que les canards se furent calmés le voyageur qui me faisait face demanda au paysan s’il portait ses volailles au marché.

– Non, Monsieur, répondit l’homme, je les porte à mon garçon qui va se marier après-demain.

Sa figure rayonnait : il regardait autour de lui, comme s’il eût voulu montrer sa joie à tout le monde.

Les autres voyageurs prêtaient attention et semblaient eux-mêmes tout joyeux en l’écoutant. Seule, une vieille femme enfoncée dans trois oreillers, et tenant deux fois sa place, se mit à maugréer contre les paysans qui encombraient toujours les wagons.

Le train commença à rouler et le voyageur qui avait parlé allait se mettre à lire son journal, lorsque le paysan lui dit :

– Mon garçon est à Paris ; il est employé dans un magasin et il va se marier avec une demoiselle qui est aussi dans un magasin.

Le voyageur posa son journal ouvert sur ses genoux ; il le maintint d’une main, en se rapprochant au bord de la banquette et il demanda :

– Est-ce que la fiancée est jolie ?

– On ne sait pas, dit l’homme, on ne l’a pas encore vue.

– Vraiment, et si elle était laide et qu’elle ne vous convienne pas ?

– Ça, c’est des choses qui peuvent arriver, répondit le paysan ; mais je crois qu’elle nous plaira, parce que notre garçon nous aime trop pour prendre une femme laide.

– Et puis, ajouta la femme, du moment qu’elle plaît à notre Philippe, elle nous plaira aussi.

Elle se tourna vers moi et ses doux yeux étaient pleins de sourires. Elle avait un tout petit visage frais et je ne pouvais croire qu’elle fût la mère d’un garçon qui avait l’âge de se marier.

Elle voulut savoir si j’allais aussi à Paris et quand j’eus répondu oui, le voyageur se mit à plaisanter.

– Je parie, dit-il, que Mademoiselle est la fiancée ; elle est venue au-devant de ses beaux-parents sans se faire connaître !

Tous les yeux se portèrent sur moi et je rougis beaucoup, pendant que l’homme et la femme disaient ensemble :

– Ah ! ben, si c’était vrai, on serait bien contents !

Je les détrompai, mais le voyageur leur rappela que j’étais passée deux fois le long du train, comme si je cherchais à reconnaître quelqu’un et combien j’avais hésité avant de monter dans le compartiment.

Tout le monde riait et j’étais très gênée en expliquant que cette place était la seule que j’avais trouvée.

– Ça ne fait rien, dit la femme, vous me plaisez bien et je serais bien aise que notre bru « soit » comme vous.

– Oui, reprit l’homme, il faudrait qu’elle vous « ressemble ».

Le voyageur, tout heureux de sa plaisanterie, leur dit en me regardant d’un air malicieux :

– Vous verrez que je ne me trompe pas. Quand vous arriverez à Paris, votre fils vous dira : « Voici ma fiancée ! »

Puis, en riant très fort, il s’enfonça sur sa banquette et commença de lire attentivement son journal.

Peu après, la femme se tourna tout à fait vers moi ; elle fouilla au fond de son panier et elle en tira une galette qu’elle me présenta en disant qu’elle l’avait faite elle-même le matin.

Je ne savais comment refuser ; j’exagérai un rhume en affirmant que j’avais la fièvre et la galette retourna au fond du panier.

Elle m’offrit ensuite une grappe de raisin que je fus forcée d’accepter.

J’eus beaucoup de peine à empêcher l’homme d’aller me chercher une boisson chaude pendant un arrêt du train.

À voir ces braves gens qui ne demandaient qu’à aimer la femme choisie par leur fils, il me venait un regret de ne pas être leur bru ; je sentais combien leur affection m’eût été douce. Je n’avais pas connu mes parents et j’avais toujours vécu parmi des indifférents.

À chaque instant, je surprenais leurs regards fixés sur moi et c’était comme une caresse qui me venait d’eux.

En arrivant à Paris, je les aidai à descendre leurs paniers et je les guidai vers la sortie. Je m’éloignai un peu en voyant arriver un grand garçon qui se jeta sur eux en les entourant de ses bras. Il les embrassait l’un après l’autre sans se lasser ; eux recevaient ses baisers en souriant ; ils n’entendaient pas les avertissements des employés qui les heurtaient avec leurs wagonnets chargés de bagages.

Je les suivis quand ils s’éloignèrent. Le fils avait passé son bras dans l’anse du panier aux canards et, de son autre bras, il entourait la taille de sa mère. Il se penchait sur elle et il riait beaucoup de ce qu’elle disait.

Il avait, comme son père, des yeux gais et un rire large.

Dehors, il faisait presque nuit. Je relevai le col de mon manteau et je restai en arrière, à quelques pas d’eux, tandis que leur fils allait chercher une voiture.

L’homme caressa la tête d’une belle poule, tachetée de toutes couleurs et il dit à sa femme :

– Si on avait su que ce n’était pas notre bru, on lui aurait bien donné la bigarrée.

La femme caressa aussi la bigarrée en répondant :

– Oui ! si on avait su...

Elle fit un geste vers la longue file de gens qui sortaient de la gare et elle dit en regardant au loin :

– Elle s’en va avec tout ce monde.

Mais le fils revenait avec une voiture. Il installa ses parents de son mieux et il monta lui-même près du cocher ; il se tenait assis de travers pour ne pas les perdre de vue.

Il paraissait fort et doux et je pensais que sa fiancée était bien heureuse...

Quand la voiture eut disparu, je m’en allai lentement par les rues. Je ne pouvais me décider à rentrer toute seule dans ma petite chambre. J’avais vingt ans et personne ne m’avait encore parlé d’amour.

 

 

C’était un néflier dont les fruits presque aussi gros que des pommes n’étaient pas moins abondants une année que l’autre. Lui-même dépassait en grosseur la plupart des pommiers qui encombraient le clos et lui laissaient la plus belle place au bord de la rivière.

Il était si vieux, aussi, que les très vieilles gens nées dans le village assuraient l’avoir toujours connu de cette taille et avec la même cassure par le milieu qui le faisait se pencher sur l’eau claire et s’y mirer tout entier. Il tenait si peu à la rive qu’on craignait toujours de le voir emporter lorsqu’une pluie d’orage venait à rendre le courant plus rapide. Cependant, en le regardant de près on ne doutait plus de sa solidité. Tout au fond de l’eau, à travers les cailloux, on apercevait ses fortes racines dont quelques-unes montraient un dos noir et renflé qui faisait penser à de grosses anguilles dormant bien tranquillement sous les rayons du soleil. Ainsi courbé, comme jeté en avant, on eût dit qu’il voulait s’éloigner du clos, et surtout qu’il cherchait à échapper au noisetier son voisin dont les branches l’abritaient des mauvais vents, mais dont les racines tortueuses se glissaient sournoisement jusqu’à lui comme pour le crocheter au pied et l’empêcher de fuir.

Les gamins du village ne se faisaient pas faute de lui rendre visite dès que les premières gelées venaient mûrir les fruits. Pour l’atteindre, ils n’avaient qu’à traverser la rivière peu haute à cet endroit, l’un d’eux grimpait et se mettait à cheval sur l’arbre courbé et avec de petites tapes sur ses branches il l’obligeait à donner son bien sans réserves. Le néflier paraissait le donner aussi sans regret, car à chaque petite tape, son bien tombait adroitement dans un tablier tendu, dans un panier d’écolier, ou même dans une casquette. Et s’il arrivait qu’une nèfle malicieuse, pour faire courir après elle, échappât au tablier, au panier ou à la casquette, c’étaient, mêlés à un clapotis joyeux, des cris et des rires qui apprenaient aux parents des maisons voisines que, dans le grenier ou le cellier, on allait voir mûrir sur la paille neuve de belles nèfles, qu’on ne mangerait qu’une à une comme la plus fine des gourmandises.

Il en était ainsi depuis que le clos et la maison délabrée qui le dominait étaient sans maîtres. Mais voici que cette année, au début du printemps, les gens du village virent arriver d’un faubourg de Paris le vieux Nestin et la vieille Nestine. Tous deux visitèrent la maison basse et longue, arpentèrent le clos, comptèrent les arbres fruitiers, inspectèrent la rivière et décidèrent aussitôt d’acheter le tout.

Nestin et Nestine étaient des époux sans enfants, ayant travaillé pendant des années et des années dans une cour sans air, où ils avaient économisé sou à sou, juste de quoi acheter la maison et le clos où ils allaient enfin pouvoir respirer à l’aise, pour le temps qui leur restait à vivre. Mais si la maison, malgré son délabrement, pouvait les garantir du froid ainsi que de la chaleur, elle ne pouvait pas les nourrir. Aussi, courageux et solides encore, ils se mirent tout de suite à l’œuvre, Nestin bêchant, ouvrant des sentes entre les arbres et semant dans tous les coins, Nestine arrachant les mauvaises herbes, brouettant le fumier, et arrosant avec soin les semences, dès qu’une tige ou une petite feuille sortait de terre.

L’été trouva le clos pourvu de beaucoup plus de choses qu’il n’était nécessaire aux deux vieux. Eux qui n’avaient jamais mangé de légumes vraiment frais s’étaient ingéniés à faire pousser toutes les variétés de ceux qu’ils avaient vus aux étalages des boutiques parisiennes. Les radis même tenaient un large carré, quoique Nestine n’eût plus de dents pour les croquer et que Nestin eût un estomac qui, depuis longtemps, ne lui permettait plus d’en manger. Les menues fleurs venues de la prairie et montrant leurs vives couleurs parmi le vert des poireaux et des salsifis étaient arrachées sans pitié. Nestine, comme si elle leur reprochait leur audace, disait en les jetant au fumier : « On pensera aux fleurs plus tard. Il nous faut des légumes pour tout notre hiver. » Et, à peine avait-elle enlevé une salade que Nestin venait enfouir à sa place une poignée de haricots. Puis vint la cueillette des fruits. Elle fut plus abondante que les vieux ne l’espéraient, grâce aux soins donnés à tout ce qui avait mission de les nourrir. Les cerises et les prunes, pour la plus grande partie, devinrent des confitures. Et, plus tard, les poires et les pommes furent portées au grenier pour y être conservées à l’abri de l’humidité. Et comme, désireux de posséder autre chose encore, Nestin et Nestine fouillaient minutieusement les arbres du bord de l’eau, s’étonnant que les saules et les aulnes n’aient pas de fruits, ils découvrirent soudain le néflier.

– Qu’est-ce que c’est que cet arbre bossu ? demanda Nestine.

À leur arrivée, au printemps, ils ne l’avaient pas aperçu parce que, à peine feuillé, il faisait corps avec le noisetier dont les multiples branches formaient un étroit mais très épais taillis. Mais depuis, comme s’il espérait échapper au malheur qui le menaçait, le néflier avait réussi à se séparer de la rive, et l’eau, maintenant, formait un petit ruisseau entre le clos et lui.

Nestin n’avait pas répondu à la question de Nestine, car, pas plus qu’elle, il ne savait le nom de cet arbre mal tourné, qui possédait de larges et très belles feuilles, et un fruit bizarre, ayant la forme d’une fleur toute prête à s’épanouir. Tous deux, pour mieux voir, s’approchèrent au risque de glisser dans la rivière, au-dessus de laquelle le néflier laissait pendre ses branches trop lourdement chargées.

– C’est pas un arbre français, assura Nestin.

– C’est peut-être un pommier du Japon, dit Nestine.

Et elle ajouta aussitôt :

– On peut toujours goûter à ses fruits.

Ce n’était pas facile, car les branches s’éloignaient du bord comme à plaisir, et il fallut que Nestin entrât dans l’eau pour satisfaire sa curiosité en même temps que la gourmandise de Nestine. Le fruit, solidement attaché, résistait, et il fit entendre un bruit de petite branche cassée lorsque Nestin réussit à s’en emparer. Chacun d’eux garda longtemps dans ses mains ce fruit étrange, puis Nestine le porta à sa bouche.

– Oh ! dit-elle, il est en bois.

Nestin essaya d’y mordre à son tour et fit la grimace :

– C’est une saleté de fruit qui ne se mange pas, dit-il.

Et, de dépit, il le lança avec force contre le mur où il se brisa comme verre.

Occupés à la resserre des légumes d’hiver et de tout ce qui pouvait se conserver, ils oublièrent très vite l’arbre bossu. Mais un jeudi de novembre, alors que la nuit avait déposé sur toute la campagne une fine gelée qui la recouvrait comme un léger tissu blanc, ils entendirent, venant de la rivière, des rires bruyants et des cris joyeux.

Croyant que les enfants du village venaient, une fois de plus, fouiller le noisetier, et sachant que depuis longtemps il n’y restait plus de noisettes, ils ne s’inquiétèrent pas tout d’abord. Pourtant, comme les cris et les rires redoublaient, ils se décidèrent à aller voir ce qui se passait au bout de leur clos. Et là, avec une surprise sans pareille, ils virent l’arbre bossu entouré par une douzaine de gamins aux culottes relevées jusqu’aux hanches et dont les tabliers formant sacs étaient déjà pleins de fruits cueillis aux basses branches. L’un d’eux à la mine hardie, juché sur la bosse même du néflier, choisissait et mangeait les plus beaux dont il jetait, par taquinerie, les menus noyaux sur la tête de ses camarades.

Nestin et Nestine regardaient et ne comprenaient rien à ces fruits qu’ils voyaient maintenant fondre dans la bouche des enfants et s’écraser dans leurs doigts que beaucoup suçaient comme s’ils étaient pleins de confiture.

Un homme qui réparait le barrage d’une rigole dans le pré d’en face, et qui s’amusait du tapage et de la gourmandise des gamins, dit aux deux vieux tout en riant :

– Si vous aimez les nèfles, vous ferez bien de vous dépêcher d’en cueillir, car ces galopins-là auront tôt fait de tout emporter.

Nestin et Nestine se regardèrent. « Des nèfles ? C’étaient des nèfles ? » Certes, ils en connaissaient le nom, mais c’était la première fois qu’ils en voyaient, et de les voir si tendres et si dorées une grande envie leur venait d’y goûter de nouveau. Surtout que l’homme d’en face ajoutait en riant toujours :

– C’est qu’elles sont bonnes celles-là, et les voici quasiment mûres, maintenant que la gelée a passé dessus.

Nestin n’y put tenir. Il tendit la main vers un des petits :

– Donne-m’en une.

Le petit ouvrit son tablier, en choisit une qu’il donna gentiment :

– Y a plus que celle-là de molle, les autres, maman les fera mûrir sur la paille.

Nestin avait partagé sa nèfle avec Nestine et tous deux pensaient à présent que ce n’était pas là une saleté de fruit, bien au contraire. Ils se pourléchaient et étaient tout prêts à en redemander. Mais, brusquement, la même idée leur vint. Certainement, l’homme avait raison. S’ils voulaient garder pour eux une partie de ces nèfles qu’on pouvait faire mûrir sur la paille, il fallait se hâter de chasser toute cette marmaille. Aussi, avec ensemble, ils firent la grosse voix :

– Vous en avez assez, hein, les enfants. Il faut vous en aller tout de suite.

La plupart d’entre eux, craintifs, allaient faire ce qu’on leur ordonnait, mais celui qui était perché, et qui n’avait pas encore fait sa provision, répondit effrontément :

– Les nèfles sont à nous autant qu’à vous, puisqu’elles sont sur la rivière.

Cette réplique qui avait fait rire l’homme du pré, fit, au contraire, monter, au nez de Nestin une colère qui le rendit tout rouge. Il regarda Nestine :

– À eux, autant qu’à nous, ah ! par exemple !

Et, sans réfléchir, il sauta dans l’eau pour déloger l’effronté, mais déjà le gamin, pris de peur, s’était laissé glisser en bas et s’enfuyait de l’autre côté. Ce fut la débandade. Et, un instant après, Nestin et Nestine étaient seuls avec leur néflier.

Bien vite ils organisèrent la cueillette. Mais tout aussitôt, les difficultés surgirent. Nestin, qui avec mille peines avait réussi à grimper comme le gamin sur la bosse du néflier, se plaignait de s’être donné un tour de reins et de s’être écorché les chevilles. Et Nestine, dans l’eau jusqu’aux genoux, affirmait que la rivière contenait des glaçons qui lui remontaient dans le dos et lui entraient jusque dans la moelle.

Cet essai, quoique ayant empli le tablier de Nestine, ne les contenta pas. Ils voulaient, aujourd’hui même, prendre à l’arbre tous les fruits qui lui restaient. Et il lui en restait encore tellement, malgré tout ce qu’on lui avait pris ! Cependant, ils ne pouvaient recommencer, sans risques graves, lui, de se percher, elle, de rester à patauger dans l’eau froide. Il fallait chercher un autre moyen. Ils pensèrent l’avoir trouvé dans une longue et solide gaule coupée au noisetier, qui allait obliger chaque nèfle à tomber dans le panier que Nestine tiendrait au bout d’une perche. Mais Nestin, dont la vue était courte, guidait autant les feuilles que les nèfles vers le panier. Et, pour une qui ne manquait pas le but, trois, heurtées au passage, tombaient et s’en allaient au fil de l’eau. Ils changèrent la gaule pour un bâton crochu qui rapprochait d’eux les branches, mais celles-ci, ramenées vers le clos plus qu’elles ne pouvaient le supporter, échappaient soudain au bâton, et dans leur brusque redressement frappaient avec force leurs voisines, et leur enlevaient d’un coup toute une panerée de fruits que le courant emportait aussitôt.

La bande de gamins postés sur l’autre rive et qui ne craignait pas l’eau froide se réjouissait de l’aubaine. L’effronté se moquait des vieux, en appelant au festin des camarades imaginaires :

– Ohé ! les amis, venez par ici, on pêche des nèfles.

Vexés, éreintés et déçus, Nestin et Nestine cessèrent la cueillette.

Les jours suivants, lorsque à chaque repas ils mangeaient, comme un fin dessert, deux ou trois nèfles mûries sur la paille, au lieu de s’en réjouir, ils ne pensaient qu’à celles qui leur avaient échappé. Ils y pensaient le soir en se couchant, ils en rêvaient la nuit. Et il arrivait qu’au matin, Nestine disait à Nestin : « Dis donc, il lui en reste encore beaucoup sur ses plus grosses branches. » Et Nestin, d’un air de menace, répondait aussitôt : « Je trouverai bien le moyen de les lui prendre. »

Mécontents de la maigre provision et désespérant de l’augmenter, il leur venait une colère contre l’arbre bossu. Il leur semblait qu’on leur avait vendu, en même temps que la maison et le clos, une bête vicieuse et rétive, qu’il fallait surveiller et châtier afin de la rendre obéissante et douce. Et, retournés auprès du néflier, armés du bâton crochu, ils lui tordaient ses branches à les briser, en déchiraient la mince écorce et en abattaient cruellement les fines branchettes. Il fallait bien faire comprendre à cet arbre révolté qu’ils étaient les maîtres.

Mais, à le torturer ainsi, ils récoltaient pour eux-mêmes plus de désagréments que de nèfles.

Décembre arriva. La température restait douce, les pluies peu abondantes ne grossissaient pas la rivière. Et le néflier, qui se débarrassait tous les jours un peu de ses feuilles jaunies, montra par un dimanche plein de soleil que, s’il n’avait plus de feuilles, il lui restait une douzaine de fruits mûrs à point et de la plus belle couleur :

– Il ne faut pas les laisser perdre, dit Nestine.

– Cette fois, elles ne pourront pas m’échapper, dit Nestin.

L’idée lui était enfin venue de dresser une échelle contre l’arbre, mais comme il ne possédait pas d’échelle, il s’en alla chez le voisin pour lui emprunter la sienne. Le voisin ne se fit pas prier, mais comme c’était dimanche, et qu’il n’avait rien de pressé à faire, il entama une conversation sur la récolte de l’année et même il invita Nestin à goûter son cidre nouveau. Et Nestin, en s’en allant, se promettait bien de partager avec le voisin la cueillette qu’il allait faire sans retard. Puis, suivi de Nestine portant son plus joli panier, il descendit d’un pas vif la pente du clos. Après des difficultés qu’ils n’avaient pas prévues ils réussirent enfin à mettre l’échelle d’aplomb. Ce fut seulement à cet instant que tous deux s’aperçurent qu’il ne restait plus une seule nèfle au néflier. Étonnés et croyant que les fruits venaient de tomber d’eux-mêmes, ils se penchèrent sur la rivière, mais ils n’y découvrirent que l’eau claire qui brillait par place sous le soleil d’hiver. Par contre, dans un saule d’en face, ils virent deux gamins perchés comme des singes et grignotant on ne savait quoi. Et aussitôt ils comprirent que ces deux-là n’avaient pas eu besoin d’échelle pour atteindre la plus grosse branche du néflier.

À partir de ce jour, leur colère faite de vexations se transforma en une mauvaise rancune. Ce néflier, plus bossu que tous les bossus du monde, les narguait en donnant ses nèfles aux gamins du village ou en les jetant à l’eau, plutôt que de les laisser prendre à leurs légitimes propriétaires. Il en serait de même, certainement, pour les années qui allaient suivre, et jamais, malgré leur droit, ils ne pourraient posséder entière la belle récolte. La rage de Nestin se traduisit par une volée de coups de bâton sur la bosse du coupable. Et Nestine, hors d’elle-même, lui jeta une grosse pierre qui l’atteignit aux branches et le fit longtemps frémir.

Pendant quelques jours, ils ne parlèrent pas du néflier, mais leurs pensées haineuses à son sujet ne devaient pas cesser d’être d’accord, car une nuit que le sommeil les fuyait, Nestin, la voix mauvaise, dit tout à coup :

– À quoi sert-il ?

Et aussitôt Nestine répondit :

– À rien, puisque les nèfles ne sont pas pour nous.

– C’est bon, reprit Nestin, il servira au moins à nous chauffer.

Alors, au matin suivant, on vit Nestin s’approcher de l’arbre et commencer de le scier aussi bas que le lui permettait son tour de reins, qui n’en finissait pas de guérir. Il se servait d’une scie à main, soigneusement affûtée pour ce cas difficile. Cette scie, qui n’avait servi jusque-là qu’à du bois mort, semblait se refuser à scier du bois vivant. Elle butait et ressautait sur l’écorce, et, à tout instant, elle échappait à Nestin. Il fallut toute l’autorité d’une main ferme pour qu’elle puisse franchir l’écorce et entrer dans le bois tendre. À ce moment, le néflier commença de trembler et de se plaindre. Il tremblait et se plaignait comme quelqu’un qui a peur et à qui on fait mal. Et ses gémissements semblèrent supplier et demander grâce. Puis, comme si une honte lui venait de se laisser blesser ainsi sans se défendre, il cessa de gémir et se resserra peu à peu sur la scie. Ce fut elle alors qui se plaignit. Tout d’abord elle grinça de toutes ses dents, puis elle fila des sons aigus qui partaient au loin. Et, brusquement, après une plainte rauque, comme étranglée, elle plia dans la main de Nestin et se tut. Le néflier venait de l’emprisonner solidement dans l’entaille qu’elle lui avait faite, et tous les efforts de Nestin ne purent la délivrer. Mais Nestine, qui veillait, apporta de l’aide. De tout son poids de grande femme forte, elle pesa sur le néflier afin d’élargir sa blessure, et la scie dégagée, sous la main dure qui la guidait, put lentement, et en toute sécurité, pénétrer au cœur même du néflier, et mener à bonne fin sa besogne.

Il avait fallu, à Nestin et à Nestine, plus de la moitié du jour pour couper en deux leur ennemi, mais ils n’eurent pas grand-peine à le jeter bas. Sous leur poussée, le néflier, si penché déjà, s’écroula avec la plainte déchirante du large éclat qu’il arrachait à sa souche, et le clapotement sonore de l’eau rejaillissante, qui inonda ses bourreaux presque autant que lui-même.

Les deux vieux, fiers de leur victoire, ne sentaient pas que leurs vêtements étaient mouillés, pas plus qu’ils ne souffraient de l’essoufflement que leur causait le long effort qu’ils venaient de fournir. Ils étaient enfin satisfaits. Et, longtemps, sans rien dire, ils restèrent à regarder l’arbre abattu et à moitié noyé. Ce n’était pas tout. Il fallait maintenant le sortir de l’eau afin de pouvoir, par la suite, le scier en menus morceaux. Péniblement, avec les instants de répit nécessaires, ils le ramenèrent sur la terre ferme.

La nuit, pendant ce temps, arrivait à grands pas, comme si elle avait hâte de cacher un forfait. Et bientôt tout fut noir dans le clos.

Brisés de fatigue, à bout de souffle, Nestin et Nestine trouvèrent cependant la force de s’assurer, en tâtonnant, que le vaincu était bien couché tout entier sur la terre. Et avant de l’abandonner, ils lui cassèrent chacun une branche qu’ils emportèrent dans la maison ainsi qu’une prise importante.

Ils furent beaucoup moins fiers à quelque temps de là, lorsque le voisin d’en face leur dit, l’air moqueur :

– Quel besoin aviez-vous d’abattre le néflier ?

Ils n’osèrent avouer la vérité. Et Nestin répondit avec un geste vers les saules et le noisetier :

– Ceux-là aussi tomberont, il nous faut du bois de chauffage.

L’homme se mit à rire bruyamment, puis il prit un air plus moqueur encore pour dire :

– Si vous coupez ainsi les arbres du bord, tout votre clos va descendre dans la rivière.

Ils rirent bruyamment à leur tour, croyant à une plaisanterie, mais le voisin reprit tout de suite d’un ton sérieux :

– Voyez, déjà, comme la rive s’abaisse à l’endroit où le néflier ne la soutient plus.

C’était vrai. Comme si le néflier avait voulu se venger, il avait labouré profondément le bord, tandis que les vieux le tiraient de l’eau, avec autant de maladresse que de peine. Ils eurent peur soudain. Est-ce que, par cet affaissement, la rivière allait entrer chez eux ? Justement elle était en crue depuis la veille. Le voisin, tout en s’assurant de la solidité d’un petit barrage de son pré, leur dit encore :

– Elle enfle aujourd’hui. Demain, elle fera des dégâts.

Le lendemain, en effet, la rivière avait grossi de telle sorte qu’elle baignait fortement le pied des saules et du noisetier. Et elle recouvrait de beaucoup ce qui restait du néflier.

Tant que dura la crue, Nestin et Nestine, le cœur plein de crainte, restèrent de longues heures immobiles au bout de leur clos. Ils regardaient passer cette eau bourbeuse et haute qui filait rapide et grondante, pressée d’aller porter le malheur le long de ses rives. Au-dessus de ce qui restait du néflier, elle tourbillonnait et se creusait, comme furieuse de buter contre cet obstacle qu’elle rencontrait au fond et qui semblait vouloir retarder sa course.

Nestin et Nestine ne retrouvèrent leur tranquillité qu’à la fin de l’hiver, lorsque la rivière eut définitivement repris son faible niveau. Ils virent alors à la place du bel arbre qu’ils avaient coupé, une souche tout habillée de vase et coiffée de débris gluants ainsi qu’une épave longtemps battue par les eaux. Ils virent aussi qu’entre la souche et le clos il s’était formé un creux que l’eau affouillait cherchant à l’agrandir encore.

– Il vous faut, au plus vite, poser là un barrage, dit l’homme du pré.

Ce fut la punition de Nestin et Nestine. Les branches de néflier qu’ils avaient eu tant de mal à séparer du tronc et à traîner sous le hangar pour les faire sécher avec l’espoir de s’en chauffer, ils durent les rapporter pour en faire de solides piquets, qu’il leur fallut amenuiser avant de les enfoncer au ras du clos.

Presque toutes les grosses branches y passèrent, et bien des journées furent nécessaires à ce dur travail. Il leur fallut aussi retenir la souche qui allait leur servir de point d’attache et donner une plus grande solidité au barrage.

Leur rancune étant éteinte, ils gardaient une frayeur de cet arbre mort par leur faute, « C’est nous qui l’avons tué », disait Nestine. À cause de cela elle évitait de poser le pied dessus et Nestin prenait bien garde de le heurter avec le maillet. Cependant, tout au fond de l’eau, les racines du néflier continuaient à être luisantes et noires comme de belles anguilles bien vivantes. Puis, peu à peu, la souche elle-même, lavée et relavée par les pluies douces du printemps, se débarrassa de sa vase et de ses débris et montra sous le soleil de juin la même teinte de bronze clair que les nèfles mûres. Et voici qu’un jour de plein été, comme Nestin et Nestine arrivaient en courant pour chasser les gamins qui venaient chiper les noisettes, ils restèrent figés de surprise devant le néflier qu’ils croyaient mort. De chaque côté de la souche, bien à l’abri du noisetier touffu, deux pousses droites et vigoureuses s’élevaient hautes déjà de plus d’un demi-mètre et semblaient deux cornes, faisant la nique à Nestin et Nestine.

L’homme du pré qui ne s’étonnait pas pour si peu, leur dit en riant fort, selon son habitude :

– Ça, c’est une chance pour les gamins.

Comme Nestin et Nestine le regardaient sans comprendre, il ajouta, riant toujours :

– Mais oui, voyons, les nèfles et les noisettes, c’est pas fait pour les vieux.

 

 

Maintenant qu’ils ont bien recrépi les murs de leur vieille maison et qu’ils en ont tapissé les chambres d’un beau papier à fleurs, maintenant que leur clos est cultivé à fond et qu’ils ne craignent plus pour lui les nombreux caprices de la rivière, Nestin et Nestine s’ennuient.

Inoccupés, pour la plus grande partie du jour, ils restent assis l’un près de l’autre, à l’ombre pendant la chaleur, ou sous le soleil lorsqu’il est doux. Silencieux et somnolents contre leur habitude, ils s’étirent et bâillent, la bouche drôlement tordue, chaque fois que leur pendule au son grêle annonce une heure qu’ils croyaient très loin déjà. La nuit, parce que le sommeil ne vient pas à eux, Nestine parle de Paris qu’elle commence à regretter. Paris, où les heures, pour elle, passaient avec une telle rapidité, qu’elle n’arrivait jamais à terminer sa tâche et qu’il lui fallait souvent prendre ses repas debout pour ne pas perdre quelques précieuses minutes. Elle soupire et n’ose avouer à Nestin son regret. Cependant l’ennui qui la gagne menace sa belle santé, ses joues pleines s’affaissent aux mâchoires, et son visage si coloré prend une teinte cireuse autour des yeux et du nez. Elle pleure dès qu’elle est seule et s’inquiète d’une douleur sournoise qui lui alourdit la nuque. Pourtant elle se sent forte encore, et elle regarde Nestin à la dérobée. Lui aussi reste fort malgré les douleurs de reins dont il se plaint constamment. Pendant leurs silences, Nestine ressasse les craintes qui l’attristent en secret. Si l’ennui qui les empêche même de parler allait les rendre comme ces vieux aux yeux ternes et à la lèvre pendante qu’elle avait vus dans des maisons de retraite pour vieillards ?... Si leurs membres n’ayant que peu de mouvements allaient se raidir et les rendre impotents, ainsi que l’avait été sa propre mère qui n’avait jamais aimé le travail et s’était toujours fait servir comme une dame ?... Et si, enfin, ils allaient mourir d’ennui après avoir tant peiné pour amasser un peu avec l’espoir d’être heureux dans une longue vieillesse ?...

Bientôt toutes ces craintes lui devinrent insupportables, et en les confiant à Nestin elle le supplie de retourner à Paris avant qu’il ne leur arrive du mal. Ils reprendront leur métier, elle de femme de ménage et lui de cordonnier. Ils n’exigeront pas de gros salaires puisqu’ils sont moins forts que des jeunes, et ils pourront revenir, du samedi au lundi, dans leur maison où ils vivront pendant ces trois jours comme de vrais bourgeois.

Mais Nestin, qui l’avait écoutée sans mot dire, regimba tout à coup. Non, non et non, il ne quitterait pas sa petite maison où il se plaisait tant. S’il s’ennuyait à ne rien faire, il ne regrettait pas son métier ni la cour sombre du quartier de Charonne où, cependant, il était né, qu’il n’avait jamais quitté et où, tout enfant encore, il avait aidé son père à raccommoder les vieux souliers. Si Nestine mourait d’ennui ici, elle pouvait s’en retourner à Paris, libre à elle. Quant à lui, plutôt que de reprendre sa vie de bête enfermée, il resterait à s’ennuyer tout seul, tout son saoul, et jusqu’à la fin, dans sa maison pleine d’air et de soleil.

Et, comme pour fortifier sa résolution, tous les mauvais souvenirs lui revinrent à la fois et s’envolèrent comme des oiseaux noirs chassés par la peur.

Au décès de son père, mort jeune encore après des privations inimaginables, Nestin avait pris sa place dans l’étroite échoppe, s’était assis sur le même tabouret et ne s’en était plus jamais séparé. En avait-il raccommodé de ces souliers, de toutes formes et de toutes mesures !...

Certains, aux tiges plissées en accordéon, aux semelles ravagées, ayant traîné dans on ne savait quelle boue épaisse et infecte, d’autres dont les bouts carrés, arrondis ou pointus se relevaient et s’ouvraient comme des bouches de poissons voraces. Et les talons blessés à mort qui restaient obstinément couchés sur le côté et qu’on parvenait si difficilement à remettre debout... Et quelle fatigue d’avoir à répéter toujours les mêmes mots à ces clients qui exigeaient qu’on leur refît des souliers neufs avec de pareils déchets ! Il gardait encore dans l’oreille le son de sa propre voix. « Bien sûr, je ferai de mon mieux, mais vos souliers, vous n’avez pas dû les payer bien cher. Voyez, le cuir ne vaut rien, le fil ne vaut rien, rien ne vaut rien. » Les clients s’en allaient parfois en riant, mais parfois aussi ils se fâchaient et l’injuriaient. – Et tous ceux qui envoyaient chercher leurs chaussures par des gamins délurés qui filaient prestement en disant bien haut : « Papa viendra vous payer lui-même. » – Et les jolies filles qui lui promettaient, avec un sourire, de venir le payer le lendemain et qu’il ne revoyait jamais... Que d’argent perdu, mon Dieu ! Et comme le monde est malin !

Non, certainement, Nestin ne regrettait pas ce temps-là malgré l’ennui lourd qui l’écrasait par instant. Et pour la première fois, peut-être, Nestin et Nestine furent en désaccord.

Cela, heureusement, ne dura que quelques mois. Le mariage d’une jeune fermière voisine fut pour eux le commencement de passe-temps imprévus. Ils retrouvèrent leur langue pour parler de cette messe de mariage à laquelle ils étaient priés d’assister ainsi que tous les gens du village. Il y avait l’église, qu’ils imaginaient, pour ce jour-là, resplendissante comme un paradis. Il y avait la robe blanche de la mariée, et les jolies toilettes des demoiselles d’honneur. Mais surtout, il y avait la robe, laine et soie, que Nestine gardait dans un carton depuis elle ne savait combien d’années, et qui portait des traces de mites qu’il fallait dissimuler à tout prix.

Pour le complet gris-fer de Nestin, le mal était moindre, parce qu’il le portait au moins une fois l’an. Mais que de peine pour en effacer les mauvais plis et lui donner l’apparence d’un vêtement neuf !

Le mariage passé ils en parlèrent pendant une bonne semaine encore, et, pour continuer à se distraire, ils prirent l’habitude d’aller à la messe de tous les mariages des environs.

Bons marcheurs, bien chaussés de souliers dont le cuir était bon et le fil solide, ils partaient sur les routes par tous les temps. Placés au meilleur endroit pour voir entrer à l’église le cortège silencieux et grave, assistant à la messe sans se mêler aux invités, ils se hâtaient de sortir les premiers pour se réjouir de toute la joie que reflétait maintenant le visage des mariés suivis du même cortège, mais cette fois bruyant et tout en désordre. Puis ils s’en revenaient chez eux, heureux d’avoir, pour les jours suivants, mille choses à se dire qui empêchaient l’ennui d’entrer dans la maison.

La nuit, qui continuait à leur refuser le sommeil, leur permettait d’ajouter toutes sortes de suppositions à ce qu’ils avaient vu et entendu.

C’était surtout Nestine qui parlait : si les jeunes mariés étaient riches, elle les suivait en voyage, les accompagnait à leur château pendant l’été et les installait à Paris dans le plus beau palais des Champs-Élysées où ils passeraient l’hiver en fêtes et réceptions magnifiques. – Si la noce était pauvre, c’était leur propre histoire qu’elle retrouvait. Ces jeunes gens qui s’aimaient feraient comme eux-mêmes : ils n’auraient peut-être pas d’enfants non plus, mais ils s’aimeraient jusque dans leur vieillesse. « Oui, oui, oui », faisait tout bas Nestin. Et le son qui sortait de ses lèvres à peine entrouvertes semblait sortir d’un tout petit sifflet rouillé.

Nestine craignait pour ceux-là les débuts difficiles de leur propre ménage et elle recommençait l’histoire du mobilier que son père lui avait laissé en héritage, et que sa mère avait vendu en cachette et fait enlever le jour même de leur mariage tandis que, accompagnés de quelques amis, ils s’en étaient allés en banlieue faire un simple repas suivi d’une longue promenade. À leur retour ils n’avaient plus trouvé dans le logement que l’impotente et son vaste fauteuil, de sorte qu’il leur avait fallu passer leur nuit de noce dans la mauvaise chambre d’hôtel de Nestin, cette chambre où le lit, à peine assez large pour un seul, touchait le mur au pied comme à la tête, et si étroite qu’au matin Nestin avait dû ouvrir le vasistas afin que Nestine pût étendre le bras pour peigner à son aise son épaisse et très longue chevelure.

Comme ils avaient travaillé dur par la suite, avant de pouvoir acheter un mobilier neuf qui n’avait rien de comparable à l’ancien fait par le père, menuisier de son état, et patient comme personne ! Et l’impotente qui ne voulait quitter son fauteuil ni jour ni nuit, et qu’ils avaient dû mettre à l’hospice sans qu’elle ait jamais voulu dire ce qu’elle avait fait de l’argent reçu de sa vilaine vente. « Tu te rappelles, Nestin ? » « Oui, oui, oui. » – Cependant, ils ne s’attristaient pas de ces souvenirs. C’était leur jeunesse qui revenait là, une jeunesse aimante, active et pleine d’espoir en l’avenir.

Quand les mariages se faisaient rares, Nestin et Nestine allaient aux enterrements, mais si les mariages les réjouissaient comme l’annonce d’un bonheur enfin conquis, les enterrements leur apportaient des heures de vrais tourments.

C’étaient souvent des gens moins âgés qu’eux-mêmes qu’ils voyaient porter en terre, et leur humeur s’en ressentait. Ils ne trouvaient rien à se dire pendant le jour, et leur insomnie redoublait à l’idée qu’eux aussi pourraient bien mourir... Leur pauvreté les sauvait aussi de l’ennui. À ne plus se nourrir que de choses fraîches, ils devenaient délicats et gourmands. Ils enviaient dans le jardin des autres ce qu’ils ne possédaient pas dans le leur et qu’ils ne pouvaient acheter. Entre autres, les asperges, qu’ils aimaient par-dessus tout et qu’ils ne pouvaient faire pousser faute de place. Comment en acheter, alors que la vente des produits du clos payait tout juste le pain et l’épicerie nécessaires à leur vie. Ils se plaignaient entre eux de l’injustice du sort. Que n’avaient-ils beaucoup de terre comme le châtelain voisin, ce vieux riche, avare à l’excès, disait-on, qui vivait depuis des années sur son propre bien sans se soucier des productions du dehors, autant pour les autres que pour lui-même. Ce qui manquait chez lui on s’en passait, voilà tout. Bien sûr, dans son jardin il ne manquait pas grand-chose, car le jardinier aimait les bons légumes, et les asperges tenaient, à elles seules, un large espace que l’on voyait très bien à travers la grille du potager.

Cependant Nestin et Nestine qui regardaient partir chaque matin le maraîcher du pays avec sa voiture chargée de primeurs, attendirent son retour un soir pour lui demander le prix de ses asperges. Oh ! elles n’étaient pas chères, au dire du marchand, justement il lui en restait une botte qu’un client avait négligé de prendre et il la laisserait pour dix francs. Dix francs ! c’était le prix du pain pour une semaine et on ne peut pas se passer de pain. Dix francs ! C’était le prix du sucre et du café pour tout un mois et on ne peut pas se passer de café. Malgré cela, Nestine prit en main la botte d’asperges que lui tendait le maraîcher. Elle la regarda attentivement par les deux bouts ; oui, c’étaient là de belles asperges, grosses et saines, bien fermes et encore humides à la racine, mais les dix francs, où les prendre ? Et puis, ce maraîcher, pas plus que les autres marchands du village, ne leur ferait crédit, sachant bien que « Ceux du clos », ainsi qu’on les nommait, n’avaient jamais plus de dix sous en poche.

Nestine, un peu confuse, rendit la botte. Ce serait pour une autre fois.

Ce fut leur causerie de la nuit suivante :

– Elles étaient belles, tu as vu, Nestin ?

– Oui, oui, oui...

– Avec le bois un peu rose ; et bien vertes par la pointe.

– Oui, oui, oui...

– Je les aurais fait cuire à grande eau et on les aurait mangées moitié à la vinaigrette et moitié en sauce blanche.

– Oui, oui, oui...

Et, cette fois, il semblait bien que le petit sifflet de Nestin n’était plus rouillé du tout.

Cette nuit-là ils s’endormirent plus tôt, satisfaits comme s’ils avaient réellement dîné d’un bon plat d’asperges.

Au début de l’hiver, il arriva que le châtelain mourut.

Cette fois, Nestin et Nestine n’eurent pas à aller loin pour l’enterrement. Le vieil avare voulait être enterré au fond de son parc, tout au bout de la grande allée faisant face au château. Après avoir vécu de ce que produisait sa terre il voulait reposer en compagnie de ce qu’elle conservait au-dedans. Nestin et Nestine, entrés par la grille des communs, se mêlèrent tout de suite aux serviteurs qu’ils connaissaient. Des femmes pleuraient, on ne savait pourquoi, car jusqu’alors aucun de ceux qui étaient là n’avait fait montre d’affection ni même de respect pour ce vieux grigou, ainsi qu’ils l’appelaient. Ils donnèrent des détails sur le mal subit qui l’avait emporté, tout en y ajoutant des sarcasmes et des mots de rancune.

Oh ! ce n’est pas la graisse qui l’a étouffé, ni la bonté qui a fait éclater son cœur ! – Heureusement qu’on l’a mis dans une boîte en plomb, ainsi, sa poussière ne pourra pas s’envoler sur les autres. – Des durs comme celui-là, ça pousse bien sans qu’on les sème...

Nestin et Nestine se récrièrent sur cette boîte en plomb, qui garderait seule et à jamais la poussière de cet homme. Oh ! ils ne voudraient pas cela pour eux-mêmes ; au contraire, ce qu’ils désiraient c’est que leur poussière s’unisse comme s’étaient unis leur esprit et leur cœur.

Ils oublièrent le plomb lorsque les hommes chargèrent sur leurs épaules un cercueil fait d’un bois clair, lisse et brillant comme un miroir. Nestine, si elle ne connaissait pas les arbres, pouvait dire sans se tromper le nom du bois dès qu’il était en planches. Elle en avait tellement vu chez son père !

Ces planches-ci qui cachaient le plomb qu’elle redoutait étaient de chêne, et même du plus beau :

– Du cœur de chêne, souffla-t-elle à Nestin.

Ce n’était pas là non plus du bois vert, elle pouvait l’affirmer, et même, il avait dû passer pas mal de saisons sur ces planches pour qu’elles aient pu prendre cette teinte chaude et dorée. – Et la façon de cette longue boîte dont on n’apercevait nulle part les joints, mieux faite encore, lui semblait-il, que son nécessaire à ouvrage fait par son père pour le cadeau de ses quinze ans ! Comme elle en avait eu soin de ce nécessaire à ouvrage ! Comme elle l’avait toujours frotté avec des chiffons doux et préservé de toute souillure ! Et, cependant, elle ne se souvenait pas de lui avoir jamais vu de si beaux reflets qu’à cette boîte portée à découvert et promenée avec lenteur dans toutes les allées, même les plus petites, selon le vœu du défunt, comme s’il avait voulu que tous les arbres du parc voient passer ce cœur de chêne dans toute sa beauté claire.

Nestine, à son grand regret, vit enfouir la belle boîte en pleine terre, au milieu d’une pelouse où poussait une herbe épaisse et haute.

– Du bois comme ça, le gâcher pareillement !...

Toute sa pitié allait à ces planches qu’elle jugeait sacrifiées.

– Du bois comme ça, disait-elle tout bas à Nestin, c’est fait pour faire de beaux meubles qui servent aux vivants, et durent plus de trois cents ans.

– Oui, oui, oui, acquiesçait Nestin sans remuer les lèvres.

La fosse comblée et recouverte par les épais carrés de gazon rapportés et ajustés comme s’ils n’avaient jamais été séparés, Nestin et Nestine suivirent les serviteurs qui regagnaient le château par l’allée la plus étroite. La femme du jardinier, qui pleurait encore malgré son ressentiment, renseignait Nestin et Nestine :

– Il était sur cette même pelouse, le grand chêne que ce vieux méchant a fait couper pour le jour où il s’en irait en terre. C’était un chêne dont on ne savait pas l’âge et qui pouvait abriter vingt hommes, de la pluie ou du grand soleil. Il ne l’emporte pas tout entier, non, il n’en fallait pas tant pour loger les os de ce vieux sec, et ses héritiers trouveront des planches au grenier, mais pour sa carcasse de mauvais riche, il a voulu le cœur, et il a bien fallu l’enterrer avec, puisqu’il l’avait ordonné.

À partir de ce jour l’ennui disparut de la maison du Clos comme si on l’avait enfermé en même temps que le châtelain dans la boîte en plomb. Nestin et Nestine avaient de quoi entretenir leurs causeries. Cet enterrement qui ne ressemblait à aucun autre et qu’ils ne manquaient jamais de comparer à ceux du passé comme à ceux du présent, les laissait dans une sorte de révolte qui ne s’apaisait pas. Certes, beaucoup d’autres étaient partis et partaient encore, tout habillés de chêne, pour le grand voyage. À cela ils ne trouvaient pas à redire, mais ce cœur de chêne enfoui à l’endroit même où il était né, que l’humidité allait tout de suite ternir et qui pourrirait lentement sans joies pour personne...

Nestine en rêvait dans son sommeil.

Et toujours, dans son rêve, le cœur de chêne prenait la forme d’un jeune garçon portant un vêtement clair et lisse et s’en allant tout joyeux à la ville pour assister à une grande fête.

À force de parler d’enterrement ils en arrivèrent à penser à leur propre fin. Pourquoi eux-mêmes, comme tous ces gens-là, ne s’en iraient-ils pas dans une boîte reluisante et nette ? Sans doute ils n’avaient pas d’argent pour un pareil achat, et il n’y avait pas de chêne dans le clos. Mais ils pouvaient en planter un. Seulement ils n’avaient aucune idée de l’âge qu’il fallait à un arbre pour qu’on puisse l’utiliser en planches. Le jardinier donna ce renseignement joint à d’autres :

– À cinquante ans, un chêne n’est pas bien gros.

Cette fois, ce fut Nestin qui parla pendant la nuit :

– On en plantera deux, dit-il.

Deux, cela chagrina un peu Nestine, elle n’avait pensé qu’à un seul pour deux ; cependant, pour ne pas contrarier Nestin, elle dit très vite :

– Oui, chacun le nôtre.

Dès le lendemain ils se mirent à la recherche de deux jeunes chênes qu’ils comptaient trouver facilement dans les bois d’alentour.

Mais ils rencontrèrent tout de suite une réelle difficulté : ni l’un ni l’autre ne savait reconnaître un chêne dans les nombreux arbustes qui poussaient à tort et à travers au milieu des grands arbres. L’hiver venait à peine de finir, et tous deux ne cessaient de récriminer contre le printemps qui n’avait encore mis aux branches que de minuscules bourgeons, s’assurant l’un l’autre qu’ils sauraient très bien trouver ce qu’ils cherchaient si le bois était couvert de feuilles.

Pour augmenter leur embarras, dès qu’ils surent qu’il était défendu de toucher au bois vert, il leur vint une crainte exagérée du garde champêtre. Pour rien au monde ils n’auraient voulu encourir le reproche de dévaster les forêts, ainsi que ce garde l’avait reproché devant eux à une petite fille qui portait fièrement à la main une branche pleine de bourgeons.

De plus, ils ne voulaient confier leur secret à personne, de sorte qu’à la place de chênes, ils rapportèrent, bien cachés parmi du bois mort, deux vigoureux petits bouleaux, hauts d’un mètre, gros comme le doigt, et dont la jolie robe grise était douce au toucher comme de la soie. Ils ne s’étonnèrent pas de leurs feuilles pâles, légères et toujours frissonnantes, et ce fut seulement quand le jardinier eut dit que ces bouleaux allaient encombrer inutilement le clos, qu’ils les arrachèrent pour, à quelques jours de là, les remplacer par deux solides châtaigniers, qu’ils arrachèrent de même à l’automne, les reconnaissant à l’enveloppe pleine de piquants du seul fruit que chacun d’eux s’était hâté de donner. Puis ce furent des frênes, des charmes et bien d’autres encore, qu’avant de planter, cette fois, ils allaient montrer au jardinier, sous prétexte d’apprendre à connaître les arbres. Et cela jusqu’au jour où le château attendant un nouveau maître, ils trouvèrent le jardinier tout au fond du parc sur la pelouse où reposait l’ancien. D’après la volonté du défunt, l’herbe seule devait pousser sur sa tombe. Mais depuis tantôt deux ans, les chênes voisins, comme pour tenir compagnie au beau cœur qui se mourait au fond, avaient semé beaucoup de glands sur la pelouse où, bien cachés dans l’herbe haute, ils avaient pris racine et formaient déjà un petit bois qui ne demandait qu’à s’étendre et grandir. Le jardinier, en bougonnant un peu, arrachait les jeunes tiges et les jetait dans l’allée proche :

– Ces petits glands-là, ça pousse comme du chiendent, disait-il. Nestin et Nestine, sûrs enfin d’avoir des chênes, en choisirent deux qu’ils emportèrent sans rien laisser paraître de leur joie. Tout de suite ils les plantèrent au bord de l’eau, très près l’un de l’autre, comme pour en faire des jumeaux et les lièrent au même tuteur avec un gros tortillon de paille sèche.

Ils poussèrent avec une rapidité surprenante et furent très vite aussi hauts que l’avaient été les bouleaux. Puis, pendant l’hiver, la rivière débordante les ayant mouillée trop longtemps au pied, ils n’eurent, l’été suivant, que de petites feuilles qui jaunirent sans se développer. « Dame, disait le jardinier, le chêne ça aime l’eau, mais pas trop non plus. » Ils les déplacèrent pour les mettre plus haut dans le clos, où ils se trouvèrent beaucoup mieux, et s’ils ne grandirent pas cette année-là, ils se couvrirent d’un feuillage ferme et très vert.

À chercher des arbres à leur convenance, Nestin et Nestine avaient pris goût à courir les bois, et il n’était plus question pour eux de mariage ni d’enterrement. Ce qu’ils cherchaient maintenant, dans les bois, c’était ce que, régulièrement, chaque saison y apporte. Très vite, ils avaient su découvrir, cachées dans la mousse, les toutes petites fraises parfumées. Sur les hautes branches, les merises plus sucrées que celles des vergers. Et, dans les ronces aux épines dures, les mûres noires et juteuses pour confitures et sirops. L’automne leur apportait les prunelles molles des haies, et les bons champignons qu’ils avaient su si vite distinguer des mauvais. Toutes choses qui leur fournissaient des aliments agréables, et dont la vente mettait dans leur poche des sommes variables qui leur permettaient de satisfaire de temps à autre quelques fantaisies.

Mais c’était surtout le bois mort qui les attirait. Ils ne se lassaient pas d’augmenter leur provision, et rentraient presque chaque jour courbés sous un énorme fagot. Au voisin qui leur fit remarquer que leur tas de bois dépasserait bientôt la cheminée de leur maison, ils répondirent tranquillement :

– Il y aura toujours des hivers.

De même que leur corps s’était fortifié, leur esprit s’était ouvert, dans les bois. Il avaient appris à regarder des fleurs et des plantes poussées on ne savait comment et qu’on ne trouvait que là. Ils avaient encore appris à écouter le bruit du vent dans les arbres, le frémissement des herbes au passage d’un petit animal peureux, le cri de détresse d’un oiseau en danger, et le chant d’allégresse de ceux qui vivaient en paix. À cause de cela, peut-être, la vieillesse semblait leur faire grâce des dix années qui s’étaient écoulées depuis leur arrivée dans le village. Seule la mémoire s’éloignait d’eux, emportant avec elle tout ce qu’ils avaient vécu de misère et d’amour, de crainte et d’espoir, de joie et de tourments. Le souvenir plus proche des mariages et des enterrements qui les avaient tant intéressés s’effaçait de même. Et si quelqu’un en parlait devant eux, ils se regardaient comme pour se dire : « Cela existe donc encore les mariages et les enterrements ? »

L’avenir ne comptait pas plus pour eux que le passé, ils vivaient du présent seulement, et pour personne d’autre que pour eux-mêmes. Et, parce qu’ils étaient en parfaite santé, tout leur semblait doux, facile et bon.

Le sommeil qui ne les fuyait plus la nuit leur tenait encore compagnie pendant le jour. Aussitôt après le repas de midi, l’hiver, dans leur maison bien close, ils sommeillaient sans rêver au coin du feu, dans le silence et la sécurité. L’été, bien à l’aise dans leur fauteuil d’osier, à l’ombre des chênes jumeaux, très grands déjà pour leurs sept ans et dont les branches trop rapprochées entremêlaient leur épais feuillage, ils somnolaient avec dans les oreilles le bourdonnement des abeilles et des guêpes, le caquetage de la basse-cour proche, et tous les bruits de la campagne d’alentour.

La brise venant de la rivière passait sur leur tête et rafraîchissait leur vieux sang.

Cette brise qui s’attardait dans le clos n’avait pas la même voix que celle qui soufflait dans les arbres des grands bois. Malgré les autres bruits, ils l’entendaient dans leur demi-sommeil. Ainsi qu’une personne familière, elle allait d’un arbre à l’autre, parlant de pommes, de poires, d’abricots et même de nèfles.

Auprès des chênes, elle parlait de buffets, d’armoires et de jolis nécessaires à ouvrage pour jeunes filles courageuses. Peut-être parlait-elle de cercueil aussi, mais c’était si bas, que Nestin et Nestine ne l’entendaient pas. Puis, bien reposés, rassasiés de rêves et d’ombre fraîche, ils reprenaient les travaux habituels qui assuraient leur bien-être et le bon entretien du clos. C’est ainsi qu’ils s’aperçurent un jour que les chênes, au moindre vent, fouettaient de leurs branches fermes un pêcher dont les fruits très abondants et très beaux leur assuraient chaque année une vente certaine. L’idée ne leur vint pas de supprimer seulement quelques branches, ils ne songèrent qu’à déplacer au plus vite les deux coupables pour les mettre dans un endroit où, selon eux, ils pourraient grandir sans dommage pour leurs voisins et continuer à prêter leur ombre si pure et si douce. Cela ne se fit pas sans difficulté ni maladresse, les arbres étant déjà tellement attachés à la terre. Ils ne semblèrent pas souffrir tout d’abord de cette transplantation hâtive, gardant leur souplesse et tout l’éclat de leur jeune force. Le jardinier riait en les regardant :

– Ils ont la vie dure, disait-il.

Mais, le printemps venu, ils restèrent sans pousses nouvelles. Et, l’été fini, ils ne furent plus que deux gros bâtons plantés de travers et piqués de maigres rameaux conservant à leur faîte quelques feuilles sèches de l’année d’avant.

Nestin et Nestine, un peu dépités, les jetèrent sur les fagots. Cela ferait du menu bois pour allumer le feu.

À cet instant seulement le souvenir leur revint de l’emploi qu’ils avaient espéré en faire. Ils n’en eurent pas de regret. Les chênes étaient morts, mais eux, Dieu merci ! étaient bien vivants, et cela pouvait durer longtemps encore, durer toujours, peut-être ?

Et, son panier au bras, Nestine suivit Nestin qui s’en allait cueillir quelques-uns de ses plus beaux fruits pour fêter, par un bon repas, les quatre-vingt-trois ans qu’ils avaient justement ce jour-là.

 

Avant même que le jour ne fût levé, Valserine ouvrit toute grande la fenêtre, comme les matins où elle attendait le retour de son père. Elle savait bien pourtant qu’il ne viendrait pas, ce matin-là, puisque les gendarmes l’avaient emmené en prison la veille ; mais elle ne pouvait s’empêcher de regarder vers le sentier par où il arrivait toujours, un peu courbé, lorsqu’il rapportait des marchandises passées en contrebande. Elle ne pouvait croire encore à son malheur. Cela s’était fait si vite ! Alors que, très éloignée de sa maison, elle surveillait, au bas d’une pente, un passage qui devait mettre, pour un instant, son père à découvert, un douanier qui la guettait lui avait enlevé brusquement le mouchoir qu’elle tenait à la main pour un signal. Dans sa surprise, elle n’avait pu retenir un cri aigu. Le contrebandier, croyant sa fille en danger, était sorti d’on ne sait où, et s’était lancé sur la pente tout enchevêtrée d’éboulis de pierres et d’arbres coupés. Un faux pas l’avait projeté la tête contre un arbre, et il était resté là, étendu, toute sa contrebande éparse autour de lui.

Valserine avait tant pleuré depuis ce moment qu’elle ne pouvait plus retenir maintenant les gros soupirs qui continuaient à lui emplir la poitrine, et l’empêchaient de respirer à l’aise.

Elle ne resta pas longtemps à la fenêtre. Le grand silence du dehors l’effrayait. Auprès comme au loin rien ne bougeait, les arbres étaient aussi immobiles que les pierres, et la lune, elle-même, terne et comme endormie dans le ciel, semblait arrêtée pour toujours au-dessus de la montagne. Dans la maison il y avait le même silence et la même obscurité, mais Valserine ne s’en effrayait pas ; elle savait que les meubles et les objets qui l’entouraient étaient des amis, qu’elle retrouverait chacun à sa place avec la lumière du jour. Ce qui l’inquiétait surtout c’était la crainte que son père ne restât longtemps en prison, car, alors, il lui faudrait vivre seule à la maison, tout comme la mère Marienne qui habitait plus bas, et dont le fils, contrebandier aussi, s’était laissé prendre le mois dernier.

Un autre souci vint la tourmenter. Il lui faudrait, comme à l’ordinaire, partir chaque matin pour l’école qui se trouvait assez loin, et d’où elle ne revenait que le soir. Qui donc, pendant l’absence de son père, allait prendre soin des jolis poussins éclos nouvellement ? Qui donc mènerait brouter la chèvre noire par les sentiers escarpés de la montagne ? Qui donc encore rapporterait de la forêt les fagots de branches mortes qui font un feu si joyeux, et les pesantes souches de sapin qui brûlent sans flammes et laissent un si beau brasier dans la grande cheminée ?

Sa pensée retourna vers la mère Marienne. Elle seule, si elle le voulait, pourrait s’occuper de ces choses ; car, à part les bûcherons logeant au hasard des huttes, il n’y avait personne dans le voisinage. Mais la mère Marienne, avec sa voix forte et ses yeux si noirs, faisait un peu peur à Valserine. Son père lui avait pourtant assuré qu’elle n’était pas méchante et qu’elle leur portait à tous deux une réelle affection ; mais, une fois, Valserine l’avait vue jeter des pierres aux douaniers tandis qu’ils dévalaient un chemin creux. Elle-même n’osait plus dévaler ce chemin, persuadée qu’elle pouvait aussi recevoir des pierres. Cela ne l’empêchait pas, aujourd’hui, de prendre la vieille femme en pitié. Comment ferait-elle pour vendre ses œufs et ses fromages, elle qui avait tout juste la force de conduire aux champs sa vache et ses chèvres ? Depuis que son fils était en prison, c’était le père de Valserine qui vendait les produits à Mijoux où il avait souvent à faire pour lui-même. Et voilà que les deux hommes manquaient à la fois.

Tandis que Valserine réfléchissait à tout cela, le jour s’était levé ; elle ne s’en aperçut que lorsqu’il se fut étendu, large et plein, entrant en maître dans la maison pour y éclairer toute chose à sa fantaisie... Un air vif, venant des placiers, entrait aussi à pleine fenêtre, amenant avec lui l’odeur forte des sapins d’alentour, en même temps que le parfum léger de l’aubépine qui fleurissait les haies du chemin.

Déjà tout vivait et se réjouissait au dehors. De grands oiseaux planaient au-dessus de la vallée. Un bruissement clair venait de la forêt voisine, et, dans le jardin qui faisait face, tous les arbres fruitiers étalaient leurs jeunes pousses au soleil.

Brusquement un bruit de pas attira l’attention de la fillette. Quelqu’un, certainement, montait le rude sentier venant de la route. Elle écouta, et quand elle se fut assurée que le bruit se rapprochait, une nouvelle crainte lui fit fermer la fenêtre et pousser le verrou de la porte ; puis elle revint à sa place pour se mettre en observation derrière la vitre.

Elle vit bientôt apparaître un cheval. Il gravissait péniblement le chemin plein de cailloux, et sa bride, laissée libre sur le cou, glissait et pendait d’un seul côté. Elle vit aussi qu’un gendarme suivait le cheval. À l’encontre de la bête il avançait sans difficulté en appuyant seulement un poing sur la hanche, et son pas bien mesuré était ferme et régulier.

Valserine s’effaça pour ne pas être vue. Elle entendit le cheval s’arrêter devant la porte, et elle devina que le gendarme frappait du revers de la main. Elle ne savait pas si elle devait répondre ; elle craignait de désobéir au gendarme, et, en même temps, elle pensait qu’il finirait par s’en aller, croyant la maison vide. Mais le gendarme ne s’en allait pas ; il essayait d’ouvrir la porte et frappait plus fort en appelant :

– Eh, petite !

Puis Valserine comprit qu’il attachait son cheval à la boucle de fer scellée dans le mur, et qu’il s’éloignait ; et peu après elle entendit sa voix s’élever derrière la maison ; il appelait fortement :

– Valserine ! Eh, Valserine !

Il revint devant la maison en répétant ses appels ; mais cette fois, sa voix ne s’enfonçait plus dans le bois qui montait au plateau, elle passait au-dessus de la combe et s’en allait heurter la haute montagne d’en face qui la renvoyait en plusieurs voix assourdies, comme si elle la cassait et en lançait les morceaux à la recherche de la petite fille.

Le gendarme se lassa d’appeler. Il heurta encore une fois la porte, mais avant de s’éloigner il vint coller son visage à la vitre en cherchant à voir dans l’intérieur de la maison.

Aussitôt Valserine s’approcha. Toutes ses craintes étaient parties ; elle venait de reconnaître un gendarme de Septmoncel, celui qui avait une petite fille très jolie, avec laquelle elle avait joué l’année d’avant à la fête du pays.

Le gendarme se mit à rire en l’apercevant ; il lui fit un signe d’encouragement :

– Allons, petite « niauque », ouvre la porte, je ne te veux point de mal, moi.

Valserine ouvrit la porte, toute honteuse de s’être laissée appeler si longtemps. Puis le gendarme prit une chaise pour s’asseoir, et il dit à la fillette qui se tenait debout devant lui :

– Voilà que ton père s’est fait prendre, et les douaniers disent que tu l’aidais à passer sa contrebande.

Elle le regarda bien en face et répondit :

– Non.

– Pourtant, reprit le gendarme, tu faisais le guet quand les douaniers l’ont pris ; et c’est parce qu’il t’a entendue crier qu’il a sauté de haut et que le pied lui a manqué.

Valserine ouvrit la bouche comme si elle allait donner une explication, puis elle la referma très vite, et, après un instant de silence, elle demanda vivement :

– Est-ce que son front saigne toujours ?

Le gendarme regarda de côté, comme s’il était embarrassé par la question, puis il ôta son képi qu’il tapota du bout des doigts avant de répondre.

– Ne te mets pas en peine, cela ne sera rien ; mais ton père est en prison, et tu ne peux pas rester seule ici.

Et comme elle levait vers lui des yeux pleins d’inquiétude, il lui expliqua que le conducteur du courrier de Saint-Claude avait reçu l’ordre de la prendre le soir même à son retour du col de la Faucille. Elle n’aurait qu’à attendre le passage de la voiture, en bas, sur la route, et on la conduirait dans une famille de Saint-Claude qui la mettrait en apprentissage en attendant le retour de son père.

Il fallut la raisonner longtemps avant de lui faire admettre qu’elle ne pouvait rester seule dans sa maison, mais quand enfin elle eut promis de faire ce qu’on lui ordonnait, le gendarme s’en alla, assurant qu’il irait souvent à Saint-Claude porter des nouvelles du prisonnier.

Derrière lui elle pleura presque aussi fort qu’elle avait pleuré pendant la minute où son père était resté comme privé de vie, tachant de rouge le gros arbre contre lequel sa tête avait porté. Elle essayait de se représenter cette famille de Saint-Claude qui devait la recevoir, et son imagination ne lui montrait que des personnes graves et guindées, et des enfants bien habillés qui n’auraient que du mépris pour elle. Et puis elle connaissait la ville de Saint-Claude où son père l’avait menée souvent, et, à l’idée d’aller vivre dans un endroit où il y avait tant de monde, son chagrin devenait plus vif. Elle se souvint cependant de ce que son père lui avait dit quelques mois plus tôt : « À la fin des vacances, comme tu auras juste quatorze ans, je t’enverrai à la ville pour apprendre un métier. »

Elle n’avait pas su choisir parmi les nombreux métiers qu’il lui avait nommés ; et il avait ajouté : « Je voudrais que tu sois ouvrière diamantaire. » Et, comme pour lui en donner à elle-même le désir, il avait longuement vanté ce métier où les jeunes filles et les femmes pouvaient gagner largement leur vie.

Elle se souvint encore que, ce jour-là, son père avait beaucoup parlé d’avenir.

L’avenir ? Elle essaya d’y penser. L’avenir ? Elle répéta le mot plusieurs fois, comme pour le fixer et l’avoir bien à sa portée ; mais à le répéter ainsi, le mot se brouilla dans sa tête. Et, soudain, il lui parut très haut, et tout semblable à ces nuages qui arrivaient en se bousculant par le col de la Faucille, et s’enfuyaient en s’effilochant le long des monts Jura.

C’était encore en parlant d’avenir que son père l’aidait à faire ses devoirs de classe. Elle le revoyait auprès d’elle, lui désignant ses fautes sur son cahier, leurs deux têtes si rapprochées qu’elles se heurtaient parfois. Il disait en riant : « Tu sais, ma fille, je ne suis pas savant du tout, mais ce que je t’apprends pourra tout de même te servir plus tard. » Aujourd’hui, comme hier, la petite table toute tachée d’encre et encombrée de livres et de cahiers occupe la meilleure place dans la pièce. Le soleil l’éclaire et pénètre en plein dans son tiroir resté ouvert. Longtemps Valserine la regarde ; puis, brusquement, elle la repousse dans l’ombre. Elle en a fini avec la classe. À présent l’atelier va commencer. Cette idée faisait monter en elle une colère qu’elle ne songeait pas à réprimer, et qui lui faisait heurter rudement les objets, tandis qu’elle nettoyait la maison et mettait de l’ordre partout.

Une tourterelle apprivoisée qui arrivait du bois pour une caresse et une friandise, selon son habitude, lui rendit soudain toute sa douceur. Elle retint un long moment l’oiseau dans ses deux mains. Elle aurait voulu lui dire, comme à une amie, toute sa peine ; elle aurait voulu lui faire comprendre qu’elle allait s’éloigner pour longtemps.

Puis, quand l’oiseau la quitta pour retourner au bois, elle sortit elle-même de la maison pour aller voir sa chèvre noire qui bêlait tristement dans sa cabane. Cependant elle prit à peine garde à la chèvre qui tirait sur sa corde en bêlant plus fort. Elle se dirigea vers le fond de la cabane dont le mur se trouvait formé en partie par la montagne elle-même. Elle déplaça légèrement un épais fagot dressé là comme pour le faire sécher, et, en se baissant un peu, elle se glissa par l’étroite ouverture qui menait à la cachette du contrebandier. C’était là que depuis plus de dix ans son père cachait ses marchandises. L’endroit était peu vaste, mais, quoique dissimulé comme une caverne, il n’était pas obscur ; le jour y entrait par des fissures que formaient entre elles d’énormes pierres étagées au-dessus et posées en tous sens. Par les grandes pluies l’eau y entrait aussi ; elle coulait en fines rigoles le long des parois et emplissait lentement les trous qu’elle rencontrait sur son passage. C’était un gros ennui pour le contrebandier qui tâchait d’y remédier en enfermant ses marchandises dans de solides boîtes de fer-blanc.

Depuis que Valserine connaissait le secret de la cachette elle s’y rendait toujours avec crainte. Pendant longtemps elle avait cru que c’était là seulement que les marchandises étaient à leur place, et elle croyait encore que son père en dissimulait l’entrée par peur des mendiants qui rôdaient parfois autour de la maison, et ne se gênaient pas pour emporter ce qu’ils trouvaient à leur convenance. Elle n’avait connu le danger que le soir où, elle et son père étant occupés dans la grotte, les douaniers étaient venus se mettre en embuscade sur l’amoncellement de rochers qui en formait la voûte.

La nuit se faisait presque. Le contrebandier avait fini d’envelopper les petits paquets faciles à mettre dans ses poches, et qu’il devait aller vendre le lendemain. Il se préparait à sortir lorsqu’une voix venant d’en haut avait dit : « Il doit y avoir des trous profonds parmi ces pierres. » Puis il y avait eu quelques piétinements, et la même voix avait repris : « J’ai envie de faire partir mon revolver là-dedans pour voir ce qui en sortirait. » Aussitôt Valserine s’était sentie attirée violemment par son père ; elle avait senti aussi qu’il était tout tremblant lorsqu’il lui avait dit à l’oreille : « Les douaniers sont là. » Elle n’éprouvait aucune peur à ce moment. Elle était seulement étonnée du trouble de son père. Et comme elle allait demander une explication, il lui avait mis la main sur la bouche en lui disant encore dans l’oreille : « Tais-toi ! » Et, brusquement, elle avait compris que son père faisait la contrebande, tout comme le fils de la mère Marienne qu’elle-même méprisait à l’égal d’un voleur. Et, malgré l’obscurité, elle mit ses deux mains sur son visage pour cacher la grande honte qui la faisait rougir ; mais le contrebandier se pencha davantage sur elle en la serrant plus fort contre son cœur. Alors, pour le tranquilliser, elle lui passa un bras autour du cou, ainsi qu’elle le faisait souvent dans ses câlineries. Ils entendirent encore des petits coups frappés sur les pierres, puis la voix du douanier arriva près d’eux comme si elle sortait d’un porte-voix. Elle disait : « Ma baguette ne touche pas le fond. » Une autre voix, paraissant plus éloignée, dit : « Reste donc tranquille, tu vas faire sortir de ce trou quelques bêtes qui vont nous ennuyer cette nuit. » Malgré ces paroles, les petits coups secs continuèrent de se faire entendre. Et, tout à coup, un glissement rapide fit comprendre à Valserine que le douanier avait laissé tomber sa baguette dans le trou.

Après une longue attente la fillette et son père s’étaient assis en silence sur la pierre étroite qui se trouvait auprès d’eux, et ils étaient restés là jusqu’au matin, sans oser bouger ni même se parler tout bas.

Et maintenant que Valserine se retrouvait seule dans cette cachette, elle se souvenait des moindres détails de cette nuit d’angoisse.

Il y avait un peu plus d’un an de cela ; et depuis elle avait posé tant de questions à son père qu’elle savait à présent beaucoup de choses. Elle savait qu’un homme peut être contrebandier sans être un voleur. Son père le lui avait affirmé dès leur sortie de la grotte ; et il lui avait donné à ce sujet les explications les plus précises. Ce même jour aussi il lui avait appris qu’il était le fils d’un gendarme, et que sa famille l’avait renié parce qu’il avait épousé la fille d’un contrebandier. À entendre son père lui parler comme à une grande fille, un peu de fierté lui était venue alors, et sa tendresse pour lui en avait encore augmenté.

Et voilà qu’aujourd’hui, à ressasser tous ces souvenirs, elle ressentait presque de l’orgueil en pensant aux paroles du gendarme de Septmoncel : « Les douaniers disent que tu l’aidais à passer sa contrebande. »

Tout en s’assurant que les marchandises étaient à l’abri de l’humidité, Valserine ramassa les bouts de ficelle qui traînaient à terre et les roula en pelotte. Elle faisait cela sans se presser, rien que pour augmenter son travail et rester plus longtemps dans la cachette. Elle se sentait en sûreté dans ce trou, et elle imaginait pouvoir y vivre des journées entières sans s’y ennuyer.

Toutes les pierres sur lesquelles on pouvait s’asseoir lui rappelaient une histoire ; car c’était là seulement que le contrebandier parlait des ennuis qu’il rencontrait dans son métier et des façons adroites ou amusantes dont il dépistait les douaniers.

C’était là encore qu’il avait raconté comment la grotte s’était formée l’année même où la fillette était venue au monde. Pendant une nuit un violent orage avait fait tout trembler dans la montagne et, sous la grêle et sous une pluie comme on n’en avait jamais vu, une masse de terre et de rocher s’était soudain détachée du haut, passant à vingt mètres de la maison pour rouler jusqu’au bas de la pente, entraînant avec elle des centaines d’arbres qui se heurtaient en un fracas terrifiant. L’étable avait été emportée avec les deux vaches et les chèvres, sans que l’on eût jamais pu découvrir l’endroit où les bêtes étaient enfouies ; seul le chien n’avait pas été entraîné, mais, pris sous l’éboulement et blessé à mort, ses plaintes aiguës avaient percé le silence de la vallée jusqu’au matin, sans qu’il fût possible de lui porter secours. Au jour, alors que le contrebandier cherchait à le dégager, une pierre plate, sur laquelle il s’appuyait, bascula tout à coup, et laissa voir la grotte où la bête était en train de mourir. Rien n’avait été changé dans cette grotte depuis sa découverte. La pierre plate continuait à en boucher l’ouverture. Elle basculait sans difficulté lorsqu’on s’y appuyait d’une certaine façon, et il était aussi facile de la faire basculer du dedans que du dehors. Rien ne la différenciait des autres pierres qui sortaient plus ou moins du mur de terre, mais pour plus de précaution un fagot de bois vert restait toujours dressé devant.

Et Valserine savait que le chien était enterré dans le creux même, là, près de ce rocher qui avançait sa longue pointe vers l’ouverture de la cachette comme pour en défendre l’entrée.

Le temps passait. La chèvre appelait toujours d’une voix triste ; et il fallut bien aller enfin vers elle.

Toute la matinée se passa pour la fillette à rôder autour de cette maison qu’elle avait tant de peine à quitter. Vers le soir, elle fit un paquet de quelques pièces de linge, ferma soigneusement la porte, et en déposa la clé au creux d’un vieux poirier ; puis les poussins et leur mère, placés dans un panier qu’elle portait au bras, elle descendit le chemin pierreux qui menait chez la mère Marienne en tirant après elle sa chèvre noire qui refusait d’avancer et faisait mille cabrioles pour tâcher d’échapper à la corde qui lui enserrait le cou.

La mère Marienne fit entendre des cris et des menaces contre ceux qui séparaient les enfants de leurs parents. Et, sans un mot de consolation à la fillette, sans même prendre garde à ses larmes, elle mit les poussins en sûreté et attacha la chèvre noire à un piquet.

Et tout aussitôt Valserine gagna la route pour prendre le courrier de Saint-Claude ainsi qu’elle l’avait promis au gendarme de Septmoncel.

 

 

 

La voiture était pleine de monde et le conducteur voulut faire monter Valserine auprès de lui ; mais un très vieux paysan, qui avait longuement regardé la fillette, céda sa place et monta lui-même sur le siège à côté du conducteur.

Valserine tournait le dos aux chevaux, et en retenant de la main le rideau à rayures rouges qui fermait la voiture, elle pouvait regarder la vallée qu’il lui fallait quitter. Elle voulut revoir sa maison aussi, mais elle ne sut pas la découvrir parmi les sapins. Et ce fut pour elle comme si sa dernière amie l’abandonnait.

On atteignit très vite le village de Lajoux.

C’était dans ce village que la fillette allait à l’école. L’idée lui vint que tous les enfants qui jouaient devant les portes savaient que le contrebandier était en prison. Et pour ne pas être aperçue par eux elle se fit toute petite derrière son rideau de grosse toile.

Le village dépassé, elle reprit sa pose, mais toute la beauté du paysage avait disparu avec le plateau de Lajoux. La route, presque plate maintenant, passait au milieu d’une terre désolée ou rien ne semblait vivre. Valserine qui connaissait pourtant l’endroit en restait étonnée comme si elle le voyait pour la première fois. On eût dit que des charrues géantes avaient labouré ce plateau, et qu’un feu souterrain en avait calciné et durci à jamais les énormes sillons.

Les autres voyageurs ne regardaient guère au dehors ; quelques-uns parlaient de leurs affaires à voix assourdie, et plusieurs somnolaient. De temps en temps la voix du conducteur laissait échapper un son monotone et plein.

– Allonlonlon...

Ce son venait à intervalles réguliers, comme si un compteur invisible en eût réglé le bon fonctionnement. Il apportait un réconfort à la fillette, et lui faisait oublier momentanément sa peine. Elle l’attendait comme une chose nécessaire à sa tranquillité autant qu’à la bonne allure des chevaux.

La voiture s’arrêta un bon moment à Septmoncel. Le gendarme du matin s’en approcha, tenant par la main sa petite fille si jolie, et Valserine vit que tous deux lui souriaient d’un air d’encouragement.

Le voyage continua ; la route en lacets descendait à présent sans arrêts, et peu à peu la montagne devint plus haute et plus noire. Puis, à la nuit tombante, la voiture roula brusquement sur du pavé. Les voyageurs commencèrent à s’agiter. Et aux lumières qui éclairaient déjà les rues, Valserine comprit qu’elle entrait dans la ville de Saint-Claude.

Lorsque les chevaux se furent arrêtés au coin de la grande place, et que tout le monde fut descendu de la voiture, Valserine vit venir à elle une jeune femme entourée de trois enfants. Elle la reconnut pour l’avoir vue causer un jour avec son père ; et un peu de confiance lui vint.

La jeune femme lui dit tout de suite :

– Ton père voulait que je te prenne seulement à la fin de l’année. Eh bien ! tu commenceras plus tôt, voilà tout.

Et elle la prit par la main pour marcher à côté d’elle.

La fillette ne trouvait rien à dire. Elle pensait à la dame grave et sévère que son imagination lui avait montrée le matin même. Et puis elle était comme étourdie du voyage. Un bruit de roue restait dans ses oreilles, et elle s’étonnait de ne plus entendre la voix monotone du conducteur.

Cependant elle suivait docilement la jeune femme, et elle essayait de sourire aux enfants qui couraient en avant et se retournaient, marchant à reculons pour mieux la regarder.

Tout au bout de la rue les enfants entrèrent en se bousculant dans une maison dont la porte était grande ouverte. Et moins d’une minute après Valserine y entrait aussi. Elle vit le sourire affectueux et gai d’une vieille femme qui s’efforçait de faire taire les enfants qui parlaient tous à la fois, et elle vit la pièce bien éclairée et toute garnie de meubles simples comme ceux de sa maison, et sa confiance augmenta.

Ce fut le lendemain seulement, pendant le repas de midi, que Valserine sut qu’elle allait entrer comme apprentie dans une diamanterie. On était un dimanche, les enfants avaient de jolis vêtements clairs. Leur mère portait une robe bien ajustée, et la table de la salle à manger était mieux garnie encore que la veille.

Au milieu du babillage bruyant des enfants, la fillette apprit que la jeune femme était veuve, qu’elle s’appelait Mme Rémy, et qu’elle était ouvrière diamantaire. Elle apprit encore que ce métier était propre, qu’il donnait peu de fatigue, et que les femmes gagnaient leur vie aussi bien que les hommes.

Mme Rémy ajouta, en faisant un geste en rond autour de la table :

– C’est moi qui fais vivre tout le monde ici.

Ensuite elle retira de son doigt une bague ornée d’un petit diamant pour mieux pouvoir montrer les facettes qu’il fallait tailler afin que la pierre pût donner tout son éclat. Valserine avait souvent entendu parler des diamanteries du pays, mais c’était la première fois qu’elle y apportait de l’attention. Tout le reste du jour elle pensa aux difficultés qu’il lui faudrait surmonter pour tenir adroitement dans ses mains de si petits objets.

Elle imaginait pour tailler les pierres un solide couteau à lame tranchante, et elle se voyait assise sur une chaise basse, devant une table basse aussi, sur laquelle se rangeaient des boîtes pleines de pierres brillantes.

Une crainte lui vint de ce métier si délicat. Elle en rêva la nuit, et son sommeil en fut tout agité.

Aussi le lundi matin, quand elle entra dans la diamanterie ses yeux s’ouvrirent si grands qu’elle vit tout à la fois. Elle vit les longues baies vitrées qui laissaient entrer toute la lumière du dehors. Elle vit le plafond fait de briques rouges, et le mur du fond avec son cartel rond accroché très haut, et elle ne put s’empêcher de compter les barreaux d’une échelle placée juste au-dessous du cartel. Elle vit l’arbre d’acier couché au milieu de la salle comme une chose dangereuse et autour duquel venaient s’enrouler d’innombrables courroies.

Et par-dessus tout cela, elle vit le long des baies vitrées des hommes et des femmes assis sur de hauts tabourets, et qui tenaient leurs visages tournés vers elle avec curiosité. Dans l’instant même, elle entendit Mme Rémy lui dire :

– Prends garde aux courroies, Valserine.

Et comme une main la prenait à l’épaule, elle se laissa guider pour passer à droite, derrière la rangée des ouvriers. Elle devina que chaque regard la dévisageait au passage, mais elle n’osa pas lever les yeux, et elle ne vit plus que le carrelage clair et lisse sur lequel elle posait les pieds, et les tabourets des ouvriers qu’elle dépassait un à un. Puis, une pression sur l’épaule la fit s’arrêter, et elle entendit la même recommandation que l’instant d’avant.

– Prends bien garde aux courroies.

Elle mit la blouse noire que Mme Rémy lui avait achetée en remplacement de son tablier d’écolière, et, malgré le ronflement des courroies qui commençait à lui remplir les oreilles, elle entendit encore que Mme Rémy lui recommandait de ne pas bouger de sa place, et de bien regarder ce qui se faisait autour d’elle afin de se familiariser avec les choses.

Elle s’assit comme les autres sur son haut tabouret.

Sa blouse trop longue la gênait aux genoux et l’obligeait à rapprocher les jambes. Elle croisa ses mains pour être bien sage, et de tous ses yeux elle regarda ce qui se faisait dans la diamanterie.

Elle remarqua tout de suite que les diamantaires se penchaient avec les mêmes gestes recourbés et précis sur une plaque ronde posée devant eux ; mais elle fut longtemps avant de distinguer que cette plaque était une meule sur laquelle on taillait le diamant.

Dès le lendemain elle commença de rendre quelques services autour d’elle. Des mots précis lui indiquaient ce qu’elle devait faire :

– Valserine, passe-moi ma poudre de diamant.

– Non, pas cette boîte-là, l’autre, celle qui est ronde.

– Mets ce plomb dans le moule, et augmente un peu la flamme dessous.

Au bout d’une quinzaine elle connaissait par leurs noms tous les outils des diamantaires. Elle savait verser la quantité nécessaire de poudre de diamant sur la meule d’acier qui tournait si vite qu’il fallait la regarder attentivement pour la voir tourner. Elle savait encore faire fondre la petite boule de plomb dans laquelle Mme Rémy incrustait la pierre et qu’elle maintenait sur la meule à l’aide d’une lourde pince. Et elle n’entendait plus la recommandation si répétée des premiers jours.

– Prends garde aux courroies.

Les hommes et les femmes la regardaient maintenant sans curiosité. Plusieurs même lui montraient un visage affectueux et commençaient à la taquiner sur son nom de Valserine :

– Pourquoi as-tu pris le nom du ruisseau de Mijoux ?

Elle riait avec eux, ne sachant que répondre à cela. Et elle sentait bien qu’elle était ici comme dans une grande famille.

Il arriva un matin que Mme Rémy fut prise d’impatience dans son travail. Elle soulevait et reposait sa pince sur la meule en disant d’un air contrarié :

– Je ne peux pas trouver le sens de cette pierre, et la journée se passera avant que j’aie pu lui tailler une seule facette.

Valserine n’osait pas poser de questions, mais elle suivait des yeux tous les mouvements mécontents de la jeune femme.

Mme Rémy finit par s’en apercevoir, et elle lui expliqua que le diamant avait certains côtés par où il était impossible de l’entamer, et qu’il fallait parfois chercher longtemps l’endroit où l’on pouvait lui faire une première facette.

Ce jour-là, Valserine comprit que ce métier si joli exigeait, par contre, beaucoup d’attention et une grande patience. Elle en éprouva un désagrément au fond d’elle-même. Puis elle songea que son père l’avait choisi pour elle depuis longtemps, et aussitôt son désagrément s’effaça. Cependant, par la suite, lorsque quelqu’un lui demandait si elle aimait son métier, elle hésitait toujours avant de répondre oui. C’était seulement à cet instant-là que la pensée d’un autre lui venait. Elle n’aurait pas su dire lequel, et elle n’en désirait aucun de ceux qu’elle connaissait ; mais elle pensait à un métier moins minutieux, et qui lui permettrait de quitter plus souvent son tabouret. Pourtant, elle continuait à faire avec obéissance tout ce qu’on lui commandait de faire ; mais peu à peu, une sorte de mépris se glissait en elle pour ces pierres que l’on touchait avec tant de soins. Et un jour qu’elle venait d’en laisser tomber une par terre, elle ressentit presque de la colère en voyant avec quelle inquiétude Mme Rémy se mit aussitôt à sa recherche. Elle voyait bien que c’étaient là les pierres les plus rares, mais elle ne pouvait comprendre pourquoi on leur accordait tant d’importance. Et elle savait bien que si elles lui eussent appartenu, elle n’en eût pas fait plus de cas que de ces jolis cailloux qu’elle ramassait de-ci de-là dans la montagne, et qu’elle rejetait après les avoir admirés.

La seule chose qui lui plaisait dans son métier, c’était sa propreté. À peine si elle salissait sa blouse et ses mains. De plus, elle avait remarqué, dès les premiers jours, que les diamantaires étaient tous bien vêtus. Les femmes avaient des robes bien faites et de couleurs seyantes, et leurs cheveux étaient toujours coiffés de façon agréable.

 

 

Depuis que Valserine était à Saint-Claude, pas une semaine ne s’était écoulée sans qu’elle eût des nouvelles de son père. Le gendarme avait tenu parole ; et s’il parlait chaque fois un peu longuement avec Mme Rémy, c’était toujours à la fillette qu’il s’adressait en premier. Il ne lui cachait pas que son père souffrait toujours du mauvais coup qu’il s’était donné à la tête, mais chaque fois aussi il disait son espoir d’une guérison très prochaine.

Valserine n’était pas sans nouvelles non plus de sa maison. Bernard, le petit-fils de la mère Marienne, qui vivait momentanément auprès d’elle, venait parfois le dimanche lui parler des poussins et de la chèvre noire.

Bernard était un grand garçon qui allait sur ses dix-huit ans. Toute son enfance s’était passée dans la montagne, auprès de la petite Valserine à laquelle il avait appris à grimper sur les hauteurs, et à dégringoler les pentes. Il continuait à lui garder une solide amitié de grand frère, et ses visites apportaient à la fillette une joie qui durait tout le jour, et semblait pour elle éclairer davantage encore la maison de Mme Rémy.

Cependant, cette dernière semaine n’avait pas amené Bernard à Saint-Claude, ni, comme à l’ordinaire, le gendarme de Septmoncel. Valserine en gardait un souci qui l’empêchait d’apporter la moindre attention à son travail. Elle se trompait à tout moment, et donnait aux ouvrières des objets que celles-ci ne lui avaient pas demandés. Deux fois de suite elle laissa échapper de ses doigts des diamants qu’elle eut beaucoup de peine à retrouver. Pourtant elle ne fut pas grondée. Elle fut même surprise du ton de commisération qu’on employait avec elle après chaque étourderie. Bientôt il lui parut que les regards des diamantaires avaient quelque chose de changé en s’arrêtant sur elle. En même temps elle s’aperçut que tous avaient des choses secrètes à se dire. Ils se rapprochaient pour causer tout bas, et, dans ces moments-là, si leurs yeux venaient à rencontrer ceux de Valserine, ils les détournaient comme s’ils étaient gênés d’être vus par elle.

Une phrase surprise au passage l’avertit soudain que c’était de son père que l’on parlait. Une ouvrière peu éloignée avait dit : « C’est sa blessure à la tête. » Elle resta aux écoutes. Et peu après, dans l’instant où les courroies glissaient en silence, comme cela arrive souvent dans les usines, elle entendit nettement l’ouvrière ajouter :

– Il a fini sa prison.

Aussitôt tout devint clair pour elle. Elle comprit pourquoi le gendarme n’était pas venu. Elle comprit les regards furtifs et mystérieux des diamantaires, et elle attendit toute confiante la fin de la journée, en pensant que Mme Rémy allait lui dire, comme à tout le monde, que son père était sorti de prison.

Le soir, à la fin du repas, Mme Rémy dit seulement à Valserine :

– Voici qu’il fait déjà chaud. Tu dois avoir des vêtements d’été. Si tu veux, nous irons les chercher dimanche prochain.

Il restait deux jours avant qu’il fût dimanche, mais dans sa joie Valserine fit un mouvement si vif que sa chaise se recula de la table. Elle la rapprocha beaucoup plus près qu’il ne le fallait, et son regard chercha de nouveau celui de Mme Rémy ; mais Mme Rémy regardait à présent son verre avec attention ; elle le prit pour en frotter les bords tout en disant :

– Je demanderai à Grosgoigin de nous conduire.

Elle continua de frotter son verre avec sa serviette comme si c’était la chose la plus importante du moment, et elle dit encore :

– La voiture de Grosgoigin est grande, et nous pourrons rapporter pas mal d’objets qui peuvent te servir ici.

Elle quitta presque aussitôt la table, répondant à peine aux enfants qui la suppliaient de les emmener aussi dans la voiture.

 

De bon matin, ainsi qu’il était convenu, Grosgoigin prit, dans sa grande voiture découverte, Mme Rémy, Valserine et les trois petits.

Par ce beau dimanche de juin la route était pleine de soleil, et la montagne si éclairée qu’on en distinguait les moindres arbustes. Les trois enfants babillaient sans relâche et attiraient l’attention de Valserine sur tout ce qu’ils voyaient. Mais Valserine ne leur répondait pas toujours. Elle regardait souvent Mme Rémy, assise en face d’elle ; et elle s’étonnait autant de son silence que de son air soucieux. La jeune femme semblait mal à l’aise sous le regard de la fillette. Elle avait, chaque fois, un mouvement comme les gens qui vont parler, mais toujours elle abaissait son visage, et paraissait très occupée à écouter les enfants.

Quand la voiture traversa le village de Lajoux, Valserine sentit en elle comme un bouillonnement.

Elle se mit à rire et à remuer les jambes. Elle avait envie de parler aussi. Elle voulait dire à Mme Rémy ce qu’elle avait entendu dans la diamanterie. Elle voulait lui demander depuis combien de jours son père était libre, et si sa blessure à la tête était guérie. Il lui semblait que tout cela serait facile à dire si les petits faisaient silence. Mais les petits ne faisaient pas silence, bien au contraire ; et devant l’air ennuyé de leur mère, la fillette sentait augmenter sa timidité.

Lorsque la voiture descendit la route très en pente qui va de Lajoux à Mijoux, l’agitation de Valserine ne connut plus de bornes. Au tournant d’un lacet, elle repoussa l’aîné des enfants qui s’appuyait sur elle, et cria d’une voix forte :

– Arrêtez ! On est arrivé !

Cela s’adressait autant à Mme Rémy qu’à Grosgoigin.

En même temps, avec une vivacité extraordinaire, elle se pencha sur la poignée qui ouvrait du dehors la petite portière, et comme la portière ne s’ouvrait pas assez vite à son gré, elle donna dedans un vigoureux coup de pied qui la fit s’écarter en grinçant durement sur ses gonds. Et tandis que la voiture ralentissait, elle sauta les bras ouverts sans se servir du marchepied. Son élan lui fit faire un tour sur elle-même, puis trois ou quatre pas beaucoup trop grands. Et l’instant d’après elle sautait le fossé de la route pour gagner en biais le chemin qui montait à sa maison.

Mme Rémy la rappela.

– Attends ! Attends-moi ! Valserine !

Mais Valserine ne voulait attendre personne. Elle courait vers le chemin, et, lorsqu’elle l’eut atteint, elle se mit à le gravir à grandes enjambées.

Mme Rémy l’appela encore. Il y eut comme une angoisse dans sa voix quand elle cria :

– Je t’en prie. Attends-moi. Il faut que je te parle tout de suite.

Elle eut un geste d’impatience en voyant que la fillette continuait de monter avec la même rapidité. Alors, à son tour, elle sauta vivement de la voiture, et, après avoir fait descendre les enfants, elle s’engagea avec eux sur le rude chemin.

Pendant ce temps Valserine arrivait devant sa maison, et restait bien étonnée de la trouver fermée comme à son départ. Elle alla prendre la clé au creux du vieux poirier, et, la porte ouverte, elle vit aussitôt que rien n’avait été dérangé. La fine poussière qui s’étalait partout, et les cendres bien relevées du foyer disaient clairement que le père n’était pas venu dans la maison depuis le départ de son enfant. Mais, peut-être, n’était-il pas très loin. Et Valserine ressortit de la maison et lança un appel aigu et prolongé. Puis son regard s’en alla au loin, dans tous les sens. Et quand elle le ramena plus près, elle ne vit que Grosgoigin qui faisait reculer son cheval sur le côté de la route, et Mme Rémy qui montait péniblement le sentier en tenant un enfant de chaque main, tandis que le troisième s’efforçait de les devancer. Elle attendit encore un instant, et comme la réponse à son appel ne venait pas, elle passa derrière la maison pour courir à la cachette. Là non plus rien n’avait été touché ; les paquets enveloppés de gros papier étaient intacts, et les boîtes de fer-blanc s’alignaient avec l’ordre qu’elle y avait mis à son départ.

Ce fut une nouvelle déception qui la laissa un moment sans pensées précises. Puis l’idée lui vint que son père n’avait pas entendu son cri, et déjà elle allait sortir de la cachette pour en lancer un autre, lorsqu’elle entendit la voix toute proche de Mme Rémy, et le piétinement des petits qui accouraient vers la cabane dont la porte était restée grande ouverte. Elle en fut terrifiée comme d’une catastrophe, car elle n’avait pas davantage fermé l’étroite ouverture de la cachette. Heureusement ses craintes durèrent peu. Les piétinements s’éloignèrent, et presque aussitôt Mme Rémy et les enfants l’appelèrent du dehors.

Avec sa vivacité habituelle, elle alla repousser la pierre plate, et, avec un entêtement que rien n’aurait pu vaincre, elle s’assit en disant tout bas :

– Je vais attendre papa ici.

Pendant longtemps les appels de Mme Rémy et des enfants se firent entendre. Ils étaient tantôt près et tantôt loin et paraissaient venir de tous les côtés à la fois. La voix de Mme Rémy avait d’abord marqué de la colère, puis elle avait menacé, et quand elle était devenue pleine de désespoir et mêlée aux pleurs des enfants. Valserine s’était bouché les oreilles pour ne plus l’entendre. À travers ses craintes de toutes sortes, la fillette remarqua qu’il faisait beaucoup plus clair qu’autrefois dans la cachette. Des quartiers de roche qu’elle avait toujours cru noirs lui apparaissaient maintenant de la même couleur que les autres, et dans tous les coins elle distinguait nettement la couleur des petits cailloux.

Elle leva les yeux pour voir d’où venait la clarté, et elle resta bouleversée en apercevant un grand morceau de ciel au-dessus de sa tête. Elle fut tout de suite debout pour mieux voir encore, et elle reconnut que la fissure par laquelle le douanier avait un jour laissé glisser sa baguette s’était considérablement agrandie. Les deux énormes pierres qui terminaient la voûte s’écartaient largement par un bout, tandis qu’elles se rapprochaient maintenant par l’autre au point de se toucher. Et, lorsque la fillette abaissa son regard sur la longue bande de jour qui s’étalait comme une étoffe claire jusqu’au fond de la cachette, elle vit qu’un mince filet de sable tombait d’en haut, et se répandait sur le sol en un tas qui s’évasait et recouvrait déjà une grande surface.

Elle ne savait que penser de tout cela ; mais dans la crainte d’être vue par en haut, elle alla s’asseoir près de la pierre plate, et elle écouta toute frémissante les bruits qui venaient du dehors.

Dans la cabane, à deux pas d’elle, Grosgoigin martelait la terre de ses gros souliers, et renversait les fagots en maugréant. Puis des portes tapèrent. Il y eut quelques appels encore, et enfin le roulement subit d’une voiture fit comprendre à Valserine que Mme Rémy s’en retournait à Saint-Claude.

Le silence revint avec la nuit. La longue bande de jour était remontée peu à peu par l’ouverture, et une lourde obscurité s’était installée à sa place. Pour la première fois Valserine eut peur dans la cachette ; les petites chutes de sable lui paraissaient être des pas glissant vers elle ; et le courant d’air qui passait à chaque minute lui semblait être une main mystérieuse qui cherchait à la toucher au visage. Elle n’y put tenir et elle sortit sans bruit, avec la crainte affreuse que quelqu’un ne la tirât en arrière.

Au dehors tout était tranquille. Il n’y avait pas de lune, mais la nuit n’était pas assez noire pour tout cacher. Les arbres du jardin se détachaient nettement les uns des autres, et, juste devant la cabane, une touffe d’herbe s’ouvrait comme pour exposer toutes ses fleurettes à la rosée.

Valserine n’avait aucune idée de l’heure. Son séjour dans la cachette obscure lui avait semblé plus long qu’une nuit entière. Aussi, la pensée que son père pouvait être rentré pendant ce temps la fit se hâter vers la maison ; elle poussa la porte en appelant tout bas :

– Papa !

Elle haussa un peu la voix pour appeler encore :

– Papa !

Il faisait à peine plus sombre ici qu’au dehors, et tout de suite elle comprit que son père n’était pas couché sur son lit, comme elle avait cru le voir en entrant ; mais elle était si certaine qu’il ne tarderait pas à venir, qu’elle ferma la porte sans pousser le verrou, et qu’elle se dirigea vers son petit lit pour s’étendre dessus. Elle ne voulait pas s’endormir, et elle faisait de grands efforts pour ne pas laisser se fermer ses paupières. Cependant elle fut réveillée par des cris, mais elle ne fut pas longue à comprendre que c’était elle-même qui les avait poussés. Sa gorge ne laissait plus échapper de sons, mais sa respiration restait courte, et elle sentait bien qu’il lui suffirait de faire un tout petit effort pour entendre de nouveau les cris sourds et apeurés qui venaient de la réveiller.

Elle avança la main vers le lit de son père tout proche du sien ; elle savait bien qu’il était vide ; elle le touchait seulement pour se sentir moins seule, et parce qu’elle imaginait qu’un ami lui donnait la main. De temps en temps ses yeux se fermaient sous le sommeil, mais une inquiétude les lui faisait ouvrir précipitamment.

Et, tout à coup, elle entendit battre son cœur. Elle en écouta les coups, et elle dit tout haut :

– Comme il fait du bruit !

Sa voix résonna comme une voix étrangère à son oreille. Son inquiétude en augmenta, et son cœur cogna plus sourdement. Quand il se fut un peu apaisé, elle reprit confiance, et s’assit sur son lit pour regarder autour d’elle. Malgré la clarté qui entrait par l’imposte, elle ne retrouvait pas les meubles exactement à leur place.

La pièce elle-même était devenue plus vaste, et le vieux coucou pendu au mur lui parut à une distance considérable. En même temps elle s’aperçut qu’il ne faisait pas entendre son tic tac. Elle eut envie de lui parler comme à une personne qui boude, et elle fit un mouvement pour aller lui tirer ses chaînes ; mais une peur insurmontable la retint assise, et elle resta sans bouger, le cœur battant, et les oreilles pleines d’un bruissement étrange.

Cependant le jour arriva. Valserine vit qu’il essayait d’entrer en passant sous la porte et par les fentes des contrevents. Elle le vit se glisser vers la glace accrochée au-dessus de la cheminée, puis le long des poutres noires du plafond, et enfin s’enfoncer dans tous les coins de la pièce.

Lorsque le vieux coucou montra ses chiffres jaunis, la fillette se leva très vite pour aller toucher du doigt son balancier. Dès le premier tic tac, le bruissement de ses oreilles cessa, et il lui parut que rien n’était changé dans la maison.

Comme son regard rencontrait la petite table chargée de ses livres de classe, elle se souvint du vieux cahier qui servait au contrebandier les jours où il avait besoin d’aide. Elle le prit pour en tourner les pages, en lisant des mots tracés entre les lignes déjà pleines. Il y avait de longues phrases expliquant à la fillette ce qu’elle devait faire en sortant de l’école, mais il y avait surtout des indications précises sur le chemin que devait suivre, certains jours, le contrebandier pour rentrer à la maison.

Valserine s’arrêta sur les derniers mots qu’il avait écrits « en bas du couloir ». C’était là qu’il s’était fait prendre.

Mais la fillette leva la main comme pour chasser ce souvenir. Son père avait fini sa prison. Et elle ne voulait penser qu’à son retour. Il ne pouvait tarder, sans doute ; mais comme elle était impatiente de le voir, elle décida d’aller au-devant de lui sur le chemin qui menait à Gex, où était la prison.

Et sur le vieux cahier, au cas où son père rentrerait par un autre chemin, elle écrivit très gros : « Attends-moi. »

Un bruit d’aile et deux petits coups frappés à la vitre la firent soudain se retourner. C’était la tourterelle qui arrivait du bois comme aux jours passés ; Valserine ouvrit la fenêtre, et l’oiseau se posa sur le rebord en saluant et roucoulant comme s’il avait mille et mille choses à dire. Mais quand la fillette tendit la main pour le caresser, il battit précipitamment des ailes, et s’envola au loin.

L’heure était peu avancée. Le versant d’en face était encore plein de brume. Cependant, à la couleur du ciel, on voyait que le soleil commençait d’éclairer les glaciers. En bas, dans la vallée, on distinguait déjà les maisons blanches de Mijoux. Valserine reconnaissait facilement parmi elles la petite maison carrée des douaniers. Elle n’était jamais passée devant sans éprouver un peu de terreur, depuis qu’elle savait que son père faisait la contrebande. Tout au fond de la combe on voyait briller le ruisseau La Valserine. Il coulait, paisible et frais, tout en replis et détours, et semblait un être vivant se promenant à son gré parmi les herbes. Valserine ferma encore une fois la porte de sa maison ; mais avant de s’éloigner elle lança de toutes ses forces le cri d’appel que le contrebandier connaissait si bien, et auquel il avait souvent répondu ; mais ce cri resta sans réponse, comme celui de la veille, quoiqu’il fût répété par l’écho. Et Valserine, sans plus s’en inquiéter, gagna la haute montagne par des chemins qu’elle connaissait depuis toujours.

Le soleil dominait tout lorsqu’elle atteignit le mont Rond, d’où elle pouvait voir tout ce qui venait d’en bas vers elle. Jamais la plaine de Gex ne lui avait paru aussi étendue, ni aussi barrée de haies. Et le lac qui terminait la plaine lui sembla pareil à une étoffe déteinte par l’usure et toute déchirée au bord. Tout ce qu’elle voyait aujourd’hui lui paraissait différent des autres fois. La tête de vieillard à longue barbe qu’elle avait toujours vue au sommet du mont Blanc prenait la forme d’un chien levant son museau pour hurler tristement ; et les barques du lac, avec leurs voiles pointues comme les ailes des hirondelles, la faisaient penser à de grands oiseaux blessés en danger de se noyer. Elle fermait les yeux pour tâcher de revoir les choses sous leur ancienne forme, mais elle n’y parvenait pas. Elle n’en éprouvait d’ailleurs nul ennui. Elle regrettait seulement que son père ne fût pas là pour en rire avec elle, ainsi qu’il l’avait fait la première fois qu’ils étaient venus ensemble sur ce chemin, et qu’elle avait vu les choses tout à l’envers.

C’était à la place même où elle se trouvait en ce moment que le contrebandier s’était arrêté pour lui dire :

– Tu n’as pas de chance, on ne voit pas le lac de Genève aujourd’hui.

Il avait ajouté en abaissant son bâton :

– Tiens, il est caché sous ce monceau de nuages gris, que tu vois là, tout en bas.

Mais Valserine avait aussitôt tendu la main vers les hauts glaciers. Son père se trompait sûrement. Le lac, c’était cette large étendue de ciel bleu que les nuages aux formes de montagnes entouraient de toutes parts. Peu après, elle avait vu avec terreur que le mont Blanc était tout en flammes ; et il avait fallu toute la tendresse moqueuse de son père pour la rassurer et lui faire comprendre que le mont de glace était seulement éclairé par le soleil levant.

Pour l’instant, rien ne cachait le lac et le pays de Gex montrait clairement ses routes. Valserine surveillait les plus proches. Elle trouvait que les gens mettaient beaucoup de temps pour aller d’un endroit à un autre. Ils avaient l’air de sauter sur place plutôt que de marcher, et le moindre de leurs gestes lui paraissait plein de signification.

La journée se passa, pour la fillette, en attente et en cris d’appel. La faim lui tiraillait l’estomac, et pour la faire cesser elle mâchait des brins d’herbe et suçait des baies acides.

Quand le soir s’annonça, il lui fallut bien se décider à prendre le chemin du retour. Le soleil, las sans doute d’avoir tant éclairé la montagne, s’en éloignait et passait de l’autre côté pour aller se coucher. Valserine ne put s’empêcher de frissonner en le voyant si rouge. Il passa entre des nuages longs comme des arbres coupés, sur lesquels il laissa des taches qui ressemblaient à du sang, et il entra dans un gros nuage sombre qui semblait l’attendre pour l’envelopper comme d’une chaude couverture de laine. Mais, pour lui, l’heure du repos n’était pas venue encore, sans doute, car, presque aussitôt, il déchira la couverture en deux et s’en échappa. Puis il se montra arrondi seulement par le haut, ainsi que l’était la porte des douaniers de Mijoux, et après avoir taché de rouge tout ce qui l’entourait, il s’enfonça dans le noir et disparut. Au passage de Valserine de jeunes corneilles criaient en regagnant leur nid. Et un oiseau, qui semblait la suivre, voletait d’un arbre à l’autre en faisant entendre un bruit semblable à des ciseaux que l’on ouvre et ferme sans rien couper.

– Tsic, tsic, tsic.

La nuit commença de tomber, et Valserine qui n’avait jamais eu peur sur les routes se retournait à chaque instant pour regarder derrière elle.

Le chemin qu’elle suivait avait été autrefois une route que l’herbe et les pierres encombraient maintenant. Elle glissait sur les mousses et butait contre les petits sapins tordus qui sortaient du creux des pierres. Et toujours l’oiseau qu’elle ne voyait pas voletait d’un arbre à l’autre en faisant :

– Tsic, tsic, tsic...

Arrivée devant sa maison, elle ne fut pas surprise de la trouver fermée. Elle avait imaginé tant de choses sur l’absence de son père que tout lui semblait naturel à présent. De plus, la faim et une lassitude intense la laissaient déprimée et incapable de fixer ses idées. Elle n’eut aucune envie d’entrer dans sa maison. Elle s’assura seulement que la clé était toujours au creux du vieil arbre, et elle alla s’appuyer sur la porte à claire-voie du jardin.

Il n’y avait pas plus de lune que la veille, mais par cette nuit de juin les étoiles étaient si brillantes que leur clarté se répandait jusque sur la terre.

L’odeur d’une fumée de bois vert rappela tout à coup à Valserine que la mère Marienne habitait à peu de distance. Elle s’étonna de l’avoir oubliée, et aussitôt un désir violent lui vint d’aller lui parler de son père. Elle hésita cependant quelques minutes à cause de l’heure tardive, mais la pensée que Bernard était là l’enhardit, et malgré la fatigue qui lui alourdissait les jambes, elle dévala le sentier rocailleux. Aucun bruit ne s’élevait de la maison, mais la lueur qui en sortait par la porte ouverte s’étendait jusqu’à la paille étalée au-delà du seuil.

Sans plus réfléchir, Valserine entra. La mère Marienne, debout et le dos tourné au foyer, tenait ses deux poings contre ses tempes. Elle les abaissa en reconnaissant la fillette, et elle lui dit, comme en colère :

– Les gendarmes sont passés par ici. Ils te cherchent.

Valserine ne sut pas démêler si c’était contre elle ou contre les gendarmes que la mère Marienne était fâchée. Cependant elle prit du courage et dit :

– J’attends mon père.

La mère Marienne la regarda comme si elle ne comprenait pas, et la fillette reprit :

– Oui, il a fini sa prison, et il ne peut tarder à revenir.

Et tandis que la vieille femme continuait à la regarder de ses yeux trop brillants, elle s’empressa d’ajouter :

– Je venais vous demander si vous l’aviez vu ?

Les deux poings de la mère Marienne remontèrent d’un seul coup à ses tempes. Ses paupières se mirent à battre avec rapidité. Et en s’y reprenant à plusieurs fois, comme si les mots lui faisaient mal à la gorge, elle cria :

– Mais il est mort, ton père. Il est mort en prison, ne le sais-tu pas ?

Valserine regardait le visage tout convulsé de la mère Marienne, et la terreur qu’elle en ressentait l’empêchait de bouger. La vieille femme s’approcha d’elle pour crier plus fort :

– Oh, ils l’ont tué, bien sûr, comme autrefois mon pauvre homme.

Elle fit un geste violent au-dessus de sa tête, puis elle mit ses poings sur ses jeux, comme pour s’empêcher de voir une chose affreuse. Et Valserine s’enfuit épouvantée.

 

L’été finissait, et depuis plus de deux mois déjà Valserine habitait chez la mère Marienne.

Au soir de son épouvante, elle s’était enfuie dans le bois, où Bernard l’avait retrouvée le lendemain, couchée parmi les buis et les cyclamens sauvages. Elle était toute raidie par le froid, et ses cris de petite fille désolée semblaient ne jamais plus pouvoir s’arrêter.

Pendant plusieurs semaines, elle avait empli la maison de plaintes et de sanglots ; et ni les soins dévoués de la vieille femme, ni les prévenances affectueuses du jeune garçon, n’avaient réussi à la détourner de sa peine. Puis les longues journées de grand air et de soleil avaient peu à peu calmé son chagrin ; mais si ses plaintes ne se faisaient plus entendre, on voyait bien que l’oubli n’était pas venu. Au lieu de mener paître sa chèvre ou d’aider la mère Marienne dans les travaux du ménage, elle restait assise sur le seuil, et s’y tenait toute ramassée pendant des heures. Elle ne parlait plus de son père, mais ses yeux tristes suivaient la route qui montait au plateau, et qu’on apercevait, de place en place, de l’autre côté de la vallée. Sans cesse elle revoyait la plaine de Gex avec ses routes et ses villages. Et toujours sa pensée faisait le tour d’un grand bâtiment fait de briques rouges, qu’elle imaginait tout noir au-dedans, et où son père était mort loin d’elle. Et, toujours aussi, lorsqu’elle tournait la tête vers le chemin qui la ramènerait un jour à Saint-Claude, elle apercevait au loin un jeune bouleau, tout seul au bord d’un ravin, et que le vent secouait et courbait, comme s’il eût voulu l’arracher pour le jeter au fond.

La mère Marienne s’inquiétait parfois de l’immobilité de la fillette, mais elle ne savait pas la gronder. Il lui arrivait même de s’asseoir auprès d’elle sur le seuil pour essayer de la distraire. Et selon que Valserine souriait ou restait grave, elle lui parlait comme à une petite fille ou comme à une femme.

La fillette n’avait plus peur de la mère Marienne ; elle ne reconnaissait pas dans cette vieille femme, attentive et dévouée, la créature farouche et violente qui l’avait si souvent effrayée, et dont elle s’était si longtemps méfiée.

Bernard aussi cherchait à distraire Valserine. Pendant ses heures libres, il l’entraînait en de longues courses dans la montagne. Et lorsque, trop lasse, elle refusait d’avancer, il ne craignait pas de la porter à dos comme une toute petite fille.

À la maison il ne parlait guère, mais tout le long du jour il chantonnait entre ses dents, et sifflait comme un oiseau des bois.

Depuis qu’il remplaçait son père auprès de sa grand-mère, il rapportait chaque semaine, de Saint-Claude, quelques douzaines de pipes sur lesquelles il taillait patiemment des figures. Il s’installait tout près de la porte, à l’endroit le plus clair de la maison, et jusqu’au soir on entendait le bruit sec et fin que faisait la lame de son outil sur le bois dur.

Puis il vint un temps où la mère Marienne put parler de ceux qui étaient morts et qu’elle avait aimés. D’aussi loin qu’elle se souvenait tous les hommes de la contrée avaient été contrebandiers. « Et comment ne pas l’être, disait-elle, quand on est si près de la frontière, et qu’il y a tant de chemins détournés par où l’on peut passer lorsqu’on est adroit et résolu ? »

Pourquoi, aussi, ce qui coûtait un prix d’un côté de la douane, en coûtait-il le double de l’autre côté ?

La mère Marienne n’y avait jamais rien compris, et elle n’avait pas cru mal faire en conseillant à son fils le métier qu’avait fait son mari. Pourtant ce métier n’avait pas réussi longtemps à l’homme qu’elle avait aimé pour son courage et son audace. Et elle raconta à Bernard et à Valserine l’affreux malheur qui l’avait rendue veuve, alors qu’elle était encore en pleine jeunesse.

Son mari faisait la contrebande de l’alcool, et cela rapportait gros. Souvent il partait pour plusieurs jours avec sa voiture et ses deux chevaux. Les douaniers le poursuivaient de tous côtés, ce qui le faisait rire et se moquer d’eux.

Mais voilà que pendant une nuit, on ne sait pour quelle raison, le passage à niveau qui se trouvait au fond d’une étroite vallée garda ses barrières fermées. Le contrebandier, qui croyait le passage libre, et le savait dangereux pour lui, arrivait à fond de train sur la route en pente. L’attelage ne put s’arrêter à temps. Il enfonça la première barrière et vint s’écraser contre la seconde. Et peu après on avait relevé le corps du contrebandier plié en deux sous sa voiture.

Valserine n’avait rien trouvé à dire à la mère Marienne après son récit ; mais les jours qui suivirent, les deux femmes se retrouvèrent plus souvent ensemble assises sur le seuil. Et, sans que ni l’une ni l’autre parlât du passé, elles sentaient bien toutes deux que leur malheur si pareil les unissait comme un lien de parenté.

Le jour où Valserine se décida enfin à suivre la mère Marienne aux champs, sa mémoire s’enrichit de tout le passé de ses parents. Son père ne lui avait jamais parlé de sa mère dont elle n’avait aucun souvenir, et ce fut comme si la mère Marienne ouvrait une porte pour la lui montrer venant à elle.

– Elle était courageuse et belle, lui dit la vieille femme, et ton père n’eut pas besoin de la voir deux fois pour l’aimer.

Et sans que Valserine posât de questions, la mère Marienne, selon l’heure ou l’endroit, disait sans hâte, et presque sans suite, tout ce qu’elle savait du jeune ménage dont la vie avait été tout de suite mêlée à la sienne.

En son temps de jeune fille, la mère de Valserine habitait tout au bas de la côte avec son vieux père qui faisait la contrebande. Elle lavait et repassait le linge des familles aisées de Mijoux ; et par tous les temps on la trouvait au bord de la Valserine où son battoir menait grand bruit.

Ce fut ainsi que le fils du gendarme la vit un matin, alors qu’il accompagnait son père dans sa tournée. Il revint seul le lendemain. Il revint tous les jours auprès de la belle laveuse, jusqu’à ce qu’il eût obtenu qu’elle voulût bien devenir sa femme.

De ce jour rien ne put séparer les deux jeunes gens. Ni les remontrances du vieux contrebandier, qui ne voulait à aucun prix d’un fils de gendarme comme gendre ; ni la colère du gendarme qui refusait obstinément pour bru la fille d’un contrebandier. Ils se marièrent, sans bruit ni fête, et, rejetés de leurs familles, vinrent demeurer dans la maison qui était maintenant l’héritage de Valserine.

Le jeune mari s’était tout de suite fait bûcheron ; mais ce métier trop dur pour ses forces lui avait enlevé la santé. Alors, ne sachant à quoi s’employer pour gagner sa vie, il s’était décidé à faire aussi la contrebande : et sa femme n’avait pas tardé à l’aider de tout son pouvoir.

Et la mère Marienne mit dans sa voix beaucoup de chaleur et d’admiration en disant :

– Il fallait les voir descendre ensemble à Mijoux, lui chargé d’un panier plein de fruits de son jardin ou des produits de sa basse-cour, elle, avec un paquet de linge qu’elle allait laver au bord de la Valserine, comme de coutume. Et lorsque, le soir venu, elle remontait la côte avec son paquet de linge mouillé sur l’épaule, elle se tenait si droite et paraissait si forte, que les douaniers eux-mêmes la saluaient au passage.

Pourtant, la contrebande se trouvait souvent dissimulée au cœur du paquet mouillé, et ta mère ressentait un grand orgueil à la passer ainsi sous le nez des douaniers qui n’avaient d’attention que pour le panier que ton père portait aussi sur l’épaule.

À rappeler ses souvenirs la mère Marienne paraissait elle-même toute fière. Ses yeux, si brillants déjà, brillaient plus encore ; et toute sa personne semblait plus légère et plus vive.

Puis elle raconta la venue au monde de la fillette, trois ans après le mariage de ses parents.

La jeune femme, sur la fin de sa grossesse, avait voulu aller encore une fois laver au ruisseau. Mais ce soir-là le contrebandier n’entendit pas les coups de battoir habituels. Et quand il arriva auprès de sa femme, il la trouva avec un petit enfant qui venait de naître, et qu’elle tâchait d’envelopper dans ses propres vêtements. Tous deux avaient remonté lentement la côte, chargés seulement du poids de leur petite fille qu’ils portaient avec amour, et qu’ils avaient, tout en riant, baptisée Valserine.

La mère Marienne n’était pas pressée de dire la suite, et il fallut que Valserine levât les yeux sur elle plusieurs fois avant qu’elle ne dise :

– Leur bonheur fut immense. Comme j’étais leur seule amie, je fus seule à le connaître. Mais le malheur veillait. Ta mère, qui avait pris froid pendant son accouchement, languit tout l’hiver, et mourut au printemps.

Dans le long silence qui s’établit ensuite, Valserine comprit qu’elle aimait maintenant sa mère autant que son père, et que jamais elle ne pourrait les séparer dans sa pensée. Elle n’arrivait pas à les voir sur le chemin de Mijoux, comme la mère Marienne les lui avait montrés. Et le ruisseau, La Valserine, ne lui laissait que le souvenir d’une eau claire dans laquelle elle avait trempé son mouchoir pour étancher le sang de l’affreuse blessure que son père s’était faite au front ; mais dans le vent qui sifflait à ses oreilles, et courbait les arbres au-dessus de sa tête, elle croyait entendre deux voix chéries unies à jamais, et qui parlaient d’un bonheur qui durerait l’éternité.

 

 

 

En septembre le fils de la mère Marienne revint de prison. Lui aussi avait aimé le père de Valserine, et sa peine fut grande en apprenant sa mort. C’était un homme silencieux et doux, aux grands yeux paisibles, et dont les cheveux commençaient seulement à grisonner. Il parlait à sa mère avec un grand respect, et sans jamais la contredire ; mais quand il s’adressait à Bernard sa voix prenait un accent joyeux et tout son visage rayonnait de tendresse.

À l’encontre du père de Valserine, le bonheur n’avait pas habité sa maison. Sa femme, qui aimait le bruit des villes, était partie un dimanche, abandonnant la montagne et le petit Bernard pour toujours. L’enfant, qui n’avait pas deux ans alors, avait grandi sans souci de ces choses ; et dès que la petite Valserine avait pu le suivre, il l’avait fait participer à tous ses jeux, n’ayant pas d’autre camarade.

À courir par les sentiers de la montagne, il était devenu fort avant l’âge. Et la mère Marienne, qui croyait retrouver en lui le caractère audacieux de son mari, avait tout de suite parlé d’en faire un contrebandier habile.

Mais le père, avec une fermeté douce, qu’aucune raison n’avait pu ébranler, avait refusé la contrebande pour son enfant, et l’avait conduit à Saint-Claude afin qu’il apprît le métier de pipier.

Bernard avait tout de suite fait montre d’une adresse surprenante à façonner les pipes. Et, son apprentissage terminé, il avait aussitôt pris rang parmi les meilleurs ouvriers de la fabrique. De plus, il aimait son métier par-dessus tout et ne désirait rien d’autre que de le continuer toute sa vie.

À présent que son père était revenu, il parlait de retourner sans retard à Saint-Claude, où un travail plus rémunérateur l’attendait.

À l’inverse de Bernard, Valserine ne parlait nullement de départ. Cependant la mère Marienne aurait bien voulu la voir retourner aussi à Saint-Claude, où Mme Rémy la réclamait avec insistance, craignant surtout que l’apprentissage si difficile des premiers temps ne fût perdu, et qu’il fallût tout recommencer. Mais Valserine paraissait avoir oublié la diamanterie autant que la maison de Mme Rémy. Elle prenait goût à soigner les bêtes et les mener paître en remplacement de la mère Marienne, et bien souvent elle ne les ramenait de la forêt qu’à la nuit noire.

Dans la maison elle ne savait s’occuper à rien. Seul le travail de Bernard retenait de temps à autre son attention ; et il lui arrivait de prendre des pipes sur la table, et de les retourner longuement entre ses doigts.

Un jour qu’elle était plus attentive encore, la mère Marienne en profita pour l’encourager à reprendre son métier, et retourner à Saint-Claude en même temps que Bernard.

– Te voilà presque grande, lui dit-elle, et il te faut absolument gagner ta vie.

Valserine abaissa son visage sans répondre. Elle écoutait le léger claquement des pipes que Bernard prenait dans la corbeille pour les ranger par groupes sur la table. Et brusquement elle demanda :

– Est-ce que les femmes font aussi des pipes ?

– Oui, dit la mère Marienne.

Et ses yeux brillaient étrangement tandis qu’elle ajoutait :

– J’étais polisseuse de pipes avant de me marier.

Et comme si sa jeunesse lui revenait d’un seul coup à la mémoire, elle parla avec une vivacité extraordinaire de Saint-Claude et du quartier de la Poyat où ses parents avaient été pipiers. Elle dit comment les polisseuses de pipes entouraient leurs cheveux d’un mouchoir pour les protéger contre la poussière de racine de bruyère qui les teignait en une couleur rose foncé. Elle nommait les jeunes filles d’alors comme si Valserine les avait connues :

– Adèle portait un mouchoir bleu.

» Agathe en avait toujours un jaune.

Et, avec un mouvement très haut de la tête, elle ajouta :

– Moi, j’en portais un rouge !

Elle toucha celui qui était sur sa tête, et comme si ce simple toucher lui rappelait que celui-ci était de couleur noire, ses yeux cessèrent de briller...

Il y eut un silence. La mère Marienne semblait regarder dans le passé. Et son fils, qui n’avait pas bougé tandis qu���elle parlait, se rapprocha de Bernard pour l’aider à empaqueter les pipes qu’il venait de terminer.

Valserine, qui n’avait pas bougé non plus, se mit soudain debout et dit avec fermeté :

– Je veux être polisseuse de pipes.

La mère Marienne se mit debout aussi pour demander, tout étonnée :

– Tu aimes mieux être polisseuse que diamantaire ?

– Oui, fit Valserine en la regardant bien en face.

Et tout en repoussant des deux mains ses boucles brunes, elle ajouta très vite :

– Les pipes sont plus belles que le diamant.

Bernard et son père se mirent à rire. Et la mère Marienne, qui ne riait pas, dit en touchant les pipes :

– C’est vrai qu’elles sont plus belles, et le diamant ne sert à rien !

À quelques jours de là Bernard, qui était allé reporter des pipes, revint de Saint-Claude avec la réponse que Valserine attendait.

Elle habiterait, comme par le passé, chez Mme Rémy ; mais au lieu de retourner à la diamanterie, elle entrerait à la fabrique de pipes où Bernard était ouvrier.

 

Dès le lendemain, accompagnée de Bernard et de son père, Valserine se rendit à sa maison. Elle voulait revoir chaque chose avant son départ, et aussi emporter certains objets qui lui seraient des souvenirs précieux.

Tout en grimpant le chemin raviné, elle songeait à la « cachette » où elle désirait se reposer une fois encore, craignant que pendant les mois d’hiver le sable et les cailloux ne viennent à la combler et en boucher pour toujours l’ouverture. Mais à peine arrivée en haut du chemin, elle vit que le mal était déjà fait. Les énormes pierres qui, autrefois, se dressaient au-dessus du trou, s’y étaient enfoncées, déplaçant dans leur chute une masse de terre, des arbres et des pierres de toutes tailles.

Aux alentours, tout était désordre. Des sapins tombés de haut restaient la tête en bas, toutes racines au vent, tandis que d’autres, à moitié déracinés, se penchaient et s’appuyaient de toutes leurs branches à ceux qui avaient la chance d’être restés debout.

La cabane de la chèvre, elle-même, n’avait pas été épargnée. Tout un côté était détruit, et le trop-plein de terre accumulé sur son toit glissait le long des planches et menaçait de l’ensevelir.

Pas très loin, en contrebas, deux cantonniers achevaient de construire avec des fagots une sorte de mur de soutènement pour empêcher les arbres déracinés de glisser jusqu’à la route proche.

Dans la maison, rien n’était changé. Valserine y retrouva le lourd silence qu’elle y avait laissé dans sa nuit d’attente.

Et comme dans cette nuit-là il lui vint le désir violent de voir tout à coup entrer son père. Mais, par la porte ouverte, dans le doux soleil d’octobre, seules les feuilles pourchassées par le vent s’engouffrèrent et s’éparpillèrent en bruissant sur les dalles où elles restèrent sans plus bouger, comme si elles avaient enfin trouvé là un lieu de repos.

Ce fut le grand jardin carré qui retint le plus longtemps les trois amis. Appuyés contre la haie basse d’où ils découvraient toute la vallée, ils regardaient au loin l’endroit où le contrebandier s’était fait prendre. On ne voyait pas le bas de la pente où il était tombé. Mais dans la clairière on apercevait un vieil arbre mort, devenu couleur de pierre, et qui, à cette distance, semblait une croix à laquelle il manquait un bras.

Valserine, dont le chagrin renaissait, dit soudain :

– Si je n’avais pas crié, ce jour-là, papa serait encore en vie.

– Peut-être bien, fit doucement le père de Bernard.

Et, comme pour consoler la fillette, il ajouta très vite :

– Beaucoup se sont perdus à faire ce métier-là.

Après un silence il dit encore, la voix sourde, comme en colère :

– C’est un métier de malheur.

Et Bernard, qui tenait les yeux fixés sur son père, vit bien qu’il ne ferait jamais plus de prison pour contrebande.

Tous trois revinrent sans se presser chez la mère Marienne. Bernard disant sa joie de reprendre un travail régulier aux côtés d’une camarade qu’il aimait de tout son cœur, son père assurant que les deux jardins et les soins à donner aux bêtes l’occuperaient suffisamment ; et Valserine marchant auprès d’eux les lèvres serrées, n’osant avouer son regret de quitter la montagne avec ses plateaux, ses sous-bois et ses précipices.

 

Le lundi suivant Bernard et Valserine furent levés de bon matin, car il fallait gagner Saint-Claude à pied.

Au moment où ils s’éloignaient, la mère Marienne rappela Valserine pour lui remettre un mouchoir noir.

– Prends-le, lui dit-elle, il te servira pendant le temps de ton deuil.

La fillette la remercia d’un mouvement vif et affectueux, puis, en courant, elle rejoignit Bernard qui s’engageait déjà dans le sentier difficile qui allait, de beaucoup, raccourcir leur trajet.

La mère Marienne et son fils, sortis de leur maison, les regardèrent s’éloigner. Ils s’émerveillaient de les voir si agiles dans ce chemin tout en zigzag et en fondrières, où peu de gens osaient s’aventurer. Ils virent Bernard prendre Valserine à la taille pour lui faire franchir un passage dangereux. Ils virent le baiser que la fillette mit sur la joue de Bernard pour le remercier de son aide.

Et quand les jeunes gens eurent disparu derrière une masse de rochers, la mère Marienne désigna du doigt la maison de Valserine en disant à son fils :

– Aies-en soin autant que du jardin, car je suis sûre que ces deux enfants-là y demeureront ensemble un jour...

Comme pour fêter le départ de Valserine tout était clair dans la vallée ce matin-là. Des fils de la Vierge, tout brillants de rosée, se balançaient d’un arbre à l’autre et semblaient des écharpes de tulle disposées exprès pour elle le long du chemin.

Le soleil, qui ne pouvait donner toute sa chaleur, donnait cependant toute sa lumière.

Et pour que rien ne vînt assombrir cette lumière, un vent frais déchirait en tout petits morceaux les nuages qui voulaient se reposer sur la montagne.

C’était l’époque où les troupeaux de génisses descendent par bandes des hauts plateaux, et déjà la montagne était pleine du bruit de leurs clochettes. Des pâtres chantaient, et leurs voix fortes s’élevaient des routes et des sentiers. L’un d’eux, un jeune et solide garçon, quitta son troupeau pour descendre au fond d’un ravin où un large ruisseau chantait aussi. Il écarta violemment les broussailles qui s’accrochaient à son habit comme pour le retenir au passage. Il évita les rochers tout tapissés de mousse qui se creusaient en forme de sièges. Et quand il eut coupé à un vieux saule sa plus belle branche, il fit retour par le même chemin en cognant ses souliers pleins de terre contre les rochers, et en s’aidant des broussailles qu’il avait si fort malmenées auparavant. Et dès qu’il fut en haut, il souleva son chapeau comme pour un adieu, et s’en alla rejoindre son troupeau qui l’attendait patiemment sur la route.

Dans ce bruit de chants et de clochettes Valserine suivait le pas allongé de Bernard sans en ressentir la moindre fatigue. Une joie qu’elle n’avait pas prévue se levait en elle ; il lui semblait qu’elle était devenue tout à coup responsable d’elle-même et qu’aucune volonté ne viendrait désormais contrecarrer la sienne. Elle avait envie de chanter comme les pâtres et de descendre au fond du ravin comme le fort garçon.

Elle avait envie de s’asseoir dans tous les creux de rochers, et de courir d’un caillou à l’autre avec le ruisseau d’en bas. Et lorsqu’elle se trouva face à face avec le bouleau solitaire qui l’avait si souvent attristée, elle se mit à rire en le voyant secouer fortement ses feuilles jaunies comme pour se débarrasser d’un vêtement usé.

Le voyage continuait, rapide. Bernard qui connaissait tous les passages secrets n’en négligeait aucun, et se servait peu de la route. Dans les sentiers resserrés où on ne pouvait avancer qu’un seul à la fois, il se retournait à tout instant vers sa compagne pour l’encourager du regard. Et chaque fois, dans ses yeux brillants et noirs, comme ceux de sa grand-mère, Valserine retrouvait la douceur et la tranquillité qu’il tenait de son père.

Ils se reposèrent un moment sur les hauteurs de Montbrillant d’où ils pouvaient voir Saint-Claude enfoncée au creux des monts, et qui semblait une ville tombée au fond d’un gouffre. Ensuite ils dépassèrent des tailleries de diamants, des moulins, des scieries, où le travail battait déjà son plein ; puis ils laissèrent derrière eux un village et entrèrent enfin dans la ville où ils gagnèrent presque en courant la fabrique de pipes.

Bernard prit Valserine par la main pour la conduire au polissage. Elle traversa avec lui l’atelier des hommes où les scies filaient des sons aigus en donnant une forme aux racines de bruyère. Elle vit voler sur elle et autour d’elle les fins copeaux roulés qui sautaient des établis pendant que les machines à tourner et à percer chantaient comme des essaims de bourdons dans la montagne. Elle remarqua les visages ouverts et pleins d’énergie des ouvriers. Et quand elle entra dans l’atelier des polisseuses, elle regarda sans crainte les ouvrières toutes debout et tournées vers elle, attendant sa venue. Elle eut encore le temps de voir le poêle en forme de pipe au milieu de la pièce, et tout de suite une jeune fille vint la prendre pour la conduire à sa place.

La jeune fille écartait du pied les caisses et les paniers qui encombraient le passage, et après avoir aidé Valserine à mettre sa blouse de polisseuse, elle lui offrit un mouchoir de même couleur que celui qu’elle portait elle-même.

Valserine eut un sourire qui éclaira tout son visage en repoussant le mouchoir bleu. Puis elle tira de sa poche celui que la mère Marienne lui avait donné, et elle en couvrit aussitôt ses cheveux.

 

 

L’interne de service l’accepta tout de suite parce qu’elle avait la danse de Saint-Guy.

On l’emmena dans une grande salle où il y avait beaucoup de petits lits blancs le long des fenêtres.

Elle avait sept ans et un joli nom, mais la surveillante l’appela Catiche.

C’était sans y penser, simplement parce qu’elle avait l’habitude d’appeler ainsi toutes les petites filles qui avaient la danse de Saint-Guy.

Catiche se laissa baigner et mettre au lit sans rien dire, mais quand elle comprit que ce nom s’adressait à elle, elle entra dans une fureur épouvantable. Elle rejeta ses couvertures et voulut battre la surveillante. Toutes les petites malades levèrent la tête pour regarder. Beaucoup se mirent à rire en voyant les gestes de Catiche. Chaque fois qu’elle lançait ses poings sur la surveillante, ils revenaient d’eux-mêmes comme tirés par une ficelle et lui frappaient la poitrine ou le front, ou bien se retournaient en arrière en lui touchant le dos ou la nuque.

Elle se tordait comme un ver et disait d’une voix enrouée :

– Tu vas voir !

L’infirmière accourut et lui cingla la figure avec un linge mouillé, pendant que la surveillante la maintenait sur le lit.

Elle fut longtemps à se calmer. Son visage reprit peu à peu sa couleur rosée, mais sa respiration continuait à faire du bruit.

Aussitôt que les infirmières se furent éloignées elle se tourna sur le ventre et cacha sa tête dans l’oreiller.

Ses bras remuaient sans cesse avec des mouvements désordonnés, et ainsi on voyait qu’elle ne dormait pas.

À l’heure du dîner, elle refusa de manger ; les infirmières voulurent lui faire prendre du lait par force ; elles lui pincèrent le nez pour lui faire ouvrir la bouche, mais elle écarta les lèvres et respira à travers ses dents.

L’interne, à son tour, essaya de la prendre par la douceur ; il n’obtint même pas qu’elle retirât sa figure de l’oreiller. Le lendemain matin, pendant la visite, la surveillante expliqua la chose au chef qui s’approcha et caressa les cheveux coupés ras de Catiche.

Il parla d’une voix douce, toucha l’un après l’autre les petits bras remuants et demanda :

– Voyons, ma mignonne, dites-moi ce qu’on vous a fait.

Elle tourna brusquement la tête de son côté, et d’une voix exaspérée, elle cria : « Zut à toi, na ! » et elle replongea la tête dans son oreiller.

– Il faut la laisser, dit le chef.

Elle passa encore toute la journée sans vouloir manger. Mais quand toutes les lumières furent éteintes et qu’il n’y eut plus que la veilleuse du plafond qui faisait comme un clair de lune dans la salle, Catiche commença de remuer dans son lit. Puis, un peu plus tard, elle fit entendre des petits gémissements comme les enfants qui n’osent pas pleurer tout haut.

Sa voisine de droite se pencha vers elle pour lui demander ce qu’elle avait, mais Catiche ne répondit pas et continua ses gémissements.

Toutes les petites malades paraissaient endormies et on entendait le léger ronflement de la gardienne qui dormait dans son fauteuil, tout à l’autre bout de la salle. La voisine se leva sans bruit.

C’était une grande fillette de douze à treize ans qui s’en allait d’une maladie de cœur. Elle avait de grands yeux bruns et doux, et elle s’appelait Yvonne. Sans penser à mal, elle demanda tout bas :

– Pourquoi pleures-tu, Catiche ?

Catiche la repoussa en ouvrant la bouche pour hurler, mais aucun son ne sortit. Elle avait perdu la voix dans sa dernière colère.

– Je parie que tu as faim, lui dit Yvonne.

– Oui, na, j’ai faim, souffla Catiche.

Yvonne atteignit une boîte de gâteaux secs, puis elle prit le pot de lait qui était sur la table de nuit et en remplit sa tasse.

Le premier gâteau que Catiche voulut porter à sa bouche s’en alla se promener par-dessus sa tête ; le deuxième lui passa par-dessus l’épaule, et le troisième fila derrière son dos. Elle était si drôle, avec sa bouche ouverte, essayant d’attraper les bouchées qui lui échappaient, qu’Yvonne ne put se retenir de rire. Alors elle trempa elle-même les gâteaux et fit manger Catiche comme un petit oiseau.

Tous les gâteaux y passèrent et plus de la moitié du pot de lait.

Les jours suivants, Yvonne continua de la faire manger à chaque repas ; elle lui parlait doucement et essayait de la faire rire. Mais Catiche restait sauvage et mauvaise : aussitôt qu’elle avait mangé, elle tournait la tête de côté et s’enfonçait sous les draps.

Personne ne venait la voir au jour des visites, elle ne s’en plaignait pas et n’avait pas l’air d’envier les friandises que les autres petites malades recevaient de leurs parents.

La voisine de gauche avait neuf ans. C’était une blondinette que des attaques brusques jetaient par terre avec une jambe ou un bras en l’air. Ses parents la comblaient de toutes sortes de bonnes choses. Plusieurs fois ils en avaient offert à Catiche qui avait refusé en les regardant de travers.

– Elle n’est pas commode, avait dit le papa de la blondinette.

– C’est dommage, avait dit la maman, elle est jolie avec ses cheveux coupés qui lui font comme un bonnet noir.

– Mais non, maman, dit à haute voix la blondinette, elle n’est pas jolie. Elle a un œil tout blanc.

C’était vrai : Catiche avait une large taie sur l’œil droit. À partir de ce jour, elle ne tourna plus son visage du côté de la blondinette. Celle-ci en profita pour lui faire des niches. Elle lui tirait son drap, lui envoyait des boulettes de pain et l’appelait tout bas : « Vieille Catichon ! »

Catiche ne disait rien, mais les mouvements de ses bras devenaient plus violents.

Un matin qu’elle était assise sur son lit, la blondinette s’approcha et lui dit quelques mots sous le nez en faisant la grimace.

Aussitôt, Catiche la poussa avec une telle violence qu’elle l’envoya rouler contre le pied du lit. La surveillante avait vu le geste ; elle accourut, tout en traitant Catiche de petite sournoise. Catiche se démenait en lançant ses bras de tous côtés. Elle essayait de crier pour se défendre et, dans sa fureur, elle retrouva tout à coup la voix pour hurler : « Elle m’a appelée œil de bique ! »

Toutes les petites filles se mirent à rire. Seule, Yvonne ne riait pas : elle faisait tous ses efforts pour retenir les bras de Catiche qui heurtaient rudement la couchette de fer, puis lorsque tout fut calmé, elle s’assit près d’elle pour la consoler.

De temps à autre elle lui mettait de force un bonbon dans la bouche en disant : « Mange donc, grosse bête ! »

Tous les jours, ensuite, elle approchait sa chaise du lit de Catiche et, tout en surveillant les malices de la blondinette, elle montrait à sa nouvelle amie comment il fallait s’y prendre pour faire de la dentelle.

– Prête-moi ton crochet, lui dit un jour Catiche.

– Non, dit Yvonne, tu pourrais te blesser.

Catiche allongea ses bras qui ne remuaient presque plus :

– Tiens, je suis guérie maintenant, puisque je peux manger toute seule.

» Donne-le moi, reprit-elle, je veux lui piquer l’œil pour qu’on l’appelle aussi œil de bique. Maman dit que j’ai l’œil blanc parce que je me suis piquée avec un crochet.

– Oh ! dit Yvonne, comment peux-tu être aussi méchante ?

– C’est elle qui est méchante : je ne lui avais rien fait, moi.

– C’est vrai, dit Yvonne ; mais puisque tu trouves qu’elle a mal fait, pourquoi veux-tu l’imiter ?

– Si c’était toi, reprit Catiche, qu’est-ce que tu lui aurais fait ?

– Je lui aurais donné une gifle et je n’y aurais plus pensé.

Yvonne ajouta, après un silence :

– Tu l’as jetée par terre, et elle a saigné du nez ; ça lui a fait plus de mal qu’une gifle.

Catiche ne trouva rien à répondre, et comme malgré elle, son visage se tourna un peu du côté de la blondinette.

Le lendemain Yvonne, qui était trop faible pour se lever, s’adossa contre ses oreillers pour faire sa dentelle.

L’infirmière se précipita quand elle la vit s’affaisser brusquement. Elle saisit la petite boîte à ouvrage et la déposa sur le lit de Catiche, puis elle recoucha Yvonne sans dire un mot et s’éloigna après lui avoir recouvert la figure avec le drap.

Après plusieurs allées et venues, Catiche s’aperçut qu’Yvonne n’était plus dans son lit. Elle osa demander à l’infirmière si elle allait bientôt revenir.

– Elle ne reviendra plus, dit l’infirmière, elle est tout à fait guérie.

Alors Catiche rangea soigneusement la dentelle et, après avoir regardé un moment la fine pointe du crochet, elle le mit dans l’étui et rendit le tout à la surveillante.

 

C’était la fin de l’été, et aussi le dernier jour des vacances de Paul. Sa mère et lui devaient quitter le soir même la petite île où ils venaient de passer deux mois.

Pendant que sa mère terminait les paquets Paul s’en alla courir une dernière fois sur la lande. Depuis qu’il était dans l’île, il avait appris à aimer les bêtes. Elles n’allaient pas par troupeaux comme dans les autres pays.

De loin en loin, on voyait une vache ou un mouton, le long des rochers. Il semblait à Paul que ces bêtes étaient là comme des naufragés attendant du secours. Dès qu’elles entendaient des pas, elles levaient la tête et appelaient de leur voix de bêtes. Elles regardaient les gens aussi longtemps qu’elles pouvaient les apercevoir, puis elles cessaient d’appeler, comme si elles comprenaient que le moment de la délivrance n’était pas encore venu.

Paul s’était surtout attaché aux poulains qui gambadaient à travers l’île. Son préféré était un tout petit dont le poil très blond avait des reflets roses. La veille encore il s’était arrêté longtemps à le regarder. C’était à l’heure du soleil couchant. Le poulain galopait en faisant des grâces : il baissait et relevait la tête, comme s’il saluait le gros soleil rouge qui se couchait dans l’eau. Ensuite il se cabrait en essayant de se tenir debout, ou bien il lançait avec vigueur ses pieds de derrière dans le vide. Puis il recommençait à tracer des cercles de plus en plus larges autour de sa mère, sans arrêter un seul instant son trot balancé et joli comme une danse. Mais, ce matin, Paul eut beau courir le long des rochers et sur la lande, il vit les mêmes vaches et les mêmes moutons, retenus par une corde, mais nulle part il ne vit de poulains. Il ne savait à quoi attribuer cela, et il revint tout ennuyé retrouver sa mère qui l’attendait pour le départ.

En arrivant sur le port, Paul vit tout de suite qu’il y avait autant de monde qu’un dimanche. Cependant, il remarqua que les gens ne se promenaient pas tranquillement le long des quais et sur la jetée. Tout ce monde paraissait soucieux et affairé. Des groupes d’hommes parlaient haut et discutaient sur des sommes d’argent.

Pendant que sa mère faisait déposer ses colis tout auprès du bateau, Paul s’approcha des groupes, et à travers les appels et les discussions, il apprit que c’était le jour de la foire aux poulains. On ne voyait pas l’endroit où se tenait la foire, on n’en entendait pas non plus le bruit, mais d’instant en instant, on voyait arriver sur le port une femme qui conduisait par la bride une jument et son poulain.

Parfois, plusieurs hommes suivaient derrière ; leurs vêtements étaient à peu près semblables, mais on reconnaissait tout de suite le marchand à la façon dont il surveillait de l’œil l’allure du poulain. La femme faisait avancer la jument tout au bord du quai devant le bateau, et pendant que le petit, tout inquiet, se rapprochait de sa mère, deux hommes adroits lui passaient une grossière sous-ventrière où s’accrochait une barre de bois qui lui maintenait les jarrets ; puis on entendait sur le bateau le grincement d’une poulie, deux roues tournaient, et un câble muni d’un énorme crochet s’abaissait vers le poulain et le soulevait comme un colis.

Tous avaient le même mouvement de frayeur quand ils se sentaient soulevés de terre : leurs paupières battaient très vite, ils allongeaient leurs jambes de devant en repliant le pied, comme s’ils cherchaient un point d’appui, et, n’en trouvant pas, ils cessaient de se raidir, et tout leur corps pendait au bout du câble. La minute d’après, ils disparaissaient par un large trou au fond du bateau, d’où sortaient des hennissements et des piaffements de recul.

Après cela, la femme et la jument s’en retournaient du même pas lent, pendant que le marchand courait sur le bateau et se penchait au-dessus du trou en criant des ordres.

Paul s’était imaginé que tous ces poulains grandiraient près de leur mère jusqu’à ce qu’ils soient assez forts pour traîner des charges à leur tour ; et voilà qu’on les amenait dans ce bateau par surprise, comme les enfants que l’on mène à l’école pour la première fois.

Cela lui rappelait le jour où sa mère l’avait conduit au collège. C’était l’année d’avant, et il ressentait encore l’impression de terreur qui l’avait saisi en se trouvant en face du grand bâtiment et de sa grande porte.

Son premier mouvement avait été de s’enfuir, et il avait fallu que sa mère le retînt de toutes ses forces par la main. Elle lui avait fait honte tout bas en lui montrant d’autres garçons qui suivaient leur mère d’un air sage, tout comme ces grands poulains qui venaient tranquillement jusqu’à ce bateau.

Il n’avait pas oublié non plus ce petit garçon qui s’était couché sur le dos, devant la porte du collège, et qui se défendait des pieds et des poings contre le monsieur qui essayait de le soulever de terre. Le petit garçon criait en appelant sa mère : il avait dû tant crier que sa voix en était tout enrouée. Un rassemblement s’était formé autour d’eux et des gens disaient :

– Il faudra bien qu’il entre ; il n’est pas le plus fort.

Et le lendemain, Paul l’avait bien reconnu dans la cour de la récréation.

Paul pensait à toutes ces choses et une grande pitié lui venait pour ces poulains que le bateau allait emporter et bientôt déposer dans des endroits inconnus. Tout à coup, il vit les femmes qui encombraient le passage s’écarter pour laisser passer une grande jument blanche. Elle marchait lourdement et cherchait à s’arrêter à chaque instant. La femme qui la conduisait s’arrêtait en même temps qu’elle, puis reprenait sa marche en disant à la bête :

– Allons, viens donc !

Paul reconnut aussitôt la mère de son poulain préféré. Le petit suivait tout affolé ; il courait autour de sa mère en poussant de petits hennissements qui ressemblaient aux cris d’un tout petit enfant.

Le marchand le suivait et cherchait à lui enserrer la tête dans un licol blanc et rose : mais le poulain l’évitait d’un brusque recul ou d’un léger saut de côté. Le marchand commença de jurer : il voulut que la femme fît un effort pour l’aider, mais elle resta droite et raide à la tête de la jument, en répondant :

– Maintenant qu’il est à vous, prenez-le comme vous pourrez ; je ne vous ai pas caché qu’il n’a jamais été attaché.

Les femmes s’apitoyaient sur la petite bête, tandis que le marchand s’avançait sur la pointe de ses gros souliers avec le licol tout grand ouvert au bout de ses deux mains. Il tournait et revenait sur ses pas pour surprendre le poulain qui lui échappait toujours. C’était un gros homme pesant et maladroit. Des femmes riaient de lui, et Paul qui le regardait avec colère pensait tout au fond de lui-même qu’il avait l’air d’un ours essayant d’attraper un oiseau.

Cependant, le poulain se sentit approché deux ou trois fois, de si près, qu’il chercha du secours auprès de sa mère.

Il voulut d’abord se cacher sous son ventre : puis il essaya de lui monter sur le dos, et comme tout cela était impossible, il se colla contre elle et roula sa petite tête sous son cou pour y chercher une caresse.

Ce fut à ce moment que le marchand le saisit.

Quand le petit sentit la corde, il sauta des quatre pieds et se jeta de tous côtés, et Paul entendit encore des gens qui disaient :

– Il faudra bien qu’il y vienne ; il n’est pas le plus fort.

Le poulain avait reculé jusqu’à un amoncellement de colis, et il restait là presque assis et secouant la tête de toutes ses forces pour échapper à la corde. Alors, le marchand s’avança sur lui en enroulant la corde à son bras pour en diminuer la longueur. Il tira ensuite une mince cravache de dessous sa blouse et il en frappa le poulain d’un coup sec, en disant entre ses dents serrées :

– Avance donc, enfant de chameau !

Le petit tremblait de tout son corps en avançant ; il essaya encore de hennir comme pour demander du secours, mais sa voix trop fragile avait dû être cassée par le coup de cravache, et malgré tous ses efforts, il ne put la faire entendre.

Sa mère tendit le cou vers lui : ses naseaux eurent un frémissement en rencontrant les naseaux délicats du poulain. Ses lèvres se mirent à trembler en s’allongeant, et elle les appuya un long moment sur la bouche de son petit, et Paul vit bien qu’elle lui donnait le dernier baiser ; puis elle releva la tête et regarda la mer par-dessus le bateau.

La femme aussi regarda la mer pendant que la chaîne grinçait et que le poulain se balançait au bout du câble. Quand il eut disparu au fond du bateau, elle fit tourner la jument vers la terre, et toutes deux s’en retournèrent lentement, comme très lasses ; la femme marchait en écartant un peu les jambes, et sa jupe, qui se gonflait aux hanches, lui faisait comme une large croupe.

 

 

Le matin même, sa tante Maria l’avait battu en lui défendant d’aller au bord du fleuve. Elle disait tout en colère :

– Vous verrez que ce mauvais garçon finira par se noyer comme son père...

Aussitôt qu’elle n’apercevait plus l’enfant, on l’entendait crier d’une voix perçante : Michel, Michel !

Toute la matinée Michel était resté à pleurer et à bouder derrière la maison, mais vers le soir il s’était retrouvé sur le chemin de halage sans savoir comment cela s’était fait.

Il ne se lassait pas de voir passer les chalands qui remontaient ou descendaient la Meuse. En les voyant si lourds et si clos il cherchait à deviner ce qu’ils pouvaient bien porter. Celui-ci qui était gris devait porter de la pierre ; cet autre, tout noir, portait sûrement du fer, et ceux qui descendaient sans bruit au fil de l’eau lui paraissaient porter des nouvelles très secrètes.

Il les suivait quelquefois très loin et les mariniers lui parlaient du milieu du fleuve. Ils voyaient bien qu’il ne ressemblait pas aux enfants du pays, et lui ne manquait jamais de dire qu’il était de Paris et que sa maison était auprès du canal Saint-Martin.

Il pensait sans cesse à ce canal de Paris, où il avait été si heureux avec son père qui était employé au déchargement des bateaux.

Il se souvenait des bonnes parties qu’il avait faites avec ses camarades dans les tas de sable que les chalands vidaient sur la berge. Parfois c’était de la brique qu’un bateau apportait, alors il s’amusait à construire des maisons qui s’écroulaient dès qu’un camion passait.

Mais ce qui lui plaisait le plus, c’étaient les poteries qu’on déchargeait avec soin ; ces jours-là, il n’avait pas d’entrain au jeu, il restait à regarder les belles cruches à deux anses, les petits pots bleus et les tasses à fleurs qui étaient si jolies, qu’il avait toujours envie d’en emporter une sous son tablier, puis quand le père avait fini sa journée, ils rentraient tous deux dans la chambre du sixième, d’où l’on voyait encore le canal ; ils dînaient sur une petite table près de la fenêtre ; lui, racontait ce qu’il avait fait à l’école et le père l’encourageait.

Il n’y avait pas bien longtemps qu’il ne réclamait plus d’histoire avant de se coucher. C’étaient toujours des histoires de mariniers que son père lui contait. Il y en avait surtout une qu’il aimait beaucoup et qui commençait comme ça : « Il y avait une fois un marinier qui avait un chaland si joli, si joli, que toutes les dames et les demoiselles venaient à l’écluse pour le voir passer ! »

Il la regrettait cette écluse Saint-Martin ; il la revoyait avec sa passerelle où les gens passaient à la queue leu leu ; il revoyait aussi le grand bassin où les grands chalands avaient l’air de s’ennuyer comme s’ils étaient en pénitence, et les maisons qui se miraient tout entières dans le canal et qu’on voyait tout à l’envers.

Il y avait aussi la grande usine d’en face qui déversait tant d’eau chaude dans le canal que tout le bassin fumait comme si le feu était au fond. Il aimait aussi cette usine qui avait neuf grandes cheminées ; il ne pouvait jamais passer devant sans les compter.

Il y avait des fois où les neuf cheminées fumaient ensemble. Cela formait un gros nuage qui se rabattait et faisait comme un pont par-dessus le bassin.

Puis le grand malheur était arrivé.

Un soir, après l’école, il n’avait pas trouvé son père au bord du canal. Le patron qui le connaissait bien lui avait dit doucement : « Va-t’en chez vous, mon petit, ton père ne reviendra plus ici ! » Et deux jours après, la tante Maria était venue le prendre pour l’emmener dans ce pays des Ardennes. Il n’aimait pas sa tante Maria qui le battait pour tout et pour rien et qui l’empêchait d’aller voir les chalands qu’il aimait tant. Tous ces chalands ressemblaient à ceux du canal Saint-Martin, seulement ici ils étaient tirés par des chevaux, tandis qu’à Paris c’étaient des hommes qui les tiraient pour leur faire passer l’écluse. On les voyait toujours attelés par deux ou par quatre, l’un derrière l’autre, leurs épaules étaient entourées d’une large sangle qui ressemblait à un licol, et ils tiraient comme des chevaux en tendant le cou et en faisant de tout petits pas.

Ici, la Meuse coulait entre deux montagnes bien plus hautes que les maisons de Paris et son eau claire les reflétait jusqu’au ciel. De l’autre côté du fleuve, trois grosses roches sortaient de la montagne. Les gens du pays les appelaient « les Dames du fleuve ». Elles n’avaient pas de têtes, mais on voyait bien tout de même qu’elles avaient été des dames parce que leurs robes à gros plis s’étalaient encore jusque sur le pré.

Michel était assis en face d’elles depuis un moment, lorsqu’il entendit dans le lointain un bruit de joyeuses clochettes : cela venait vers lui comme une jolie chanson, les clochettes étaient si claires et si gaies qu’il se mit à les imiter en chantant : « Tine, tigueline, cline, cline, cline, tiqueline, cline... »

Deux hommes qui passaient s’arrêtèrent pour écouter et Michel entendit l’un d’eux dire : « C’est sûrement le chaland de la reine qui vient là. » Presque aussitôt l’enfant vit venir sur le chemin de halage deux beaux chevaux tout blancs, ils étaient complètement recouverts d’un filet dont les longues franges se balançaient sous leur ventre ; leurs têtes étaient chargées de pompons remplis de piécettes d’or et d’argent et ils marchaient sans fatigue comme si cela était un amusement pour eux de tirer l’énorme chaland en faisant chanter les clochettes.

Le garçon qui les conduisait paraissait content et plein de force : il appuyait sa main sur la croupe du premier cheval et son fouet qu’il tenait très droit était entouré de rubans dont les bouts flottaient au vent.

Le chaland s’approcha et Michel pensa qu’il n’en avait jamais vu de si beau. Il paraissait tout neuf avec sa coque blanche et ses larges bandes de couleur. Son nom : « La Reine », était écrit en grandes lettres d’or qui se répétaient dans l’eau en dansant et en se tortillant. Tout à fait à l’avant, un oiseau chantait dans une petite cage et au milieu, tout à côté d’un carré de plantes vertes et de pots de fleurs, Michel aperçut la reine du chaland.

Elle se tenait assise sur un joli siège, sa robe blanche se relevait très haut sur ses jambes qu’elle tenait croisées l’une sur l’autre et le chien qui était couché à ses pieds était de la même couleur que ses bas.

Ses cheveux flottants descendaient jusqu’à sa ceinture et de chaque côté de son front des peignes tout en diamants retenaient les mèches bouclées qui retombaient le long de ses joues.

Elle ne ressemblait pas aux autres filles des mariniers et en la voyant on comprenait bien qu’il lui fallait le plus beau bateau du monde.

Aussitôt Michel se rappela la suite de l’histoire que lui racontait son père : « Et le marinier qui avait ce bateau si joli, si joli, avait une fille si belle, si belle, que tous les rois de la terre voulaient l’épouser. »

Michel se leva quand le chaland passa devant lui. Le mouvement précipité qu’il fit réveilla le chien qui se dressa en aboyant, mais la fille du marinier étendit la main pour le calmer et elle sourit au jeune garçon.

Le chaland s’éloigna et Michel vit dans son sillage de longs rubans moirés tout brillants de gouttelettes d’argent. Puis les rubans s’effacèrent sans bruit le long des rives et l’eau redevint unie et aussi transparente qu’un miroir.

À ce moment, le soleil n’éclairait plus que le haut de la montagne et, à regarder la Meuse, on ne savait plus si la montagne était en haut ou en bas. Du côté de Michel le pré qui longeait la rive semblait se continuer jusqu’au milieu de l’eau, les pâquerettes en paraissaient plus fraîches encore et on voyait les herbes remuer.

Michel s’aperçut tout à coup que le son des clochettes diminuait et que le chaland allait disparaître au tournant du fleuve. Il eut le regret de ne pas l’avoir suivi comme il l’avait fait déjà pour d’autres bateaux. Pour le voir plus longtemps, il se rapprocha du bord, il quitta le chemin de halage pour marcher sur le pré qu’on voyait à fleur d’eau, mais au premier pas qu’il fit, le pré disparut et ce fut le fleuve qui s’ouvrit jusqu’au fond.

Quelques minutes après, la voix criarde de la tante Maria appelait : « Michel ! Michel ! » Mais personne ne répondit et comme elle prêtait l’oreille aux bruits du soir, elle entendit au loin un son de clochettes si clair qu’on eût dit qu’elles sonnaient dans l’eau et, malgré l’inquiétude qui la gagnait, elle ne put s’empêcher de dire tout bas : « Tine, tine, tigueline, tine, tine... »

 

 

Le premier cri partit du troisième étage. C’était un cri sourd et voilé, comme si l’homme qui le poussait eût été à moitié étranglé.

Tous les locataires de la maison devaient l’avoir entendu ; cependant, personne ne bougea ; on eût dit que les gens attendaient un autre avertissement. Il vint, en effet, un peu plus clair, au bout d’un moment, et il fut suivi, presque tout de suite, d’un troisième, plein de force.

Aussitôt toute la maison fut comme secouée : les fenêtres et les portes se mirent à battre. On entendit des appels de femmes et des jurons d’hommes et bientôt l’escalier trembla sous une dégringolade précipitée et continue.

La voix qui avait poussé le premier cri était maintenant éclatante comme un instrument de cuivre ; elle entrait par les portes, sortait par les fenêtres et s’en allait dans la nuit, porter son cri d’alarme :

« Au feu ! Au feu ! »

Les cinq locataires du sixième étage furent les derniers à ouvrir leurs portes. Ils n’eurent pas besoin de s’interroger : la fenêtre du palier leur montra tout de suite que c’était la scierie du fond de la cour qui brûlait. D’énormes piles de planches s’allumaient de tous côtés et le vent poussait les flammes et les faisait buter contre la maison. Il fallait descendre au plus vite, car les fenêtres de l’escalier laissaient déjà entrer une grande chaleur et beaucoup de fumée.

L’artiste peintre n’en finissait pas de mettre la deuxième manche de sa veste ; son bras glissait sans cesse le long de la doublure sans rencontrer l’ouverture. Il se tourna vers sa voisine, l’employée des postes, et il dit d’un ton de connaisseur : « Ça flambe admirablement ! » L’employée des postes ne l’écoutait pas ; elle rentrait et sortait, pieds nus, en chemise de nuit, et elle répétait : « Je ne peux pourtant pas descendre sans être habillée correctement. »

À l’autre bout du couloir, Francette, l’entretenue, courait après sa chatte qu’elle ne voulait pas abandonner ; elle dérangeait les chaises avec bruit en appelant d’une petite voix : « Minet ! Minet ! Minet ! » Elle sortit enfin avec sa chatte dans ses bras, ses jambes nues dans des bottines jaunes, qu’elle n’avait pas pris le temps de boutonner, et sur ses épaules une couverture blanche, qui traînait derrière elle comme un manteau de reine. Elle rejoignit l’artiste et l’employée qu’elle sépara en se plaçant entre eux, et tous trois passèrent devant la couturière, en train de fermer sa porte à double tour, comme pour empêcher le feu d’entrer chez elle.

Il n’y avait plus que la petite tuberculeuse qui tournait sans bruit dans sa chambre. Elle n’avait sur elle qu’un petit jupon noir et une pèlerine qui ne joignait pas devant. La couturière la pressait de descendre, mais elle s’entêtait et résistait : « Je veux ma lettre ! disait-elle, j’ai une lettre et je ne veux pas m’en aller sans elle ! » Elle la trouva sur une chaise près du lit, malgré l’obscurité que la fumée commençait à faire dans la chambre, puis elle descendit aussi vite que cela lui était possible en se cachant la bouche avec sa lettre. La couturière la suivait en retenant sa respiration et fermant à demi les yeux que la fumée piquait et brûlait.

En bas, elles retrouvèrent Francette, l’entretenue, l’artiste peintre et l’employée des postes, qui eurent la même respiration bruyante en les apercevant.

Devant la maison, la foule s’amassait avec rapidité, on ne savait pas d’où elle pouvait venir à cette heure de nuit. Les gens avaient l’air d’avoir été simplement dérangés dans leur promenade d’après-dîner et l’on voyait, comme en plein jour, des couples de jeunes gens, des vieux messieurs tout seuls et des femmes avec leur enfant sur le bras. La voix qui avait tant crié au feu sortit tout à coup du couloir pour demander si on avait appelé les pompiers. Personne ne répondit. Alors il se fit un grand mouvement dans la foule, comme si les gens s’écartaient pour laisser passer quelqu’un de très pressé et, peu de temps après, on entendit la chanson des pompes à incendie. Deux notes seulement, mais si rapprochées et répétées avec tant d’insistance que cela faisait penser à un air très varié dont la foule connaissait les paroles. On entendait de tous côtés :

– Les voilà déjà !

– Ils ont l’échelle de sauvetage !

– Voyez comme leurs casques sont brillants !

Cependant de gros tuyaux souples se déroulaient et s’allongeaient vers les prises d’eau, pendant que l’échelle glissait de son chariot pour venir s’appuyer contre le balcon du deuxième étage. Le couloir de la maison apparaissait noir comme l’entrée d’une caverne. Les pompiers y pénétraient graves et attentifs, avec une torche allumée au poing et à les voir ainsi on pensait à des hommes dévoués et résolus, s’en allant attaquer un monstre pour sauver leurs frères.

Comme si le feu les eût reconnus, il redoubla de violence à ce moment : des morceaux de bois tout en feu sautèrent en l’air et vinrent retomber sur les petits balcons du sixième étage ; les étincelles montèrent en tourbillonnant avec insolence et s’éparpillèrent sur les maisons voisines en pénétrant jusque dans les cheminées.

Pendant le silence angoissé qui suivit, on vit tout à coup apparaître les pompiers sur le toit de la maison. Ils s’espacèrent un peu et se campèrent solidement, les jambes écartées, puis ils saisirent leurs lances à pleines mains et l’abaissèrent d’un geste sûr contre le feu. Il diminua aussitôt ses flammes et quelqu’un cria : « Ils le tiennent ! »

Toutes les voix se réunirent en une seule pour porter aux pompiers l’admiration de chacun, puis les mains se mirent à claquer avec une si grande violence que les rugissements du feu en furent étouffés.

Parmi les locataires de la maison, Francette, l’entretenue, fut bientôt entourée, comme la plus à plaindre ; sa couverture glissait à chaque instant de ses épaules et les mouvements maladroits qu’elle faisait pour la retenir laissaient voir à tous qu’elle n’était vêtue que de sa chemise. Elle disparut dans un groupe du côté d’un grand café.

L’employée des postes relevait constamment son chignon qui glissait sur son cou. L’artiste peintre lui offrit son bras pour marcher un peu ; tous deux tournèrent le coin d’une rue sombre.

Peu à peu, la scierie cessa de brûler, le silence se fit sur le boulevard et les locataires rentrèrent chez eux les uns après les autres.

Ceux du sixième étage se retrouvèrent ensemble sur le palier : l’artiste peintre, dont le lit était brûlé, entra chez l’employée des postes pour s’assurer que le feu n’avait rien abîmé. Francette, l’entretenue, avoua qu’elle avait trop peur pour finir la nuit chez elle et qu’elle aimait mieux aller coucher ailleurs. Il ne resta plus sur le palier que la couturière et la petite tuberculeuse, dont les chambres n’avaient plus de fenêtres. Toutes deux s’assirent sur l’escalier ; la petite tuberculeuse promenait sa lettre sur sa poitrine en l’appuyant du plat de sa main, comme si elle lui tenait chaud aux endroits où elle la laissait un moment, et on n’entendit plus que les pompiers qui allaient et venaient dans la maison qu’ils emplissaient de bruit et d’eau.

 

 

Mme Pélissand entra dans le petit salon où sa fille faisait de la musique depuis un moment. Elle avançait sans bruit, en tenant dans ses mains une corbeille pleine de bas et de pelotes de coton à repriser ; elle fit deux fois le tour de la pièce et après s’être arrêtée devant un fauteuil comme si elle voulait s’asseoir dedans, elle lui tourna le dos et s’assit sur une chaise à côté du piano.

Aussitôt Marie Pélissand cessa de jouer.

Elle savait que sa mère n’aimait pas la musique et tout en regrettant de ne pas pouvoir finir le morceau qu’elle aimait, elle pivota sur son tabouret et se mit à feuilleter les brochures qui étaient sur la table.

Mme Pélissand retint à deux mains sa corbeille sur ses genoux et elle dit sans regarder sa fille :

– Tu peux jouer encore, Marie.

Cette fois Marie regarda sa mère. Son regard exprimait la surprise et c’était comme si elle eût dit tout haut : « Mais qu’a-t-elle donc ? »

Depuis quelques jours, en effet, Mme Pélissand n’était plus la même. Autrefois elle ne serait jamais entrée au salon pendant que sa fille était au piano.

Elle détestait encore le métier d’institutrice de Marie et ne pouvait supporter que sa fille y employât tout son temps. Et voilà que tous ces jours passés, elle était restée le soir dans la salle à manger pendant que Marie corrigeait les cahiers de ses élèves. Hier soir elle s’était même assise aussi près que possible de sa fille et plusieurs fois Marie l’avait vue faire un mouvement de tête en ouvrant la bouche comme si elle allait parler, puis chaque fois elle avait baissé la tête d’un air gêné.

Marie n’osait se remettre au piano, mais sa mère lui répéta du même ton que la première fois :

– Tu peux jouer encore, Marie.

Marie reprit sa place sur le tabouret, mais ses doigts n’avaient plus autant de sûreté, et son morceau favori la laissait indifférente. Elle regardait sa mère à la dérobée. Les yeux de Mme Pélissand fixaient profondément le tapis et ses mains avaient l’air de se cramponner à la corbeille de vieux bas.

À un moment Marie la vit si nettement faire le mouvement des gens qui vont parler, qu’elle s’arrêta de jouer pour demander :

– Voyons, maman, qu’as-tu ?

Les yeux de Mme Pélissand semblaient chavirer.

Elle lança ses mains en avant comme pour repousser la question, elle se leva de sa chaise et se rassit au même instant et, tout à coup, en regardant sa fille en face, elle dit très vite :

– Ce que j’ai ? Je veux me remarier.

Marie crut à une plaisanterie. Elle se mit à rire en se renversant en arrière ; mais Mme Pélissand la saisit par le bras en disant d’une voix rêche :

– Je ne vois pas qu’il y ait de quoi rire.

Marie s’arrêta de rire comme elle s’était arrêtée de jouer. Elle comprit soudain que sa mère disait vrai et une grande stupeur tomba sur elle. Elle regarda encore sa mère. Elle vit ses cheveux presque blancs qui essayaient de bouffer aux tempes, elle vit son visage ridé, ses épaules affaissées et ses mains décharnées et elle ne put s’empêcher de dire :

– Mais, maman, tu as cinquante-huit ans !

– Oui, dit Mme Pélissand. Et après ?

Après ? Après ? Marie ne savait plus quoi dire, des larmes vinrent à ses yeux, pourtant elle dit encore :

– Et moi, maman ?

Mme Pélissand recula sa chaise ; son regard se fit dur et comme si elle se vengeait d’une méchanceté, elle répondit :

– Toi, ma chère ? Mais tu es assez vieille pour rester seule.

Elle tapota les bas de la corbeille en reprenant :

– Tu me reprochais mes cinquante-huit ans, tout à l’heure, et tu as l’air d’oublier que tu en as trente-sept sonnés.

– Je ne l’oublie pas, dit Marie, mais...

– Mais quoi ? demanda Mme Pélissand.

– Je pense seulement, répondit Marie, que tu m’as toujours empêchée de me marier parce que tu ne voulais pas rester seule et aujourd’hui c’est toi qui parles de me quitter.

Mme Pélissand resta silencieuse et Marie n’osa dire tout ce qui lui montait du cœur.

Cependant à travers le silence qui se prolongea, un doute vint à Marie. Ce mariage de sa mère lui parut tout à coup une chose impossible et si elle n’eut pas envie de rire comme l’instant d’avant, une moquerie monta et grandit en elle, dès que sa mémoire lui eut rappelé que de tous les vieux messieurs qu’elle connaissait, aucun n’était libre.

Elle quitta son tabouret pour s’agenouiller devant sa mère comme elle le faisait parfois et dit doucement :

– Chère maman. Ce n’est pas sérieux cette idée de mariage, tu as voulu me faire peur, n’est-ce pas ?

Et comme Mme Pélissand gardait toujours le silence, elle s’enhardit et devint presque enjouée en demandant :

– Et dis-moi, maman, où trouverais-tu un mari ?

Mme Pélissand se redressa pour répondre d’un ton froissé :

– Il est tout trouvé, j’épouse M. Tardi.

Et tout de suite elle expliqua :

– Tu sais bien, ce jeune homme qui m’avait demandée en mariage quand j’avais quinze ans et que mes parents ont refusé parce que lui-même n’en avait pas encore vingt.

Marie fit un signe de tête pour dire qu’elle se souvenait de l’histoire que lui avait racontée sa mère.

– Eh bien, continua Mme Pélissand, il s’était marié aussi de son côté, mais il n’avait pas cessé de m’aimer. Il est veuf depuis trois mois et il est venu me redemander en mariage il y a huit jours...

Elle ajouta, après une grande pause :

– Il habite une grande ville du Midi et j’irai vivre là-bas avec lui.

Marie se releva, elle fit quelques pas dans la pièce en s’éloignant de sa mère, puis elle revint s’appuyer au piano en disant gravement :

– Ce n’est pas parce que ce monsieur te demande eu mariage que tu es forcée de l’épouser.

Mme Pélissand fit un geste vague de la main et Marie reprit :

– Chaque fois qu’un jeune homme est venu me demander en mariage, tu m’as défendu d’accepter...

Mme Pélissand baissa la tête.

– ... Et quand j’ai voulu quand même me marier avec Julien que j’aimais tant, tu m’en as empêchée, en disant que mon devoir était de ne pas t’abandonner. Tu m’as dit que la mort de mon père nous laissait dans la misère. Alors je me suis mise au travail et j’ai refusé le bonheur et maintenant je sais que mon Julien s’est lassé d’attendre et en a épousé une autre... et tu m’apprends que tu vas me quitter pour épouser un homme que tu n’as jamais aimé et qui t’es resté étranger depuis tant et tant d’années.

Mme Pélissand avait la tête si basse qu’on eût dit que son front allait toucher sa poitrine, on ne voyait plus que sa nuque où sa chair se séparait et formait comme deux cordes.

Marie se tut en attendant un mot de sa mère. Mais Mme Pélissand restait le front courbé et l’air têtu. Alors Marie continua :

– Moi, j’ai fait mon devoir en restant avec toi, feras-tu le tien en refusant ce mariage pour ne pas me laisser seule ? Parle, maman, qu’as-tu à me répondre ?

Mme Pélissand haussa soudain la voix en regardant sa fille :

– Je me marierai parce que je ne veux plus rester avec toi.

Marie ouvrit de grands yeux et demanda, en avançant son visage près de celui de sa mère :

– Pourquoi ? Qu’as-tu à me reprocher ?

– Beaucoup de choses.

– Dis-les, maman.

Mme Pélissand reprit son air têtu en répondant :

– Tu es plus intelligente et plus savante que moi. Tu restes des heures à rêver à des choses que tu ne dis pas et quand nos amis viennent nous voir, tu parles toujours avec les hommes et je ne comprends rien à ce que vous dites. C’est toi qui choisis mes livres et si je veux lire les tiens ils parlent de choses qui me sont inconnues. C’est toi qui décides de la couleur de mes robes et de la forme de mes chapeaux. C’est toi qui gagnes l’argent qui me fait vivre et si je commande notre domestique elle n’obéit qu’après avoir pris ton avis.

La voix de Mme Pélissand se fit chagrine pour ajouter :

– Tout est changé ici, tu es devenue la mère et moi la petite fille. J’ai souvent peur d’être grondée et quoique tu sois douce et bonne, je crains ton regard sur moi.

Un long silence se fit. Marie songeait, une main sur les touches du piano.

Mme Pélissand se mit à pleurer tout bas, puis elle dit timidement à sa fille :

– Permets-moi d’épouser M. Tardi.

Alors Marie se pencha sur sa mère et après lui avoir essuyé les yeux, elle l’embrassa tendrement au front en disant :

– Va, maman, épouse M. Tardi, afin que de nous deux il y en ait au moins une qui ait un peu de bonheur.

 

 

À présent tout était tranquille dans la maison et les bruits de la rue ne s’entendaient presque plus. De temps en temps, un fiacre passait encore, les fers du cheval claquaient sur le pavé comme s’ils ne tenaient plus que par un fil à ses sabots et les sons creux et fêlés de sa clochette passaient dans la nuit comme un avertissement triste.

Marie avait cessé de pleurer et Angélique se tenait penchée sur la table, la tête presque sous l’abat-jour de la lampe.

Un craquement sec sortant d’un meuble fit relever vivement la tête à Angélique, tandis que Marie ramenait ses mains bien en vue sur la table comme si elle craignait que quelqu’un les lui touchât dans l’ombre, puis toutes deux regardèrent vers une porte vitrée qu’on voyait à l’autre bout de la pièce, et Angélique remonta l’abat-jour afin que la clarté de la lampe s’étendît davantage sur les murs de la chambre.

Le silence augmenta encore et tout à coup la pendule se mit à sonner.

Marie se tourna vers la cheminée pour mieux voir la pendule et elle dit à voix basse :

– Comme elle a sonné vite !

Angélique évita le regard de sa sœur en répondant :

– Tu trouves ?

– Oui, dit Marie, toujours à voix basse, on dirait qu’elle s’est dépêchée de dire l’heure pour se renfermer au plus vite comme une personne qui a peur.

Angélique sourit à sa sœur et d’une voix assez calme :

– Il est minuit, il faut aller nous coucher.

– Non, fit Marie, je ne pourrais pas dormir. Lis-moi plutôt quelque chose, et elle atteignit un livre au hasard sur la petite étagère accrochée au mur tout près d’elle.

Nous le connaissons par cœur, dit sa sœur en repoussant le livre. Elle reprit en regardant de nouveau vers la porte vitrée :

– Maintenant que l’oncle est mort, nous pourrons prendre les livres qui sont dans sa chambre, il ne nous a jamais défendu de les lire.

– C’est vrai, dit Marie, mais je n’oserai pas entrer dans sa chambre, ce soir.

Elle baissa la voix en se rapprochant de sa sœur :

– Tantôt quand nous sommes revenues du cimetière, il m’a semblé qu’il rentrait dans la maison avec nous.

Angélique remonta l’abat-jour tout en haut du verre de lampe et dans le silence qui suivit, les deux sœurs entendirent un bruit qu’elles ne reconnurent pas.

– Qu’est-ce qui a fait ça ? demanda Angélique.

– Je ne sais pas, dit tout bas Marie, on dirait que quelqu’un est tombé ici sur le parquet.

Angélique montra la fenêtre :

– Il me semble plutôt que cela vient de ce côté, dit-elle.

Elles écoutèrent un long moment dans le silence et Marie reprit en assurant sa voix :

– C’est sans doute mon rouleau de tapisserie qui est tombé de la corbeille à ouvrage ; et comme sa sœur ne répondait pas, elle proposa :

– Si nous y allions voir ?

Angélique prit la lampe qu’elle éleva très haut et Marie prit sa sœur par le bras.

Le gros rouleau de tapisserie était toujours sur la corbeille à ouvrage et rien ne traînait par terre.

Elles entrèrent dans le salon et dans leur chambre, regardèrent autour de chaque meuble, – rien n’était dérangé. Elles revinrent dans la salle à manger.

– C’est certainement ici que le bruit s’est produit, chuchota Angélique.

– Je crois plutôt que c’est dans le placard, dit Marie.

– Quel placard ? demanda sa sœur.

– Celui de l’oncle, répondit Marie, toujours à voix basse.

Elles arrivèrent très vite au placard qui se trouvait tout auprès de la fenêtre et Marie l’ouvrit brusquement tandis que sa sœur repoussait une chaise chargée de paquets de linge que la blanchisseuse avait apportés dans la journée.

Rien n’était dérangé dans le placard de l’oncle. Sur le devant de la planche du haut, deux chemises blanches étaient couchées l’une sur l’autre, elles arrondissaient leurs poignets empesés comme pour se faire un oreiller, et de chaque côté d’elles venaient s’appuyer les mouchoirs pliés en carré et les chaussettes bien enroulées.

Les vêtements pendaient sous la planche et s’aplatissaient sur des épaules en bois. Marie les fit glisser sur la tringle pour regarder en dessous, mais elle ne vit que des chaussures reluisantes et bien alignées.

Elle referma le placard et comme à ce moment la lampe éclairait la porte vitrée, les deux sœurs virent en même temps l’oncle debout le chapeau sur la tête qui les regardait de l’autre côté de la porte.

Marie lâcha le bras de sa sœur et recula d’un pas, mais Angélique ouvrit précipitamment la porte vitrée et tendit la lampe vers le fantôme. Elle se rassura aussitôt, elle venait de reconnaître le mannequin qui servait à sa sœur pour faire leurs robes et sur lequel on avait mis par mégarde le chapeau et le paletot de l’oncle.

Marie se rapprocha sans dire un mot, elle ôta du mannequin le chapeau et le paletot qu’elle mit sur le lit de l’oncle, dont les matelas restaient à découvert, avec seulement les couvertures repliées au pied et, ainsi que sa sœur, elle vit tout de suite que tout était en ordre sur les meubles et que rien n’était tombé sur le parquet. Elles remarquèrent aussi que la fenêtre restait grande ouverte devant les persiennes fermées et que l’air était froid et chargé d’une odeur de buis.

Elles sortirent de la chambre en refermant la porte et pendant qu’Angélique posait sur la table de la salle à manger la lampe qui vacillait dans sa main, Marie s’assit lourdement comme si les jambes lui faisaient tout à coup défaut.

Le silence continua, puis Marie dit :

– Après tout, ce bruit venait peut-être de chez les voisins.

– Peut-être, répondit Angélique.

Elle ajouta en voyant sa sœur prêter l’oreille avec attention :

– On eût dit que quelqu’un était tombé sur les genoux.

Elle écouta aussi un instant, puis elle demanda sans regarder sa sœur :

– Est-ce que tu as peur ?

– Non, dit Marie, et toi ?

– Moi non plus.

Angélique se leva la première et dit comme l’instant d’avant :

– Il faut aller nous coucher.

Elles se serrèrent un peu pour passer dans la porte de leur chambre et Marie donna un tour de clé pendant que sa sœur poussait le verrou.

Elles furent bientôt couchées côte à côte et quand Angélique eut soufflé la lampe qu’elle avait mise tout près de son lit, les deux sœurs s’aperçurent que la flamme de la veilleuse n’éclairait pas comme à l’ordinaire, elle s’allongeait parfois comme si elle voulait sortir du verre, et les ombres qu’elle renvoyait sur les murs ne ressemblaient pas aux ombres des autres soirs. Cependant Angélique s’efforçait de respirer un peu fort pour faire croire qu’elle dormait tranquillement et Marie n’osait faire le plus petit mouvement de peur de réveiller sa sœur.

Mais jusqu’au matin les yeux des deux sœurs guettèrent le fantôme tombé dans la maison et qui pouvait apparaître d’un moment à l’autre. Quand il fit grand jour, elles se levèrent en même temps.

En entrant dans la salle à manger, la première chose qu’elles virent, ce fut un gros paquet de linge qui était tombé de la chaise sur le parquet et que le double rideau de la fenêtre cachait à moitié.

Alors elles se regardèrent en riant et s’embrassèrent.

 

Je voulais aller te rejoindre aux Indes, mais j’ai eu peur de ce long voyage pour mes fillettes, et surtout pour mon petit garçon qui vient seulement d’avoir trois ans et qui est très délicat.

Cependant, je veux quitter ce pays le plus tôt possible, l’idée d’y rester quelques mois encore m’est insupportable, ma maison même que tu connais et que j’aimais tant m’est devenue odieuse.

Je suis décidée à retourner en Bretagne où nous sommes nées, j’y retrouverai d’anciennes amies qui sont devenues de jeunes mères comme moi, et près d’elles, je me sentirai moins seule.

Je sais bien que beaucoup de jeunes veuves préfèrent rester dans leur maison, où elles retrouvent à chaque instant le souvenir du cher disparu. Mais mon malheur à moi n’est pas ordinaire, et quand je t’aurai tout dit, tu penseras que j’ai raison de vouloir m’éloigner d’ici.

Écoute : je n’ai jamais parlé de ces choses à personne. Les gens ne m’auraient pas crue et se seraient moqués de moi.

Toi, tu es ma sœur et tu m’aimes. Je suis sûre que tu ne penseras pas que je suis folle...

Quoique tu aies très peu connu mon mari, tu dois te souvenir de ses yeux qu’il avait de teintes si changeantes qu’on ne pouvait jamais dire de quelle couleur ils étaient. Ainsi plusieurs mois après mon mariage, je n’avais pu m’y habituer et je baissais les paupières chaque fois qu’il me regardait un peu longtemps. Pourtant il était doux et affectueux, et je l’aimais.

À l’annonce de ma première grossesse, il m’entoura des soins les plus minutieux. Souvent je surprenais son regard inquiet fixé sur moi. Je ne compris son tourment que le jour où il me dit : « Pourvu que ce soit un garçon ! »

Ce fut ma petite Lise, et rien ne pourrait rendre le regard de mépris qu’il laissa tomber sur le berceau.

La mignonne avait à peine un an quand j’eus ma seconde fille. Mon mari haussa les épaules, cependant il regarda la nouvelle venue sans mépris, mais il dit d’un air désenchanté : « Je vois bien que nous n’aurons que des filles, il faut que j’en prenne mon parti. »

Le jour de la naissance de mon petit Raymond, tout changea. J’étais si joyeuse que j’envoyai quelqu’un à la recherche de mon mari pour lui apprendre sans retard la bonne nouvelle. Il ne voulait pas y croire. Il disait : « Vous devez vous tromper, je suis sûr que c’est encore une fille !... »

Il entra dans ma chambre à pas comptés et sans un regard pour moi, il alla droit au berceau.

Il prit le petit enfant au bout de ses doigts comme un objet précieux. Il l’approchait et le reculait de son visage ; il riait et je voyais qu’il avait envie de pleurer. Enfin il se tourna vers moi pour me dire : « Je suis bien heureux. »

Je crois qu’il aimait bien tout de même ses petites filles, mais elles ne l’intéressaient pas, tandis qu’il lui semblait que son fils était à lui tout seul. Il l’avait tant désiré !

Devant nos amis il disait très haut : « C’est mon fils ! » Mais quand il était seul avec moi près du berceau, il disait : « C’est mon petit garçon. »

Pendant la nuit il se levait pour le regarder, et au moindre cri il le prenait dans ses bras et le berçait longuement.

Aussitôt que l’enfant fut sevré il s’occupa lui-même des soins à lui donner. Il le baignait et l’habillait avec adresse. Il lui préparait aussi ses légers repas. Puis ce furent des promenades sans fin. Le petit n’aimait que son père et c’est à peine si j’osais lui donner une caresse, tant j’avais peur de contrarier mon mari. Il me disait souvent : « Embrasse donc tes filles et laisse-moi mon fils. »

Son bonheur me rendait moi-même très heureuse, mais le malheur nous guettait...

Un jour que j’avais appelé le docteur pour un bobo qu’avait ma petite Lise, il fut frappé de l’extrême maigreur de mon mari et il l’obligea à se laisser ausculter. À peine eut-il appuyé son oreille que je vis ses yeux s’agrandir avec inquiétude.

Il écouta longtemps et quand il eut fini, il fit une longue ordonnance. Puis comme je l’accompagnais à la porte il me dit presque bas : « Surtout veillez bien à ce qu’il prenne ses remèdes, car le mal est déjà très avancé. »

Je ne me rendais pas bien compte de la gravité de cette maladie, ce ne fut que huit jours plus tard que le docteur, me trouvant seule, m’en donna tous les détails alarmants.

À force d’y réfléchir, je me souvins que mon mari avait commencé à tousser à la suite d’une pluie qui l’avait surpris dans la campagne, ce jour-là il avait ôté son vêtement pour en couvrir son enfant et il était resté assez longtemps dans ses effets mouillés.

Depuis, la toux avait toujours été en augmentant. En peu de temps le mal fit de grands progrès et mon mari dut bientôt renoncer aux promenades. Sa bonne humeur disparut, il devint méfiant et tracassier. Il exigeait qu’on le laissât seul avec son fils dans le jardin où il passait ses journées assis dans un fauteuil tandis que le petit jouait silencieusement près de lui.

Quand l’hiver arriva ce fut une vraie torture, mon mari obligé de garder le lit voulait que son fils restât tout le jour dans sa chambre, mais le docteur le défendait très sévèrement. Je passais tout mon temps à imaginer des prétextes pour éloigner l’enfant. C’était épouvantable !

Le père menaçait et suppliait pour avoir son fils et rien ne pouvait distraire l’enfant qui pleurait et voulait son père.

Au commencement de mars le docteur m’avertit que le malade ne verrait pas l’été. Il vécut encore deux mois avec de la fièvre et du délire. Il appelait son fils à grands cris, et quoique l’enfant fût souvent assez éloigné pour que les cris ne lui parvinssent pas, il semblait les entendre, il échappait à toutes les mains pour courir vers la chambre de son père.

Un matin, mon mari me fit signe d’approcher tout près. Il regarda la porte avec inquiétude et quand je fus penchée sur lui, il me dit à l’oreille : « Il y a des nègres derrière la porte, ils viennent chercher mon petit garçon, donne-leur des sous pour qu’ils s’en aillent. »

Malgré moi, je demandai : « Des nègres ? »

– Oui, oui, me dit-il, tiens les voilà, maintenant, qui viennent cracher sur mon lit. »

Je haussai la voix comme pour chasser des mendiants et jusqu’au dernier jour, il ne cessa de crier que des nègres voulaient lui voler son enfant. Pour le calmer il me fallait jeter de grosses poignées de sous vers la porte.

Une minute avant de mourir il se dressa en criant : « Je veux mon fils. » Puis il arrondit les bras comme s’il tenait l’enfant, et quand tout fut fini son visage garda l’expression d’un sourire.

En rentrant du cimetière, il me fallut répondre à mes enfants qui demandaient où était leur père. Je tâchai de leur expliquer qu’il était parti en voyage. Mes deux fillettes ne doutèrent pas de mes paroles, mais mon petit Raymond leva vers moi son joli visage triste et dit : « Non, mon papa il est mourir dans l’enterrement du cimetière. »

Je le pris sur mes genoux pour le caresser et le consoler. Il pleura longtemps, puis il finit par s’endormir. Sa petite main remuait constamment comme si elle cherchait une autre main.

Le jour finissait, j’étais très lasse, je luttai contre une somnolence qui me gagnait, lorsqu’un léger bruit me fit regarder vers la fenêtre.

Une grande ombre se glissait sur le mur, et quand elle fut en face de moi, je reconnus mon mari, il me montra du doigt l’enfant et me dit : « Embrasse-le bien car tu ne l’auras pas longtemps !... »

 

 

Les infirmières l’appelaient grand-mère et lui parlaient comme à une petite fille.

Depuis quinze jours déjà qu’elle était dans la salle personne n’avait pu la décider à se laisser opérer.

Chaque matin les internes s’arrêtaient longuement près de son lit.

Il y en avait un qui lui parlait avec beaucoup de douceur ; il riait en montrant de belles dents blanches et il disait :

– Voyons, grand-mère, on ne vous fera aucun mal et ensuite vous serez leste comme une jeune fille.

Mais elle secouait la tête en baissant le front, puis d’une voix claire et douce elle répondait :

– Non, je ne veux pas.

Aussitôt que les médecins avaient quitté la salle elle se levait de son lit et s’asseyait près de la fenêtre.

Elle passait toutes ses journées à regarder les gens qui allaient et venaient dans la cour. J’étais sa voisine et j’avais souvent l’occasion de lui rendre quelque petit service. Peu à peu elle me parla de son mal ; elle disait :

– C’est dans le ventre que je souffre, mais il y a si longtemps que j’ai fini par m’y habituer.

Alors elle regardait de nouveau vers la fenêtre en ajoutant : « Je voudrais bien m’en aller d’ici. »

Ce matin elle était toute joyeuse parce que l’interne lui avait dit qu’on allait la renvoyer de l’hôpital. Tout en rangeant ses petites affaires elle me raconta qu’elle était depuis peu à Paris. Son mari était mort l’année d’avant et sa fille qui était établie à Paris n’avait pas voulu la laisser seule au village ; elle lui avait fait vendre tout son bien et maintenant elle vivait dans une petite boutique entre sa fille et son gendre.

Dans les premiers temps elle était contente d’être à Paris, puis il lui était venu un immense regret de ses champs. Elle pensait sans cesse aux gens qui habitaient à présent sa petite maison ; ils avaient acheté aussi deux vaches et le cheval, il n’y avait que l’âne qu’elle n’avait pas voulu vendre. Sa fille avait eu beau lui dire qu’à Paris il n’y avait pas d’ânes, elle n’avait pas voulu s’en séparer, et il avait bien fallu l’amener. On l’avait mis chez un marchand de lait qui le soignait et où elle pouvait le voir chaque jour.

À force de s’ennuyer voilà qu’elle avait senti davantage son mal ; aussitôt sa fille l’avait amenée à l’hôpital. Le médecin prétendait qu’une opération pouvait la guérir, mais, plutôt que de se faire opérer elle aimait mieux garder son mal jusqu’à la fin de sa vie.

Sa fille venait souvent la voir. C’était une grande femme qui avait le nez pointu et le regard dur. Pourtant elle souriait à toutes les malades en traversant la salle, et tout le monde pouvait entendre les paroles d’encouragement qu’elle prodiguait à sa mère.

Ce jour-là elle s’arrêta longtemps à causer avec la surveillante. Grand-mère la regardait d’un air craintif et respectueux. Elle avait perdu son air joyeux du matin et elle avait l’air d’une petite fille qui s’attend à être grondée.

Maintenant sa fille s’avançait en distribuant des oranges aux malades et quand elle fut près de sa mère elle l’accabla de tendresses et de baisers ; elle disait à haute voix :

– Je veux que tu sois raisonnable et que tu te laisses opérer.

Grand-mère la suppliait tout bas de l’emmener, mais la fille répondait :

– Non, non, je veux que tu guérisses.

Elle prit les malades à témoin, disant que sa mère avait encore de longues années à vivre et qu’elle voulait la voir bien portante.

Grand-mère ne se laissait pas convaincre, elle continuait de dire tout bas :

– Emmène-moi, ma fille.

Alors la fille prit un ton fâché :

– Eh bien, voilà : si tu ne veux pas te laisser opérer, je vendrai l’âne.

Et elle était partie au milieu des rires de toute la salle.

Grand-mère en était restée comme égarée, elle regardait toutes ces femmes qui riaient, et on eût dit qu’elle allait aussi se mettre à rire, mais soudain son visage fit une affreuse grimace, puis elle ouvrit la bouche comme pour appeler au secours et pendant que les rires redoublaient, elle s’enfonça brusquement dans son lit et cacha sa tête avec son drap.

Toute la nuit je l’entendis remuer, elle ne pleurait pas, mais ses soupirs étaient longs comme des plaintes.

Au matin, quand elle aperçut la surveillante, elle lui cria :

– Je veux bien, Madame.

La surveillante la complimenta, puis ce fut le tour des internes, ils venaient l’un après l’autre s’assurer de son consentement ; à tous elle disait avec le même mouvement du front :

– Oui, je veux bien.

À l’heure où les malades ont la permission de se distraire, toutes celles qui pouvaient marcher entourèrent le lit de grand-mère. Chacune parlait de son mal, l’une montrait un pied où il manquait trois doigts, l’autre expliquait comment on lui avait enlevé un sein, celle-ci découvrait un ventre partagé par une longue raie rouge et une petite femme mince et noire raconta qu’elle s’était réveillée avant la fin et qu’il avait fallu quatre hommes pour la tenir pendant qu’on la recousait.

Grand-mère n’avait pas l’air de les entendre, elle se tenait adossée contre ses oreillers et de temps en temps elle levait la main comme pour chasser une mouche. Puis la nuit revint, les infirmières s’en allèrent après avoir éteint toutes les lumières et il ne resta qu’une petite flamme de gaz qui éclairait la grande table où s’étalaient des linges et des instruments bizarres.

Vers le milieu de la nuit la surveillante vint faire sa ronde ; elle marchait sans bruit et la lanterne rouge qu’elle portait à la main semblait se hausser d’elle-même au-dessus de chaque lit pour regarder fixement chaque visage.

Grand-mère se leva quand la lanterne eut disparu, elle s’approcha de la fenêtre et cogna au carreau de son doigt recourbé. Elle cognait tout doucement et elle faisait des signes à quelqu’un dans la cour.

Je regardai de ce côté mais je ne vis personne, la cour était toute blanche de neige et on ne voyait que des arbres noirs et tordus qui allongeaient leurs branches vers nous.

Grand-mère s’impatienta comme si elle trouvait qu’on ne lui ouvrait pas assez vite du dehors, elle cogna plus fort et ses signes se firent plus impérieux. Puis comme malgré tout cela la fenêtre ne s’ouvrait pas, elle s’y appuya de tout son poids en collant son front contre la vitre. Et tout à coup sa voix claire et douce monta et s’étendit comme une plainte. Elle dit : « Y a des loups ! »

La gardienne de nuit s’approcha pour la faire taire, mais grand-mère lui échappa et se sauva vers une autre fenêtre. Elle se mit alors à cogner de toutes ses forces et à faire des signes désordonnés.

On eût dit qu’elle demandait asile à chacun des arbres de la cour ainsi qu’aux bancs qui s’allongeaient tout noirs sur la neige durcie. Et toujours elle répétait d’un ton plaintif et suppliant : « Y a des loups ! »

Bientôt toutes les malades furent réveillées et l’une d’elles alla chercher du secours. Deux hommes se saisirent de grand-mère et la couchèrent de force ; ils mirent deux larges planches de chaque côté de son lit et la gardienne de nuit s’installa près d’elle ; à tout instant grand-mère se dressait du fond de ses planches et c’était comme si elle essayait de sortir de son cercueil.

Pendant longtemps elle continua de faire des signes d’appel, puis ses bras restèrent immobiles et on n’entendit plus que sa plainte qui disait sans relâche : « Y a des loups ! » Cela montait comme un cri de frayeur qui semblait emplir toute la salle. Vers le matin la voix claire se fit plus faible, on eût dit qu’elle s’était usée. Elle traîna quelque temps, lente et triste, puis douce et fragile comme celle d’un tout petit enfant, et quand le jour parut, elle se cassa en disant encore : « Y a des loups ! »

 

 

Elle s’appelait Jeanne Denis mais on l’avait tout de suite appelée Madame l’Infirme, dans ce village où elle était arrivée six ans plus tôt, accompagnée d’une servante, âgée déjà, et d’un enfant qui faisait seulement ses premiers pas.

Elle-même paraissait jeune et vieille, tout à la fois, à cause de son joli visage rosé et de sa façon de s’appuyer sur une solide canne qui assurait sa marche lente et incertaine.

Parmi les maisons à louer, elle avait choisi la plus éloignée du village, et aussi la moins commode, disaient les gens, mais il y avait le jardin, un immense jardin où elle pouvait circuler à l’aise et surveiller les jeux du petit.

Ce matin d’automne, après deux jours de pluie tenace et froide, un soleil brillant, comme lavé à fond, éclairait le jardin au bout duquel Madame l’Infirme regardait partir pour l’école son fils, un très beau garçonnet maintenant, qui tournait vers elle un visage clair et tout rayonnant de tendresse.

La paysanne qui venait chaque jour seconder la servante devenue tout à fait vieille arrivait en se pressant, contre son habitude. Elle dit tout de suite, un peu essoufflée :

– Il faudra bien fermer vos portes, aujourd’hui, Madame, parce qu’il y a un rôdeur dans le village.

Madame l’Infirme n’était pas sans crainte à ce sujet. Sa maison située presque au bord de la route lui avait déjà causé des ennuis dans ce sens, malgré le chien qui faisait bonne garde ; aussi, la voix un peu inquiète, elle demanda :

– Comment est-il ce rôdeur ?

– Oh ! je ne l’ai pas vu, dit très vite la femme, mais on assure qu’il est arrivé hier à la nuit tombante et qu’il a rôdé pendant plus d’une heure dans le village.

Elle reprit haleine pour ajouter plus vite encore :

– On dit aussi, qu’à la nuit noire, on l’a vu rôder autour de la maison de la mère Clarisse. Vous savez bien, celle-là qui a élevé tant d’enfants de l’assistance.

– Oui, oui, fit de la tête Madame l’Infirme qui connaissait parfaitement la mère Clarisse avec laquelle elle s’entretenait souvent des enfants élevés autrefois par elle. Et surtout de l’un d’eux : Jean, le préféré, si affectueux pourtant, et qui ne donnait plus de ses nouvelles depuis des années.

Comme pour rassurer la paysanne autant qu’elle-même, elle dit doucement :

– Ce rôdeur, c’est peut-être tout simplement un des nombreux enfants de la mère Clarisse qui revient la voir ?

– Peut-être bien, mais il faut se méfier ; ces enfants sans père ni mère, ça devient quelquefois des mauvais sujets.

Madame l’Infirme leva la main pour protester tandis que son fin visage devenait plus rose et que ses yeux expressifs se fixaient au loin comme si elle regardait profondément dans le passé.

Madame l’Infirme était Parisienne. Parce que, dès l’enfance, un accident l’avait privée du libre usage de ses jambes, ses parents l’avaient installée à la caisse du petit café qu’ils tenaient dans une rue tranquille, du côté de Passy. Douce et jolie, elle avait reçu jusqu’à trente ans les hommages des clients sans qu’aucun d’eux eût jamais songé à la demander en mariage. Par les longues soirées d’hiver, entre un vieux garçon de salle et quelques joueurs de manille, elle avait passé des jours de mortel ennui, jusqu’au jour où le vieux garçon étant mort, un jeune était venu le remplacer. Celui-là, craintif et doux, seul dans la vie depuis toujours, avait fait tous les métiers et accepté tous les reproches. Mais dans ce petit café, sous les ordres de cette jeune patronne qui ne le rudoyait jamais, il n’avait pas tardé à faire montre de qualités surprenantes d’intelligence et de dévouement.

Entre ces deux êtres de même douceur et du même âge, l’amour, très vite, avait tendu ses liens. Tout d’abord, la jeune fille avait lutté contre cet amour, sachant bien que ses parents n’accepteraient pas facilement un mariage entre elle et leur garçon de salle. Courageuse, pourtant, elle avait osé parler de cette union qui lui donnerait de beaux enfants et la rendrait, malgré son infirmité, pareille aux autres femmes ; mais aux premiers mots, ses parents avaient marqué un tel mépris pour son projet, qu’elle n’avait pas insisté et s’était résignée.

Et lui, le timide, le craintif, Jean le Perdu, ainsi qu’on l’appelait, s’était résigné aussi malgré son immense désir d’avoir pour toujours à lui cette compagne adorée. Mais l’amour s’était moqué de leur résignation. Et bientôt, la jeune patronne avait dû élargir la ceinture de ses vêtements. Transie de crainte à travers sa joie, elle avait réussi à dissimuler son état jusqu’aux douleurs de l’enfantement survenues en pleine nuit. Les parents affolés l’avaient fait transporter en hâte dans une clinique où, peu après, elle avait mis au monde un beau petit garçon.

Dans cette clinique, sans nouvelles de celui qu’elle aimait, elle prenait patience, se disant que de retour au petit café elle saurait bien forcer ses parents à un mariage qui rendrait un père à son enfant et rapprocherait à jamais deux êtres qui s’aimaient tendrement.

Mais il n’y eut pas de retour au petit café. Ce fut dans un tout autre quartier de Paris et dans un appartement sombre que la douce infirme retrouva son père et sa mère, irrités, peinés, l’accusant d’avoir fait le malheur de leur vie en même temps que le sien propre.

Devant leur tristesse et leurs reproches, elle courbait le front et s’accusait elle-même d’ingratitude, mais elle oubliait vite ses torts en regardant le beau lait blanc qui coulait de son sein et faisait si fraîches les joues de son petit enfant.

Et puis, pour la délivrer de ses remords il y avait encore la vieille servante qui lui parlait comme à une victime et non comme à une coupable. La bonne créature savait faire renaître l’espoir aux heures de profond chagrin.

– Patience, patience, disait-elle, Jean le Perdu saura bien nous retrouver.

Le changement de vie, la colère, l’inaction avaient rapidement brisé la belle santé des parents. Ils étaient morts à peu de distance l’un de l’autre sans que leur fille ait obtenu un seul mot de pardon.

Libre de diriger sa propre vie, Jeanne Denis avait fait tout ce qui lui avait été possible pour retrouver le cher ami. Au cours de ses nombreuses démarches, elle avait seulement appris que le matin même de son entrée à la clinique, on avait vu sortir du café le garçon de salle, tête nue, en habit de travail et l’air désespéré.

Ce fut alors que, désespérée elle-même, elle était venue habiter ce village où Jean le Perdu avait été élevé par la mère Clarisse, espérant qu’un jour, par affection pour sa nourrice, il pourrait y revenir.

Et voilà qu’à rappeler tous ces souvenirs, Madame l’Infirme s’aperçut que sa crainte du rôdeur avait fait place à un espoir, plus brillant encore que le brillant soleil du matin. « Ce rôdeur, si c’était Jean le Perdu ? » Qu’importait qu’il soit devenu un pauvre guenilleux, elle saurait bien le réconforter et lui donner la place à laquelle il avait droit.

Et à sa vieille servante qui s’inquiétait de la nouvelle apportée par la paysanne, elle dit tout haut ce qu’elle venait de penser.

– Ce rôdeur, si c’était Jean le Perdu ?

Tout aussitôt le visage de la servante s’éclaira tandis que sa voix affaiblie répétait comme un écho :

– Ce rôdeur, si c’était Jean le Perdu ?

Soudain, Madame l’Infirme voulut relire une lettre reçue la veille des remplaçants de ses parents chez lesquels elle gardait des intérêts. Cette lettre, à laquelle elle n’avait prêté que peu d’attention, disait qu’un homme, de retour d’un pays étranger, avait demandé des nouvelles des anciens cafetiers. En apprenant qu’ils étaient morts depuis longtemps, l’homme avait baissé la tête, mais l’instant d’après, quand on lui eut dit que leur fille habitait avec son jeune fils un petit village de Vendée, il avait été pris d’une sorte de rire qui lui avait réellement donné l’air d’un fou. Malgré cela, comme il était de bonne tenue et paraissait honnête, on n’avait pas cru devoir lui refuser l’adresse qu’il sollicitait.

Maintenant, Madame l’Infirme ne doutait plus. Ce rôdeur, c’était Jean le Perdu. Peut-être, à la nuit noire, avait-il rôdé autour de sa maison comme autour de celle de la mère Clarisse. À présent, au grand jour, il ne tarderait pas, sans doute, à venir dire sa peine.

La paysanne partie, Madame l’Infirme ouvrit toute grande sa porte. Elle allait et venait, marchant comme elle n’avait jamais marché jusqu’alors, sa canne martelant le carrelage de la maison et heurtant même les sièges au passage.

Elle s’arrêta, le front levé vers les portraits de ses parents, qui tenaient au mur la plus belle place, et, sans un mot, elle resta longtemps à les regarder.

La servante, qui n’avait jamais donné raison aux disparus, les blâma de nouveau :

– Ils n’auraient pas dû être si sévères.

Et Madame l’Infirme, qui venait d’accorder à ses parents le pardon qu’elle n’avait pu obtenir d’eux pour elle-même, reprit sa marche en disant avec un profond regret :

– Que n’ont-ils eu un cœur plein d’amour au lieu de tant de sévérité, ils vivraient encore, sans doute, et mon petit garçon les aimerait tant...

Lasse enfin, elle se tint debout sur le seuil, portant ses regards en tous sens à la recherche du rôdeur.

À l’heure de midi seulement, alors que les enfants sortaient de l’école en grand tapage, elle vit venir à elle, en même temps que son fils, la mère Clarisse appuyée au bras d’un homme qu’elle ne reconnut pas, tant son visage était flétri et son corps diminué.

Incapable de bouger, elle attendit, mais dès l’entrée du jardin, l’enfant tout joyeux, courant et sautant, lui cria de sa voix fraîche :

– Maman, c’est Jean le Perdu, la mère Clarisse l’a retrouvé.

 

 

En ce soir de Noël, les parents de la petite Linette retardèrent de beaucoup l’heure habituelle de leur dîner.

Il fallait bien faire un semblant de réveillon pour l’enfant, qui se croyait une demoiselle, parce qu’elle venait d’avoir huit ans, et qui déclarait ne pas vouloir dormir de la nuit si on ne faisait pas un beau dîner comme au temps où sa grande sœur Denise était là.

Les parents, cependant, n’avaient pas le cœur à la joie. Un an plus tôt, à pareil jour, leur fille Denise, qui paraissait tant se plaire avec eux, les avait abandonnés pour aller vivre on ne savait où. Ce matin-là, tout en terminant sa toilette pour se rendre à la maison de modes où elle était vendeuse, Denise avait dit de sa voix ordinaire : « Il ne faudra pas vous inquiéter ce soir ; le magasin restera ouvert très tard ; puis, j’irai à la messe de minuit avec les camarades, et, ensuite, les patrons doivent nous offrir le réveillon dans un endroit où l’on danse. »

Aux premiers mots, les parents avaient relevé la tête, mais Denise ne s’était pas troublée sous leurs regards. Sans hâte, elle s’était tournée vers la glace pour mettre son chapeau, l’enfonçant de-ci de-là, afin qu’il recouvrît complètement ses cheveux couleur de flamme, dont les épaisses boucles ne voulaient pas s’aplatir. Et, souriante et affectueuse, ayant embrassé chacun des siens, elle était partie en courant, comme d’habitude, pour ne pas être en retard.

Et puis, elle n’était pas revenue.

Pour l’instant, il fallait se montrer joyeux avec Linette, que tout amusait et faisait rire. Aussi, pour se donner l’illusion que la famille était au complet, les parents installèrent la photographie de Denise à la place de son couvert. Une photographie en couleur, et parfaitement ressemblante.

La mère, occupée autant à la cuisine qu’au service de table, n’avait guère le temps de regarder l’image de sa fille, mais le père ne s’en privait pas. Il adressait même la parole à cette belle Denise, qu’il aimait aussi tendrement que par le passé. Il ne pouvait croire à une absence définitive. Et, de tout son amour paternel, il aspirait au retour de l’enfant chérie.

À peine s’il entendait le babillage de Linette. Oh ! pour celle-ci, il comprenait bien qu’il n’aurait jamais à s’inquiéter. Elle pouvait grandir et devenir belle à son tour. Ne tenait-elle pas de sa mère ses tresses d’un blond doux, sa bouche fine et ses yeux bleus au regard tranquille ? Mais, c’était lui qui avait transmis à Denise la riche couleur de ses cheveux, ses yeux d’un noir violet et ses lèvres pleines, si colorées et toujours entrouvertes sur ses dents blanches.

Où était-elle, à cette heure, la chère fille de son sang ?

Oh ! si elle pouvait revenir en ce jour de fête, ainsi qu’elle était partie ! Comme il lui ouvrirait ses bras, comme il la presserait sur son cœur !

Et son vif espoir l’empêchait d’entendre le vent qui ronflait au dehors et collait rageusement aux vitres de gros flocons de neige.

Le repas terminé, il fit le tour du logement, comme s’il espérait trouver Denise dans quelque coin ; puis, attristé soudain, il endossa son pardessus et dit, en ouvrant la porte.

– Je rentrerai vers minuit.

La salle à manger débarrassée et la vaisselle rangée, Linette voulait continuer de rire et de jouer, mais sa mère la mit au lit : « Car, lui dit-elle, il était à craindre que le père Noël ne descendît par la cheminée plus tôt qu’on ne l’attendait. Dans ce cas, s’il trouvait la petite fille encore debout, il remonterait avec son cadeau, qu’il s’en irait déposer dans une autre cheminée. »

Pour ses étrennes, Linette n’avait pas demandé, comme les autres fois, un petit Jésus vivant. Elle était assez grande, maintenant, pour comprendre qu’un petit Jésus vivant pouvait se pencher par-dessus la hotte du père Noël et tomber dans la neige, où il mourrait de froid, si personne ne se trouvait là pour le recueillir et l’envelopper de langes bien chauds.

Par contre, elle avait demandé une crèche beaucoup plus grande que celle de l’an dernier, où le bœuf et l’âne, au lieu d’être peints en noir, seraient recouverts de peau, tout comme les vrais.

Confiante, elle s’endormit enfin. Et, aussitôt, sa mère se mit au travail, découpant et plissant des papiers d’or et d’argent, pour de magnifiques guirlandes qui allaient décorer la crèche, encerclant les cornes du bœuf et les oreilles de l’âne, se croisant et s’enroulant au faîte des sapins, afin de former un dôme sous lequel dormirait l’enfant Jésus venu au monde à minuit. Non pas un petit Jésus en sucre, comme le dernier, et que Linette avait croqué par morceaux, mais un Jésus en cire rose, plus grand que la main et couché sur de la paille brillante et pleine de givre.

Minuit était sonné lorsque toutes choses furent mises en place dans la chambre de Linette. La mère, pensive, restait à contempler le joli visage de sa fillette, mais, inquiète, bientôt, de l’absence prolongée de son mari, elle s’approcha de la fenêtre et souleva le rideau.

Tout était blanc sur le boulevard. Et, tandis qu’elle regardait tourbillonner la neige dans la lumière d’un bec de gaz, elle remarqua soudain, sur le trottoir d’en face, une femme tête nue, à l’allure indécise, qui s’éloignait, revenait et s’éloignait encore, comme si elle ne pouvait se décider à traverser la chaussée. Cette femme, enveloppée d’une mante sombre, que la neige tachait de blanc, portait tout contre sa poitrine un objet qui ne devait pas être exposé au froid, sans doute, car la mante se croisait fortement au-dessus.

Et, tout à coup, comme la femme passait en pleine lumière, la maman de Linette reconnut Denise à sa chevelure flamboyante, que la neige ne parvenait pas à éteindre.

Un quart d’heure plus tard, Denise, réchauffée et consolée, était assise sur le pied du lit de sa petite sœur, qui s’était réveillée au bruit. Linette, toute recroquevillée, regardait le paquet blanc que Denise tenait sur ses genoux et duquel sortait un mignon visage de nouveau-né et deux fines menottes aussi roses et transparentes que celles du petit Jésus couché sur la paille. Son regard tranquille alla longtemps de l’un à l’autre, puis elle regarda la mante sombre accrochée au bouton de la porte et gardant encore quelques flocons blancs. Et, à la fin, elle demanda à sa sœur :

– Tu l’as trouvé dans la neige ?

Ce fut sa mère qui, en souriant, fit « oui » de la tête.

À ce moment, le pas lourd du père se fit entendre sur le palier. Denise, un peu tremblante, prit son enfant dans ses bras pour aller au-devant de lui. Mais déjà Linette, hors du lit, s’empêtrant dans sa longue chemise, sautant à cloche-pied pour aller plus vite, criait, la voix joyeuse :

– Papa ! Denise est revenue avec un petit Jésus vivant, qu’elle a trouvé dans la neige !

 

 

Vincent atteignit la tirelire de porcelaine bleue qui était sur la plus haute tablette du buffet, puis il alla chercher un marteau et, d’un coup bien appliqué, il la cassa en trois morceaux.

Toutes les pièces qu’elle contenait sautèrent en l’air et s’éparpillèrent. Plusieurs rebondirent sur le parquet et roulèrent jusqu’à la porte, comme si elles avaient hâte d’aller dehors pour être dépensées.

Vincent riait en les ramassant une à une et leur parlait comme à des enfants impatients :

– Attendez un peu, nous allons sortir avec vous.

Lorsqu’il les eut rattrapées toutes, Vincent les compta. Il les comptait lentement pour ne pas se tromper, et quand il fut bien sûr de leur nombre, il appela sa femme.

– Viens voir, Aline !

Aline répondit quelque chose qu’il ne comprit pas, parce que sa voix se mêlait au grésillement du rôti qu’elle était en train de retourner dans la casserole. Il patienta tout en faisant deux parts des pièces qu’il mit bien en vue sur une assiette. Et comme elle tardait à venir, il appela de nouveau :

– Aline, viens donc voir !

Aline arriva enfin toute rouge de la chaleur du fourneau, et Vincent lui dit en montrant les deux piles de pièces toutes neuves et jaunes comme de l’or :

– Tiens, nous avons chacun dix-huit pièces de vingt sous à dépenser.

Elle battit des mains :

– Il y en a deux de plus que l’année dernière, dit-elle.

Et, à son tour, elle compta pour s’assurer que son mari ne s’était pas trompé.

Depuis dix ans qu’ils étaient mariés, il en avait toujours été de même. Le premier dimanche de novembre qui ramenait la fête du quartier, ils cassaient la tirelire et s’en allaient bras dessus bras dessous dépenser les pièces en amusements de toutes sortes.

Aline retourna légère et joyeuse à son fourneau surveiller la cuisson du déjeuner, tandis que Vincent faisait soigneusement sa barbe et mettait sa plus belle chemise.

Et lorsque la glace de l’armoire lui eut montré que le nœud de sa cravate était parfait et que son veston ne lui remontait pas dans le dos, il descendit en sifflotant chez l’épicier d’en face et il en rapporta une bouteille de vin fin et deux babas au rhum, pour le dessert.

Par cette journée d’automne, il faisait doux comme au printemps. La fenêtre, grande ouverte sur le boulevard, laissait voir les arbres aux feuilles roussies en même temps qu’elle laissait entrer tous les bruits venant de la place où se tenait la fête. Cela mettait une joie vive dans le logement. Aline, tout en dressant le couvert, fredonnait une chanson de son atelier, et Vincent, qui ne tenait pas en place, imitait le rugissement des fauves, le grincement des tourniquets et la voix enrouée des lutteurs.

Pendant le repas, ils énumérèrent les réjouissances de l’après-midi. Ils feraient d’abord le tour de la fête pour donner un coup d’œil aux baraques, puis ils iraient aux montagnes russes, monteraient sur les chevaux de bois, et surtout, ils iraient se donner le vertige dans les bateaux suspendus imitant si bien le mouvement des vagues de l’océan.

Après quoi, pour finir la journée, ils joueraient à la loterie, où Vincent, l’année dernière, avait gagné une pendule avec un seul numéro.

Ils parlaient plus qu’ils ne mangeaient. Et quoi qu’il y eut, au repas, des hors-d’œuvre variés et que le rôti fût très réussi, ils ne restèrent pas longtemps à table.

À peine dehors, ils furent tout étourdis par le bruit de la fête. Des bandes de jeunes couples, criant et chantant, les bousculaient et les poussaient tantôt à droite, tantôt à gauche. Les sifflets des grands manèges semblaient vouloir leur percer les oreilles et les sons mêlés des orgues de Barbarie les faisaient penser à tout autre chose qu’à la musique.

Cependant, autour d’eux les oriflammes flottaient au vent et les pâtissiers, tout vêtus de blanc, tiraient déjà de leur four en tôle de grandes plaques de gâteaux appétissants.

Une violente poussée de la foule sépara Vincent et Aline, et comme tous deux se cherchaient des yeux, ils virent, à quelques pas, un garçon de quatorze à quinze ans qui tournait le dos à une boutique de pains d’épice et regardait tristement passer les gens.

C’était le fils d’un camarade de Vincent, mort un an plus tôt. Sa mère, très pauvre, travaillait dur pour finir d’élever l’enfant qui commençait seulement son apprentissage.

Vincent et Aline se rejoignirent auprès de lui.

– Qu’est-ce que tu fais là, tout seul, Charlet ?

Et, du même mouvement, ils le tournèrent face à la boutique.

Aline embrassa le garçonnet et Vincent, tout joyeux, lui dit :

– Allons, mon gars, choisis là-dedans !

Les regards de Charlet passèrent sur les colonnes de nonnettes enveloppées de leur papier d’argent, sur les carrés de pain d’épice aux amandes et à l’angélique, sur les bâtons de sucre de pomme et sur les boîtes de nougat, puis il baissa la tête et dit lentement :

– Je ne veux rien de tout ça !

– Bien sûr ! dit Aline, il n’est plus d’âge à aimer les bonbons. Menons-le plutôt voir la géante et le charmeur de serpents !

Et ils entraînèrent le gamin dans la cohue.

Mais, arrivé devant le palais de la géante, Charlet recula :

– Je n’ai pas envie de la voir, dit-il.

Il recula de même pour le charmeur de serpents.

– Je ne veux pas entrer là.

– Ah ! bon, fit Aline, je parie que tu veux aller au cirque voir sauter les petits chevaux ?

Et avant que Charlet eût répondu, il était devant la plus belle parade de la fête. Des danseuses glissaient et levaient la jambe, et leurs robes couleur de ciel et leurs beaux cheveux bruns ou dorés, tout en boucles légères, les faisaient paraître plus jolies que des princesses. Un clown, vêtu de croissants de lune et d’étoiles brillantes, invitait à danser un ours qui grognait et levait une patte de temps en temps comme pour montrer qu’il savait très bien danser, mais qu’il le ferait seulement lorsque cela lui plairait.

Tandis que les cuivres de l’orchestre redoublaient leur musique assourdissante et que la grosse caisse tonnait sourdement pour engager les gens à entrer sans plus tarder, Vincent et Aline tirèrent Charlet pour suivre ceux qui se serraient et se poussaient sur les marches de la baraque ; mais Charlet qui reprenait maintenant son air triste se détourna comme l’instant d’avant et dit :

– Je ne veux pas aller au cirque !

Alors ce fut Vincent qui prit le bras de Charlet sous le sien en disant à sa femme :

– Tu n’y entends rien ! À son âge, on aime déjà la danse.

Et il rit très haut en ajoutant :

– Viens par ici, Charlet, le bal est là !

Mais Charlet, comme terrifié, dit vivement :

– Oh ! non, Vincent, je t’assure que je n’ai pas envie de danser.

Cette fois, Vincent et Aline s’impatientèrent :

– Sais-tu seulement ce que tu veux, Charlet ?

Mais, au même instant, ils virent, dans les yeux du gamin, de grosses larmes prêtes à couler. Ils l’entraînèrent alors derrière les baraques, où le bruit de la fête était moins vif, et Vincent demanda :

– Voyons, Charlet, qu’est-ce qu’il y a ?

Charlet se mit à pleurer tout haut, comme un tout petit garçon et il dit à travers ses larmes :

– Aujourd’hui, tout le monde va au cimetière avec des fleurs et des couronnes. Je voudrais y aller aussi pour mettre un bouquet sur la tombe de papa, mais maman n’a pas d’argent...

Aline mit son mouchoir en boule pour essuyer ses yeux presque aussi mouillés que ceux de Charlet, puis elle se moucha bruyamment deux fois de suite, tandis que Vincent, tout confus, disait en serrant la main de l’enfant :

– Et nous qui ne pensions qu’à le faire rire !

Ils tournèrent le dos à la fête, et un peu plus tard, Charlet prenait le chemin du cimetière, tenant d’une main une couronne de perles, et de l’autre un gros bouquet de belles fleurs d’automne.

Il y eut un long silence entre Vincent et sa femme. Tous deux restaient sur place à suivre des yeux le tramway qui emportait le jeune garçon. Puis la gaieté revint sur leur visage, et peu après, Vincent tira de sa poche ce qui restait des pièces de la tirelire. Elles étaient peu nombreuses, cependant Vincent riait en les voyant si brillantes, toutes neuves et jaunes comme de l’or. Et tout en les faisant sauter dans le creux de sa main, il dit :

– Écoute, Aline, il nous reste assez pour faire un tour de bateaux et aller à la loterie gagner deux beaux vases qui feront très bien sur la cheminée de chaque côté de la pendule.

Ils rirent de bon cœur. Et, de nouveau bras dessus bras dessous, ils rentrèrent dans le tourbillon de la fête.

 

 

De son pas traînard et régulier, le père Sylvain, après une semaine d’absence, venait reprendre son travail de bûcheron, dans la forêt de Bondy, tout près de l’endroit où venait d’avoir lieu le pèlerinage de Notre-Dame-des-Anges.

Contrairement à son habitude, il ne sifflotait pas tout en marchant, et si, comme à l’ordinaire, il gardait paisiblement ses poings dans ses poches, ses fortes épaules, comme en colère, remuaient par saccades et déplaçaient violemment le bissac qu’il portait en bandoulière. À chaque instant il s’arrêtait en grognant et, du bout de son gros soulier ferré, il roulait et enfonçait dans la terre les papiers gras qui s’étalaient sur son chemin.

Tous les ans, à l’automne, c’était la même chose, il le savait bien, mais il ne pouvait rester calme à regarder sa forêt toute salie.

Jamais il n’avait voulu assister à ce pèlerinage. Il savait seulement que de joyeuses bandes de Parisiens y venaient en partie de plaisir et qu’il s’y faisait un grand commerce.

C’était un homme simple et peu bavard. Depuis longtemps on l’appelait le père Sylvain quoiqu’il n’eût pas d’enfants. C’était son grand regret. Et, comme pour les remplacer, il rapportait à sa femme tous les oisillons tombés des nids qu’il trouvait dans la forêt. La mère Sylvain les nourrissait et les élevait avec soin, mais dès qu’ils sentaient leurs ailes assez longues, ils les ouvraient et quittaient la maison pour s’envoler au bois. Le père Sylvain montrait toujours du dépit, au retour de son travail, en ne retrouvant plus les petits, et sa femme, pour lui rendre sa bonne humeur, ne manquait jamais de lui dire :

– Mais, voyons, il faut bien que les oiseaux s’envolent !

La dernière fois, devant son furieux mécontentement de la fuite d’un geai qu’il comptait bien apprivoiser et garder toujours, la brave femme, pour le consoler, lui avait dit en riant :

– Si, un jour, tu m’apportes un oiseau rare, je le mettrai en cage, et ainsi tu le retrouveras chaque soir en rentrant.

Arrivé devant sa hutte, le père Sylvain fut bien surpris de voir que l’entrée en était fermée par un vieux jupon accroché aux branches sèches des fagots. Il pensa qu’une mendiante avait trouvé là un refuge et il secoua le jupon en disant :

– Eh ! la mère, vous êtes dans ma chambre !

Comme rien ne bougeait, il dit plus fort :

– Je voudrais bien y déposer mon bissac.

Il attendit et comme le silence continuait, il déplaça un peu le jupon pour regarder derrière. Mais ce qu’il vit lui sembla si extraordinaire qu’il jeta brusquement de côté le mauvais rideau et entra dans la hutte. Il se baissa aussitôt devant un gros tas de fougères, et il resta là, le dos courbé, les mains sur les genoux et si stupéfait qu’il dit tout haut :

– Trois petits enfants qui dorment bien.

Tout près de lui, un garçon de cinq ou six ans dormait sur le dos et sa poitrine à moitié nue servait d’oreiller à une petite fille de deux ou trois ans dont les cheveux presque jaunes s’éparpillaient comme de la soie en effiloche. Quant au troisième, il était si bien enfoui dans la fougère qu’on ne voyait de lui que sa tête rasée et parfaitement semblable à celle du premier. Tout au fond de la hutte il y avait un autre tas de fougères, où personne ne dormait mais où traînaient de vieux vêtements posés comme des couvertures.

Le père Sylvain, toujours baissé, regardait tout cela lorsqu’une voix forte venant du dehors dit tout à coup :

– Qu’est-ce que vous faites là, l’homme ?

À l’instant même, le père Sylvain fut debout devant une femme qui posait sur lui un regard hardi en répétant avec autorité :

– Qu’est-ce que vous faites là ?

Le père Sylvain n’avait rien à répondre, il montra seulement du doigt les enfants en demandant à son tour :

– C’est-i vous la mère ?

– Oui, c’est moi, dit la femme sans baisser le ton.

Le père Sylvain avait bonne envie de lui poser d’autres questions. Il aurait voulu savoir pourquoi elle était si misérablement vêtue, pourquoi elle portait au bras un panier rempli de petits paquets aux enveloppes sales, qu’il devinait être des restes de nourriture ramassés n’importe où.

Il aurait voulu savoir pourquoi les enfants dormaient dans la fougère et où était leur père et il demanda seulement :

– Est-ce que votre mari est bûcheron aussi ?

Elle eut un geste par-dessus l’épaule :

– Oh ! mon mari, fit-elle...

Et sans plus s’occuper du père Sylvain, elle posa son panier et appela les enfants qui arrivèrent aussitôt en secouant leurs fougères.

Peu après, assis sur le même fagot que leur mère, deux garçons de même taille et pareillement dépenaillés dévoraient des croûtons graisseux, au creux desquels restaient encore quelques débris de charcuterie, tandis que la petite fille, tout en grignotant du bout des dents, sautait sur un pied et menaçait à tout instant de tomber dans le panier aux paquets sales.

La femme gronda :

– Vas-tu rester tranquille, Tati ?

Mais Tati continuait de sauter, si légère qu’elle ne parvenait pas même à froisser les herbes. Elle ne semblait vraiment faite que pour sauter ou voler. Ses petites jambes maigres, noircies par le hâle et la poussière tout autant que ses pieds nus, faisaient penser à des pattes. Ses menus coudes, constamment en mouvement pour assurer son équilibre, avaient beaucoup de ressemblance avec les ailes sans plumes des oisillons, et son petit jupon rouge, recouvrant à peine le ventre et s’allongeant par derrière comme une queue, rappelait au père Sylvain un drôle d’oiseau tout en hauteur qu’il avait vu un jour au jardin des plantes.

Sans cesser de sauter d’un pied sur l’autre elle appelait d’une voix fluette et harmonieuse :

– Bertin, Bertin.

Et, brusquement, en trois sauts, elle fut près du garçon qui lui avait servi d’oreiller et qu’elle voulait entraîner au jeu. Mais Bertin n’avait pas envie de jouer, il préférait rester tout à côté du panier au fond duquel il y avait encore quelques petits paquets.

La mère fit un geste de menace à Tati qui disparut derrière un arbre en continuant son appel modulé comme un chant :

– Bertin, Bertin.

En même temps qu’elle, s’envolèrent deux moineaux qui convoitaient les miettes de son croûton et que le même geste avait effrayés.

Silencieux, le père Sylvain restait toujours là les bras ballants, attendant il ne savait quoi, lorsque la femme se mit à se lamenter.

Elle disait :

– Tout le temps que la fête a duré, il est venu des dames et des messieurs qui m’ont donné des sous ; il y avait aussi les marchands de pommes de terre frites et les enfants en avaient autant qu’ils voulaient, mais depuis hier il n’y a plus personne dans la forêt, et ce matin j’ai ramassé tout ce qui peut se manger et que les gens avaient jeté dans l’herbe.

Elle repoussa Bertin qui allongeait sournoisement la main vers le panier :

– Celui-là a toujours faim, dit-elle, et quand il a mangé sa part il mangerait encore celle des autres.

Peu rassasiée elle-même, elle poursuivait ses lamentations. Elle disait ses craintes de mourir de froid et de faim avec les trois petits, lorsque l’hiver viendrait supprimer les pèlerinages qui les faisaient vivre. Et personne, personne pour leur venir en aide.

Si encore elle n’avait pas Tati qui ne voulait rien manger et ne deviendrait jamais robuste comme ses frères !...

Le père Sylvain ne semblait pas l’entendre. Il suivait des yeux Tati qui s’éloignait en sautillant et gazouillant et il prêtait l’oreille à sa voix harmonieuse qui s’effaçait peu à peu.

La femme, tout en parlant, prêtait aussi l’oreille à la petite voix déclinante, mais son regard ne quittait guère le père Sylvain. Soudain, elle se plaça devant lui, et ce fut comme si elle demandait la charité, quand elle dit :

– Les garçons savent déjà mendier, mais la petite ne sert qu’à m’embarrasser.

Tous deux, alors, face à face, se regardèrent profondément, comme si leurs yeux avaient de la peine à déchiffrer une page embrouillée. Puis, la femme, les deux mains levées, eut l’air d’offrir une très belle chose, tandis que le père Sylvain arrondissait son bras comme s’il s’apprêtait à soutenir un objet très fragile. Ils prirent encore le temps de se sourire, ainsi que des gens parfaitement d’accord, et aussitôt, le père Sylvain consolida d’un coup d’épaule son bissac et s’en alla à grands pas sonores vers l’endroit où Tati venait de disparaître.

Bientôt après, sur la route opposée, la femme poussait devant elle ses deux garçons qui pleuraient en appelant leur petite sœur.

Le soir, à la nuit tombante, quand le père Sylvain déposa Tati sur la table où la soupière fumait déjà, la mère Sylvain tout intriguée demanda en s’approchant :

– Qu’est-ce que c’est que ça ?

– Ça, dit tout joyeux le père Sylvain, c’est encore un petit oiseau tombé du nid.

Et, devant l’air stupéfait de sa femme, il ajouta en soulevant les coudes pointus de Tati :

– C’est un oiseau rare, mais tu n’auras pas besoin de le mettre en cage ; il faudra du temps avant que ses ailes deviennent longues.

La mère Sylvain ne pouvait détourner ses yeux de la fine bouche de Tati, de ses yeux bleus, de ses cheveux jaunes et de son petit cotillon rouge.

– Quel oiseau ! dit-elle en riant à son tour.

À table, très haussée sur sa chaise, Tati prit tout de suite à pleines mains la soupe qui emplissait son assiette, puis elle allongea sa langue rose pour essayer de laper comme un jeune chien. Ce que voyant, la mère Sylvain l’obligea de prendre sa cuillère, mais au lieu de s’en servir pour manger Tati s’en servit pour taper à grands coups sur sa soupe, faisant rejaillir le bouillon sur les autres et sur elle-même, éclaboussant le pain, le fromage et même les confitures dont on venait d’ouvrir un pot exprès pour elle.

Et le père Sylvain, au lieu de gronder, riait, riait, riait...

 

 

  Première partie 

 Chapitre 1 

 — André Lescault, vous êtes libre ! dit à brûle-pourpoint le gouverneur du pénitencier, en présentant un parchemin au jeune homme frêle, mais à l’air distingué, qui depuis trois ans purgeait une sentence pour vol, à Saint-Vincent-de-Paul. 

 — Il me reste encore deux ans de sentence à purger, Monsieur le Gouverneur, répondit le jeune homme. 

 — Oui, mais en récompense de votre bonne conduite, le ministre de la justice a bien voulu vous faire grâce des deux autres années. Il est bon le ministre, de vous faire cette faveur ! 

 André se redressa comme s’il eût subi une insulte. Ses yeux s’enflammèrent d’indignation. 

 — Ah ! dit-il, la bonté des hommes, je suis payé pour la connaître, depuis trois ans que je subis l’opprobre avec la pègre, que cette même bonté humaine m’a donnée comme compagne. 

 — Il ne faut pas maugréer contre la Justice, mon ami, reprit le gouverneur, il faut payer ses dettes à la Société, et ce n’est pas sa faute si vous êtes tombé. 

 — Vous avez raison, Monsieur le Gouverneur, dit André d’une voix plus douce, et j’aurais mauvaise grâce de me défendre comme un homme convaincu, comme vous l’êtes, du crime dont j’ai été accusé ; mais puisque je suis libre, je n’ai qu’à vous remercier. Je sais que vous êtes bon et que, si cette faveur m’est accordée, c’est à vous que je la dois. 

 — Ah ! voilà que vous parlez sensément ! Préparez vos malles immédiatement, car vous sortez à neuf heures et il en est déjà sept. Vous n’avez pas de temps à perdre. Vous trouverez vos habits civils dans votre compartiment. 

 André se dirigea lentement vers sa cellule dont il trouva la porte ouverte. Une boîte de friandises avait été placée à côté de ses habits. « Oubliez le passé, ne pensez qu’à l’avenir », avait écrit la vieille matrone, de son écriture irrégulière, sur la boîte de bonbons confectionnés de sa main. 

 — C’est pas un prisonnier comme les autres, disait souvent la matrone en parlant du détenu Lescault. 

 — Chère Mélanie ! murmura tout bas le jeune homme ; il y a encore des âmes charitables sur la terre ! Pourquoi l’avais-je oublié ?… Eh bien ! je les mangerai à ta santé, bon cœur compatissant, et que Dieu te bénisse ! 

 Tout en s’habillant, André jeta un dernier regard autour de sa petite chambre. Une étrange émotion l’étreignit. 

 — Mais ce n’est pas possible, dit-il, je me sens tout à coup attaché à ce qu’il me faut quitter ! 

 On s’attache à de bien petites choses quand on les fréquente souvent et qu’elles ne nous font pas de mal ! C’est pourquoi André éprouvait une étrange sensation au moment de s’en séparer. 

 — Pauvre grabat ! Tu ne m’as pas été trop cruel après tout, dit-il en regardant son misérable petit lit caché sous une couverture de couleur douteuse. Que de fois j’ai couvert ma douleur de ta chaude laine, quand mon âme aussi bien que mon corps se sentaient glacés ! Et toi, petite table, adieu ! Petit tapis rouge qui a bu mes larmes, j’ai presque envie de t’embrasser en te quittant ! 

 Chapitre 2 

 IL FAISAIT FROID PAR ce matin du huit novembre. André Lescault franchit le grand portique du pénitencier avant de s’engager sur les marches de granit qui descendent directement dans la rue.  L’énorme porte grinça sur ses lourds gonds. André s’arrêta comme troublé par un pénible souci. Oui, c’était le même grincement qu’il avait entendu trois ans auparavant quand il avait franchi ce seuil, menottes aux mains. D’un geste las, le policier l’avait remis au gouverneur avec la satisfaction d’un objet encombrant dont on se débarrasse avec joie. 

 De gros flocons de neige molle tombaient sur le joli village de Saint-Vincent-de-Paul, qui semble écrasé par la lourdeur des murs du pénitencier. Le sol détrempé par la neige fondante râlait dans un vain effort pour se soustraire à l’hiver qui arrivait à grands pas. 

 André sentit le froid l’étreindre à la gorge et toussa légèrement. Relevant le collet de son mince veston, il longea le mur suintant l’humidité, que la neige fondante rendait tout ruisselant. Il s’arrêta tout à coup comme embarrassé de cette liberté après laquelle il soupirait depuis trois ans. Ayant levé la tête, il aperçut la sentinelle postée sur une des tours d’observation, qui le regardait. 

 — Mais comment cet homme ne m’inspire-t-il plus aucune crainte, se dit André à lui-même. Combien de fois ai-je eu la tentation de m’évader, et quelle horreur je ressentais, en le voyant se promener le long du parapet. Il me semble aujourd’hui qu’il ne fait que son devoir, alors que j’étais habitué à le regarder comme un bourreau. Combien de fois aussi n’avais-je pas cru saisir chez lui un regard approbateur aux gouailleries de mes compagnons de bagne qui se moquaient de mes mains blanches ? 

 — Prends garde ! le petit à sa mère, disait l’un, tu vas faire bobo à tes petits doigts. 

 — Laisse donc le petit tranquille, répondait son copain, plus charitable. Il ne t’a pas fait de mal ! 

 — Je veux lui endurcir la couenne, reprenait le premier. 

 André se contentait de sourire, en réponse à tous les quolibets de ses nouveaux compagnons, peu habitués à la charité. Sa bonne humeur les avait désarmés les uns après les autres et ils avaient fini par lui laisser la paix. 

 Après ce retour sur le passé, André continua de longer le mur, sur l’étroit trottoir de bois que la neige rendait glissant. Arrivé au coin de la muraille, un vent du nord-ouest l’enveloppa et le glaça complètement. 

 — Est-ce ça, la liberté ? murmura-t-il tout haut, en essayant de réprimer une toux qui semblait s’accentuer. 

 Ce qu’il venait de quitter était du confort à côté de ce qu’il éprouvait en ce moment. Il accéléra le pas, en se dirigeant vers la gare du chemin de fer. 

 Un oiseau de Saint-Vincent, se dit le chef de gare, en voyant entrer ce nouveau client dans la salle d’attente. 

 — Pas chaud, l’ami ? dit-il d’un air mi-sympathique, mi-gouailleur. 

 — Non, au dehors, mais vous ne semblez pas manquer de confort à l’intérieur. 

 — Vous venez de loin, je suppose ! 

 — Oui… de très loin…, répondit André en appuyant sur les mots. 

 — Et vous allez ?… Vous avez besoin d’un billet de chemin de fer ? 

 — À quelle heure le train pour La Tuque ? dit André, répondant par une question au loquace chef de gare. 

 — Il ne part pas de train d’ici pour La Tuque, répondit ce dernier, c’est sur le Canadien National, je crois. 

 — Dans quelle direction est-ce ? 

 — Ah ! je ne saurais dire ; quand ce n’est pas sur notre chemin de fer, ça ne nous intéresse guère. 

 — Ah ! je comprends, répondit André. 

 — Il n’a pas l’air communicatif, se dit le chef de gare, en face de l’obstination d’André à éviter ses questions. Si je lui posais la question directe. 

 — Vous venez de Saint-Vincent-de-Paul ? 

 — Oui, Monsieur. Et vous aussi je suppose, puisque vous êtes le chef de gare. 

 André continua de lui répondre nonchalamment, tout en lisant les affiches qui tapissaient les murs de la salle d’attente. 

 — Où est l’Isle Maligne ? demanda André tout en continuant à lire. 

 — Ah ! c’est quelque part au Lac-Saint-Jean. Vous savez, comme je vous le disais tout à l’heure, ça ne nous intéresse pas beaucoup quand ce n’est pas sur notre chemin de fer. Je sais qu’il faut passer par Québec. Vous pourrez toujours vous informer une fois rendu là. 

 Tout en parlant, le chef avait passé sa tête à travers le guichet. En la retirant, sa casquette galonnée tomba par terre et roula sur le parquet. 

 — Ça ne vous serait pas trop « de trouble » de me rendre « mon casque », dit le chef un peu penaud de sa mésaventure. 

 — Voici, dit André très obligeamment ; mais, pardon, vous avez laissé échapper ceci, ajouta-t-il en lui remettant deux billets de banque de vingt dollars, qui étaient tombés de sa casquette. 

 — Ah oui ! c’est vrai, c’est l’argent que m’a remis Gustave Élie pour le transport de son tabac ; je l’avais complètement oublié. C’est bien « commode » d’avoir affaire à du monde honnête, tout de même ; vous n’aviez qu’à rien dire et vous me chipiez mes quarante dollars… Moi qui l’avais pris pour un oiseau de Saint-Vincent, dit-il à part. 

 — Un billet pour Québec, dit André. 

 — Oui, c’est très bien ; mais vous ne m’avez toujours pas encore dit d’où vous veniez, dit le chef incorrigible en lui livrant son billet. 

 — Où je vais, a peut-être plus d’importance que d’où je viens pour l’achat de mon billet. 

 — Oui, oui, vous avez raison ; mais on est toujours curieux de savoir ; il sort tant de gens du pénitencier ; on aime toujours à les distinguer des autres. Tenez, quand vous êtes entré, je me suis dit : ça c’est un oiseau de Saint-Vincent ; vous voyez comme on se trompe des fois ? 

 — Pourvu que vous ne m’ayez pas pris pour une chauve-souris, dit André en riant. 

 À ce moment, le rapide pour Québec entra en gare comme une trombe. 

 — Voici votre train. Pardon, il faut que j’aille aux bagages, dit le chef, sortant précipitamment de son bureau en refermant la porte sur lui. 

 — En voiture pour Trois-Rivières et Québec, cria le chef du train en mettant le pied sur le quai de la gare. 

 — All aboard ! répéta-t-il en anglais. 

 André monta sur le wagon de seconde, alla s’asseoir sur une banquette vide et s’accouda à la fenêtre. 

 — Voulez-vous une cigarette, lui dit son vis-à-vis de siège, pour déclencher la conversation. 

 — Non, merci, dit tout simplement André. 

 — Prendriez-vous une petite « mèche », alors ? 

 — Non, je ne bois que de l’eau. 

 — Vous seriez p’têtre mieux d’aller vous asseoir avec les dames, lui répondit-il d’un air narquois. 

 Pour toute réponse, André se tourna la tête du côté de la fenêtre dont la vitre était couverte de neige molle, l’empêchant de voir à l’extérieur. 

 — C’est plus amusant à l’intérieur quand on veut faire comme « du monde », continua son interlocuteur ; l’paysage n’est pas bien beau à travers la neige. 

 — Ça me suffira. D’ailleurs je ferai un somme tout à l’heure, répondit André, sans s’offenser des railleries de son voisin de siège. 

 Le train s’ébranla rapidement. Le village de Saint-Vincent-de-Paul disparut bientôt derrière le nuage de fumée, crachée par la lourde locomotive. Saint-François-de-Sales et Terrebonne, cachés dans le brouillard, furent passés inaperçus. André essaya encore une fois en vain de pénétrer son regard à travers la fenêtre enneigée. Finalement il appuya sa tête sur la banquette. 

 Chapitre 3 

 QU’ALLAIT-IL FAIRE À QUÉBEC ? ville inconnue pour lui, se demanda André. Bah ! que lui importait une ville ou l’autre, pourvu qu’il y trouvât de l’ouvrage et un endroit pour cacher sa honte. Là ou ailleurs, que pouvait-il attendre de la commisération des hommes ? Il fallait refaire sa vie, il l’a referait, voilà tout ; même avec un casier judiciaire comme recommandation ! 

 — La Providence qui ne laisse pas les petits oiseaux sans pâture, aura bien soin de l’oiseau de Saint-Vincent-de-Paul ! se dit-il. Je ne suis pas le seul qui se soit relevé d’une chute, la mienne ne fût-elle qu’apparente ! 

 La chaleur suffocante, à l’intérieur du wagon, et le roulement du train firent que le sommeil finit enfin par le vaincre. Que d’événements s’étaient succédé dans l’espace de trois heures ! Quel changement dans sa situation ! 

 Il s’endormit bientôt profondément et toute sa vie repassa devant lui dans un rêve cruel. Il revit d’abord les jours heureux de son enfance, écoulés dans la vieille maison de pierres grises située sur les bords du grand fleuve, habitée par ses ancêtres depuis la fondation de la colonie. Il éprouva la douce sensation des tendres caresses de sa mère ; les attentions plutôt rustres mais sincères d’un père travailleur et économe, traversèrent son esprit. La petite école du « rang du bord de l’eau », fréquentée dès sa tendre enfance, et l’école du village de Verchères où il avait fait ses études, passèrent devant ses yeux comme sur un film enchanteur. Il revécut son entrée à la banque du village, puis son transfert à Montréal. Là il avait noué des relations assez intéressantes parmi les jeunes gens et les jeunes filles de son âge. Enfin ! l’heure fatale, où il avait été appréhendé, un dimanche, au sortir d’un cinéma, et jeté en prison. Ce fut ensuite ce procès terrible où une preuve accablante fit disparaître jusqu’au moindre vestige de doute sur sa culpabilité. Toutes les économies de son père avaient fondu dans ce retentissant procès où les meilleurs avocats avaient été retenus, pour tâcher de sauver l’honneur de sa famille. Pour compléter ses malheurs, les paroles de malédiction de son père, plus meurtri par la douleur qu’animé par la passion. 

 Deux grosses larmes coulèrent de ses yeux, malgré le sommeil profond dans lequel le bruissement du train l’avait plongé. 

 Ce fut ensuite la première lettre de sa mère remplie de tendresse pour son cadet, qu’elle chérissait encore davantage à cause du malheur qui les avait frappés. Enfin l’oubli, encore pire que les reproches. 

 Ah ! ces paroles accusatrices du juge, pourrai-il jamais les oublier, de même que la leçon que lui fit le tribunal, rappelant la peine causée à des parents honnêtes qui ne méritaient pas cet opprobre ! 

 Un frisson d’horreur traversa tout son corps à la répétition de la scène qui se passa lorsqu’il franchit le seuil du pénitencier. Des sueurs froides ruisselèrent sur son front fatigué. 

 — Québec ! cria l’homme du train en passant près d’André. 

 Celui-ci s’éveilla en sursaut, essuya son front du revers de sa main pâle, descendit avec les autres passagers sur le quai de la gare. Tout en marchant, il fouilla dans ses poches pour y palper le seul dollar qu’il lui restait, traversa la grande salle d’attente et se trouva sur le « carré » en face de la gare du Palais. 

 Chapitre 4 

 IL ÉTAIT CINQ HEURES de l’après-midi. La même neige molle continuait de tomber. Au reflet des réverbères électriques, André cherchait à s’orienter dans la vieille cité de Champlain, qu’il visitait pour la première fois. 

 Son mince habit le protégeait mal contre cette intempérie qui l’avait suivi depuis son départ. Il baissa sa casquette de drap sur ses oreilles et enfonça ses mains dans les poches de son pantalon. Il s’arrêta un moment pour contempler le promontoire qui se dressait devant lui, où les maisons semblent accrochées à ses flancs solides. Il traversa le parc en face de la gare et s’engagea dans la côte du Palais, gravissant cette montée d’un pas précipité, comme un homme qui a un but à atteindre dans un temps déterminé. Arrivé à la bifurcation de la rue Saint-Jean, il hésita quelque peu, et partit ensuite du côté est pour tomber sur la côte de la Fabrique qu’il gravit à pas précipités. 

 Arrivé en face de la Basilique, il s’arrêta songeur, puis accélérant le pas, il traversa la grille de fer et pénétra dans l’église. Il s’agenouilla, dans la demi-obscurité, désirant n’être aperçu de personne. 

 — Oh ! Dieu qui sondez le fond des cœurs, soyez-moi propice ; guidez-moi dans la vie que je recommence ! Faites que je recouvre mon honneur perdu ! Pour moi ? non, mais pour mes pauvres parents que je ne reverrai peut-être jamais ! Telle fut l’ardente prière qui sortit spontanément du cœur d’André. 

 Une douce chaleur tiède régnait dans la vaste nef de la Basilique restaurée. Les fidèles venaient nombreux faire leur prière du soir en passant du bureau, ou du magasin, à la maison. Il resta longtemps silencieux, observant ce va-et-vient continuel, en songeant à sa pauvre mère qui ignorait sa libération. 

 — Oh ! ma chère mère ! Pardonnez-moi si je n’ai pas été me jeter dans vos bras ; mais je n’aurais pu affronter le regard de mon père qui m’a presque maudit en me quittant. Ma première visite aurait dû être pour vous quand même, mais je n’en ai pas eu le courage. Que Dieu est bon d’avoir créé des cœurs de mère ! Eux seuls peuvent comprendre et compatir aux malheurs de leurs enfants. Quand je serai réhabilité, car je le serai ! alors, oui, alors seulement, j’irai me jeter dans vos bras pour vous remercier de votre inaltérable bonté à mon égard. 

 Il était tout absorbé dans cette pensée, quand le bedeau, faisant sa ronde, vint l’avertir qu’il fermait les portes de l’église. 

 — Pourriez-vous me dire où je trouverais un gîte pour la nuit ? demanda André au bedeau. 

 — Vous n’avez pas de parents dans Québec, mon ami ? Il ne manque pas d’hôtels ! 

 — Oui, mais je n’ai pas beaucoup d’argent. S’il y a ici un refuge de nuit, je m’en accommoderai bien en attendant que je trouve du travail. 

 — Peut-être pourriez-vous trouver de l’ouvrage au Château Frontenac. Avez-vous déjà servi les tables ? 

 André hésita un moment avant de répondre. Il avait bien en effet servi la table du gouverneur au pénitencier, mais c’était une expérience dont il n’osait se prévaloir en ce moment. 

 — Oui, dit-il enfin ; j’ai un peu d’expérience, mais pas dans les grands hôtels. 

 — Ça ne fait rien, c’est mon neveu Joseph qui est en charge de la grande salle à manger. Vous m’avez l’air d’un bon garçon ; attendez-moi ici dans le vestibule, je vais aller fermer les portes à l’arrière et je vous conduirai voir Joseph. 

 André sortit, chercha un endroit à l’abri du vent du nord qui soufflait avec rage et attendit le retour du bedeau. 

 — Vous n’avez peut-être pas soupé ? dit celui-ci en rejoignant André. 

 — Oui… non… non… je n’ai pas soupé, mais je m’en passerai bien, allez. Si vous pouvez me trouver de l’ouvrage, c’est tout ce que je vous demande. 

 — Alors vous allez venir prendre le souper avec moi. Je soupe toujours tard. J’aime mieux cela ; je n’ai pas à retourner à la Basilique et je suis plus tranquille. Vous savez, on prend des habitudes comme ça et ensuite on pense que tous font comme soi. Tout de même je sais que ce n’est pas une heure convenable à tout le monde, continua le bedeau en manière d’excuse. On n’aura peut-être pas grand’chose à vous offrir, mais… 

 — Oh ! merci de votre bonté ; je vous assure que je ne suis pas en position de passer des remarques sur ce que l’on m’offre. 

 Le couple descendit la côte de la Fabrique, tourna à droite sur la rue Couillard et le bedeau alla frapper à la porte de son logis. 

 — Je t’amène de la visite, dit le bon vieillard à sa femme, quand celle-ci vint lui ouvrir la porte. 

 — C’est bien, mon vieux, très bien, pourvu que le Monsieur ne soit pas trop difficile. 

 — Soyez tranquille, Madame, vous verrez que votre pensionnaire d’un soir s’accommodera bien de votre cuisine. 

 Le bedeau offrit un fauteuil à André qui s’y laissa choir. Les chromos et les portraits de famille, suspendus au mur du modeste vivoir du vieux couple, attirèrent son attention. 

 — Ça vous intéresse, ces portraits ? dit le père Coulombe. Voici le portrait de mon père ; un homme bien planté, comme vous voyez. Ça, c’est celui de ma mère, une belle figure, hé ! Elles sont toutes belles nos mères ! Celui-ci, c’est notre portrait de noces. J’étais plus jeune qu’aujourd’hui, dit le vieux en badinant. 

 — Mais pas plus beau ! cria Mme Coulombe du fond de la cuisine en riant abondamment. 

 — Ce n’est pas la beauté qui apporte à dîner, ma vieille, répondit le père Coulombe en appuyant sur les mots. 

 — Quant à ça, mon vieux, c’est bien vrai, car je n’ai pas souvent manqué de dîner. Ah ! si seulement j’avais été meilleure cuisinière, peut-être que j’aurais fait encore mieux ; mais, ajouta-t-elle, toujours en taquinant son vieux : une belle femme ne donne que ce qu’elle a ! J’ai toujours passé pour belle femme ! 

 — T’as bien raison ! 

 — Je ne lui ôterai pas ses illusions. Elle s’est toujours crue belle, dit-il tout bas à André ; je ne la contredis pas, ça lui fait tant plaisir ! 

 — Prenez-vous de la soupe aux pois, cria Mme Coulombe en s’approchant de la table ; elle est faite au lard. C’est la soupe favorite de Louis. Je ne sais pas si vous « allez l’aimer » ; mais lui, il ne faut pas lui parler d’autre soupe que la soupe aux pois. Il y a des fois que je viens « tannée » de toujours faire la même chose ; mais il aime tant ça ! Tiens, mon petit, si tu ne l’aimes pas tu la laisseras, Louis la mangera. 

 André, qui goûtait fort cette petite scène familiale, mangea avec appétit les mets plus ou moins savoureux de sa bonne hôtesse. 

 — Fumez-vous, jeune homme ? dit le bedeau en sortant de table. 

 — Non, Monsieur, je ne fume pas. 

 — Vous êtes parfait, alors ! Moi il y a deux choses dont je ne saurais me passer : ma femme et ma pipe ! mais entre nous, dit-il tout bas, j’aime encore mieux ma pipe ! Je fume depuis l’âge de dix ans. 

 — C’est pour ça que tu es resté « coléreux ». Ça doit être un jeune homme sans défaut, dit-elle, en regardant André ; aussi quand il sera marié, au lieu de chercher toujours sa pipe il cherchera sa femme. 

 André baissa les yeux et ne répondit rien aux remarques de la vieille. 

 Chapitre 5 

 LA BELLE MAISON DE Pierre Lescault, à Verchères, n’avait plus l’apparence des jours heureux, où la famille entière, les soirs humides d’automne, réunie autour du grand foyer confectionné de pierres des champs, regardait brûler les longues bûches d’érable ou de merisier vert, ou même, par les grands froids d’hiver, autour du « poêle à deux ponts », écoutant le pétillement des bûches de bois sec, que le père Lescault renouvelait sans cesse à mesure qu’elles se consumaient. 

 Une atmosphère d’aisance régnait dans cette vieille maison de pierres grises. Sise sur une pointe avancée en bordure du grand fleuve, elle donnait une vue superbe de la rivière et des fermes environnantes. 

 La terre elle-même semblait morne et sans vie. Depuis que l’épreuve était venue frapper à la porte de cette famille patriarcale, on aurait dit que la tristesse de l’âme familiale s’était infiltrée dans le sol par sympathie pour le maître éprouvé. 

 Les voisins avaient fui la compagnie des Lescault, par une espèce de sympathie voisinant la gêne. 

 Avec quelle inquiétude avait-on attendu le retour du père à la ferme ! La figure collée aux petits carreaux de la fenêtre donnant sur le Chemin du Roi, Mme Lescault y avait adhéré anxieusement toute la journée. Elle nourrissait l’espérance de le voir revenir avec leur fils, libéré de la terrible accusation qui pesait sur lui. Vain espoir ! Elle vit enfin venir, vers les six heures, la grande jument blanche, au petit trot, alors que la « brunante » s’annonçait déjà. Son mari était bien seul, mais peut-être qu’André était resté à la ville pour reprendre sa position ou pour arranger de petites affaires. Sûrement que le train du lendemain le ramènerait à la maison et avec quelle joie elle le recevrait dans ses bras. 

 Pierre Lescault rentra à la maison la tête basse et l’air songeur. 

 — « Allez dételer la Blanche, les garçons », furent les seules paroles que put prononcer le vieux fermier. 

 — André n’est pas avec toi ? questionna timidement la pauvre femme. 

 — André ! Que ce nom ne soit plus prononcé dans la maison ! riposta le père d’un air farouche. 

 — Mais ? 

 — Il n’y a pas de mais ! 

 — Mais enfin nous diras-tu pourquoi ? dit la mère ne pouvant contenir son émotion. 

 — Pardon, j’ai peut-être été un peu brusque ; mais mon âme est dans un état que tu ne peux concevoir. Je te raconterai cela plus tard. Je veux que tous les enfants soient présents, d’abord pour m’éviter la douleur d’une répétition et, ensuite, pour que la leçon leur profite. 

 — C’est très bien ! As-tu soupé, tu dois avoir faim ? dit nerveusement Mme Lescault. 

 — Un peu, je n’ai pas mangé depuis le matin. Après le procès, il a fallu aller chez le notaire. 

 — Chez le notaire ? 

 — Oui, eh bien… oui… chez le notaire ! Pour hypothéquer la terre ! 

 — Pour hypothéquer la terre ? je n’y comprends plus rien ! 

 — Eh bien, moi, je ne comprends que trop ; nous sommes ruinés, et il va nous falloir quitter Verchères ! 

 Un moment de silence et d’énervement suivit cette remarque du fermier qui s’accouda sur ses genoux et prit sa tête entre ses deux mains. 

 — Le souper est servi mon vieux, si tu veux t’approcher ? 

 — Je ne souperai pas ! 

 — Mais… tu viens de me dire que tu avais faim, et maintenant tu ne veux rien prendre ? 

 — Rien ! fut toute la réponse du père Lescault qui se passait la main dans les cheveux, comme s’il eût voulu les arracher de désespoir. 

 Les garçons, qui étaient allés dételer la Blanche, rentrèrent à la maison et allèrent s’asseoir à l’autre extrémité de la cuisine. 

 — Mes enfants, dit Pierre Lescault, se tenant toujours dans la même position, le déshonneur a frappé la famille ; celui qui était votre frère a été condamné à cinq ans de pénitencier, et ce n’est que par considération pour nous que la sentence a été si douce ! Quelle terrible charge a faite le juge ! Ah ! un bon garçon, allez ! il pleurait en rendant le jugement ; mais, comme il disait, il était chargé d’administrer la justice et c’était par devoir qu’il agissait ainsi. 

 — Mais comment ont-ils pu le trouver coupable ? dit la mère en sanglotant. 

 — Comment ? dit le fermier en relevant la tête et regardant sa femme d’un air menaçant. Tu doutes encore, toi ! 

 — Mais j’ai bien le droit de douter, puisque je ne connais rien. 

 — C’est vrai ! je ne t’ai encore rien raconté. J’ai eu tellement honte, que je m’imagine que tout le monde connaît les détails de l’affaire ! Ç’a été si terrible pour moi ! Après avoir entendu la preuve, il n’y a plus à en douter ! 

 — Mais enfin nous laisseras-tu bien longtemps en suspens, veux-tu nous faire mourir à petit feu ? 

 — Eh bien, puisque vous le voulez… Vous savez que la Banque du Canada, sur la rue Sainte-Catherine, à Montréal, là où il travaillait, a été cambriolée en pleine après-midi, le dimanche 6 septembre. Celui qui était autrefois mon fils a été vu par vingt témoins, qui sont venus jurer, les uns après les autres, l’avoir vu sortir de la cour de la banque, sauter dans une automobile accompagné d’un autre et aller se cacher dans un cinéma. Ah ! les cinémas le dimanche, voilà à quoi ça sert : souvent à cacher des voleurs, plus souvent à enseigner le vol ! Il a prétendu qu’il était parti directement de sa pension pour le cinéma. Vous comprenez que ça n’a pas pris devant les témoignages probants que la Couronne a produits. Un jeune homme, de ses amis, est bien venu jurer qu’il était parti directement de sa pension avec lui pour le cinéma, mais le juge l’a traité de parjure, et il avait raison. Qui sait ? c’était peut-être son complice. Personne cependant n’a pu jurer que c’était lui qui était sorti de la banque avec André, car il avait rabattu sa casquette sur ses yeux et s’était pas mal « défiguré ». Le vol ayant été découvert immédiatement, la police fut avertie. Au sortir du cinéma, il fut appréhendé et mis sous arrêt. Vous connaissez le reste : sa lettre de lamentations, proclamant son innocence, et me priant d’aller à son secours, etc., etc. Ah ! j’aurais bien dû suivre ma première idée : le laisser se débattre tout seul. Nous ne serions pas ruinés comme nous le sommes, mais quand c’est notre sang qui parle ! Heureusement que je l’ai renié ; ce n’est pas un Lescault celui-là ! Maintenant il nous reste à vendre la ferme et le « roulant » et à partir pour les États. 

 — Tu n’y penses pas, Pierre ! à ton âge ! dit Mme Lescault en sanglotant. 

 — Il n’y a pas d’âge devant la honte ! Comment veux-tu que j’aille à la messe dimanche prochain ? Est-ce que je vais être capable d’envisager « le monde » après une affaire pareille ? 

 — Nous irons à la messe à Varennes, si tu veux, ou encore à Boucherville, si tu préfères. 

 — Oui, pour faire face à l’oncle Jean, qui ne badine pas avec l’honnêteté, lui qui se cache pour prêter son argent afin que personne n’en ait connaissance ; si tu crois que ça me sourit ! Non, mille fois non ! J’aime mieux faire face à la musique à Verchères ; mais, ajouta-t-il avec fermeté, nous vendrons la ferme et nous partirons d’ici. 

 — C’est bien, mon vieux, nous partirons puisque tu l’exiges, mais pour l’amour du bon Dieu, pas pour les États. 

 — Pourquoi pas ? C’est grand les États, il y a de la place pour s’y cacher toute la famille. 

 — Et les garçons que tu as établis sur des terres, crois-tu qu’ils vont te suivre ? En fin de compte, ce n’est toujours pas de notre faute si le jeune a fauté, il n’avait que dix-neuf ans ! 

 — À dix-neuf ans, j’étais marié, et je labourais la terre que nous allons quitter. Ce n’est pas notre faute, dis-tu ? Oui et non ! Nous ne l’avons peut-être pas voulu, si ; mais nous en sommes certainement la cause. 

 — Comment ça ? Ne l’avons-nous pas élevé comme les autres ? 

 — Non ! nous avons voulu en faire un petit monsieur, et tu vois ! Les Lescault, c’est fait pour la terre ! Dix générations se sont penchées vers elle pour lui demander la subsistance et elle a répondu généreusement. Le premier qui lui tourne le dos tourne mal ! Voilà l’erreur que nous avons commise ! Enfin, puisque tu ne veux pas qu’on parte pour les États… 

 — Non, un déraciné, comme tu dis, c’est assez. Douze, ce serait un désastre ! 

 — Et puis ? 

 — Songe que tu as encore douze enfants à la maison ! 

 — C’est vrai, assez pour fonder une paroisse au Lac-Saint-Jean ou en Gaspésie. 

 — Tu auras bientôt soixante-cinq ans ! Mais enfin je préfère encore cela aux États-Unis ; au moins nous serons avec les nôtres. 

 — Nous avons encore six grands garçons qui ne demandent qu’à travailler ; ça peut en faire de la terre dans un an ! 

 — Prendre une terre en « bois debout », habiter une cabane, ce n’est pas ce qu’il y a de plus invitant, dit Mme Lescault en guise de conclusion. 

 Il y eut un moment de silence. Tout le monde regardait avec un air de tristesse ces murs familiers qu’il leur faudrait quitter pour toujours. 

 — Prendre une terre « en bois debout », reprit Pierre Lescault songeur. Oui… il ne faut pas trop appuyer sur le mot. Le bois, on prend ce qu’il en reste ; après que les grandes compagnies forestières ont passé, c’est un peu comme si le feu avait tout ravagé. Enfin on prend ce qui reste, avec les chicots et les branches sèches. En dessous, la terre est là, la bonne terre de Québec, fertile, abondante et n’attendant que des bras pour la retourner et lui arracher les richesses qu’elle recèle. 

 — Et nous abandonnerions la terre ancestrale sur laquelle nous avons élevé notre famille ? continua Mme Lescault sans se décourager. 

 — Oui, mais ne comprends-tu pas que c’est le meilleur moyen de cacher notre honte ? 

 — Et Arthur qui est établi près d’ici, marié et en bonne voie de prospérer, Louis et François qui se sont acheté des terres à Varennes, tout près de chez nous ; la famille va se trouver pas mal dispersée ! 

 — Bah ! Quand nous serons établis, nous leur ferons réserver des lots à proximité des nôtres et ils viendront nous rejoindre plus tard. Crois-tu qu’ils vont tenir tant que cela à demeurer par ici après une chose pareille ? 

 — Tu sais, mon vieux, que j’ai toujours accepté tes décisions, dit Mme Lescault plus résignée ; réfléchis encore et, si tu ne changes pas d’idée, nous vendrons la terre et nous partirons. 

 La bonne femme jeta un dernier regard attendri autour de cette maison confortable qui avait été témoin de ses joies et de ses peines. Elle espérait toujours que son mari ne donnerait pas suite à son projet, mais elle était désormais résignée à le suivre là où il planterait sa tente. 

 Chapitre 6 

 L’encan 

 LE DIMANCHE SUIVANT, À la porte de l’église de Verchères, le crieur public annonçait l’encan chez Pierre Lescault pour le lundi en huit.  — Vous êtes tous invités, là, les amis, à vous rendre à la ferme Lescault pour lundi en huit, dit le crieur. Rien que le grand monde, pas d’enfants ! 

 — Nous irons pareil, cria un gamin de toute la force de ses poumons. 

 — Emplissez vos poches d’argent, car c’est un fameux « roulant » qui va se vendre là : trente-cinq vaches à lait, six chevaux de trait, deux chevaux de voitures légères, vous savez comme les garçons étaient bien « gréés » de voitures pour aller voir les filles. Il y a aussi de belles taurailles, des cochons, des moutons de race ; on va vendre jusqu’aux poules ! 

 — Allez-vous vendre le chien ? cria le même gamin. 

 — À part cela, il y a un « gréement » complet de machines agricoles, telles que moissonneuse-lieuse, faucheuse mécanique, râteau à cheval, semeuse, épandeur (on mettra le gamin qui m’a interrompu dedans), des charrues, des herses, et tout ce dont un « habitant » peut avoir besoin. Y en aura pour tous les goûts. Une partie du ménage sera vendue, de sorte que les femmes auront aussi leur choix. Le beau piano neuf sera mis à l’enchère comme les autres articles superflus. N’oubliez pas la journée : lundi en huit. 

 — Pauvre Pierre ! c’est bien de valeur de se faire « dégréer » comme ça par un mauvais garçon qui lui avait déjà coûté les yeux de la tête, dit un brave « habitant » qui avait écouté énumérer les articles offerts en vente. 

 — « Quoi » veux-tu ? répondit son voisin. Ils ont voulu en faire un petit m’sieur ! En ville ça passe les dimanches dans les… comment nommes-tu ça ? les ci… les… 

 — Les cinémas, je pense. 

 — Oui c’est ça, les… comme tu dis… les… cinémas. Dans les premiers temps qu’il était à Montréal, il venait passer tous les dimanches « chez eux », puis il s’est mis à espacer ses dimanches, pour aboutir enfin à ce qu’on sait. 

 — Comme ça, c’est ben vrai ce que l’on dit de lui ? 

 — Tu n’as pas lu les journaux ? 

 — Ben, je ne lis plus ; ma vue n’est pas très bonne et ces histoires de crime là, ça me révolte, quand je vois que c’est toujours le dimanche que ça arrive. 

 — Vraiment on est mieux « habitant », José ! Mais Pierre, sais-tu quel « bord » il va prendre ? 

 — J’ai entendu dire qu’il s’en allait aux États, travailler au son de la cloche comme un esclave. Pauvre Pierre ! à son âge. 

 — Moi j’ai ouï dire qu’il s’en allait ouvrir une terre dans l’Abitibi, mais j’pense ben m’tromper, c’est pas rose ça, non plus ! 

 — En tout cas, c’est toujours moins triste que de partir pour les États ! Laisser une si belle terre ! Ça va s’ennuyer ce monde-là, si loin, sans connaissance de personne. Se planter au milieu des souches ou en plein bois, après avoir habité sur les bords du Saint-Laurent si longtemps ! J’aime autant pas être à sa place. 

 Les deux compères continuèrent leur chemin en causant sur le sort de leur ancien voisin. 

 Chapitre 8 

 LE LUNDI, À L’HEURE annoncée, une foule de cultivateurs de la paroisse remplissait la cour en face de la vieille maison grise. Les groupes conversaient à mi-voix, comme si on eût voulu respecter la douleur qui s’était appesantie sur la famille. 

 L’encanteur, qui avait subi un contretemps par une panne d’automobile, arriva un peu en retard, au moment où la foule commençait à s’énerver. Il enleva son pardessus à la hâte et monta sur une table placée sur la galerie, pour mieux dominer la foule. 

 — Nous allons commencer par vendre les « cochonneries », dit l’encanteur en manière d’introduction. 

 La vaisselle, les plats, la coutellerie furent bientôt adjugés aux plus hauts enchérisseurs. 

 — C’est au tour des vaches, dit le gros encanteur joufflu qui avait l’air placé en équilibre sur la table chancelante. 

 — Si tu vends les vaches, t’es mieux de descendre sur leur terrain, cria un loustic. Le piédestal a pas l’air assez solide pour une grosse « estatue » comme toé ! 

 L’hilarité s’empara de l’assistance, malgré que l’on n’eût pas voulu rire en présence de la famille Lescault. 

 Le gros encanteur descendit en effet de la table, mais resta sur la galerie. 

 — Ça vous va-t-il, l’ami, comme ça ? dit-il à celui qui l’avait invité à descendre de la table. 

 — Oui, t’as moins l’air d’une citrouille ! cria un autre assistant. 

 — Bon ! on s’est assez amusé, continua l’encanteur, qui n’avait guère goûté la repartie du paroissien. On va mettre les vaches à l’enchère. Combien pour la rouge ? Ça c’est une « maîtresse vache » ; ça donne son seau de lait deux fois par jour ! 

 — Quarante piastres ! cria l’un. 

 — Cinquante, renchérit un autre. 

 — Cinquante-cinq, dit un troisième. 

 — Allez-y par dix, fit l’encanteur ; ça marche plus vite. 

 — Cinquante-six, dit un autre par moquerie. 

 — Vous devez pas avoir vos dents, vous, dit l’encanteur, car vous mordez pas fort. Voyons, ce n’est pas le temps de plaisanter. Qui dit soixante ? soixante une fois ! 

 — Soixante-dix, cria un autre. 

 — Là vous parlez, mon ami. Dites donc quatre-vingts, vous là, le grand qu’est si farceur. Quatre-vingts ? quatre-vingts ? 

 — Soixante-quinze ! 

 — Ça force pour dire soixante-quinze. Quatre-vingts, c’est pourtant pas plus difficile à dire ! 

 — Non, mais c’est plus difficile à payer ! 

 — Soixante-quinze une fois, deux fois… dépêchez-vous ! Trois fois ! Vendue, la rouge, à Jacques Lescault. Marquez ça, le commis. 

 – Ça doit être son frère, dit l’un. 

 — C’est peut-être un « enchérisseur à gage », répondit l’autre. Je vais le demander à l’encanteur. 

 — Écoutez, Monsieur l’Encanteur, dit-il, si c’est pas une vente honnête, si « y a des enchérisseurs à gage », vous êtes mieux de le dire tout de suite et nous allons nous en aller. 

 — Tiens, qu’est-ce qui vous prend, vous ? Allez donc chercher le docteur, je crois que Monsieur est malade. Il n’a pas enchéri une seule fois et il se lamente. Laissez donc faire ceux qui achètent si vous êtes ici rien qu’en curieux, dit l’encanteur. 

 L’individu quitta les lieux fort mécontent, en maugréant. 

 — Je lui ai fait son biscuit, celui-là, dit-il d’un air satisfait. A-t-on jamais vu pareille audace ? C’est pas quand Magloire Croteau encante qu’il permet un « enchérisseur à gage ». Qu’il se le tienne pour dit. Une autre fois il saura à qui il s’adresse. 

 Les unes après les autres, les pauvres bêtes furent adjugées. Elles beuglèrent chacune leur tour d’un ton lugubre, comme si elles eussent compris qu’elles quittaient pour toujours cette belle ferme, sur laquelle elles étaient nées et avaient atteint leur maturité. Les chevaux passèrent ensuite. La journée suffit à peine pour vendre tous les animaux. Restaient les instruments agricoles, dont la vente fut remise au lendemain. Pendant trois jours la même foule se réunit autour du marteau de l’encanteur, jusqu’à ce qu’enfin tout fût écoulé. 

 Quand la famille Lescault rentra dans la maison, elle se trouva en face des quatre murs nus de leur spacieuse résidence. Personne ne dit un mot pendant que la mère Lescault prépara le souper, avec les ustensiles que les voisines avaient bien voulu leur laisser, après les avoir achetés et payés. 

 Pierre Lescault regardait partir chacun avec « son butin », par les petits carreaux de la fenêtre donnant sur le Chemin du Roi. 

 — J’ai « p’têtre ben faite enne bêtise », dit-il en s’asseyant sur un banc que personne n’avait encore réclamé. 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 QUAND LA MÈRE COULOMBE conduisit André à sa chambre et découvrit le lit, montrant les draps d’une blancheur immaculée qui l’invitaient au repos, André pensa encore une fois à sa mère. C’était bien le confort qu’il avait quitté en laissant la ferme pour la ville. Les traits de Mme Coulombe ne lui rappelaient-ils pas aussi celle qui l’avait dorloté pendant son enfance ? Oui, comme avait dit le vieux bedeau : toutes les mères sont belles ! et comme la sienne lui apparaissait ainsi sous l’air jovial de sa bonne hôtesse, qui se montrait une véritable mère pour lui ! 

 Une grosse larme coula des yeux d’André, comme Mme Coulombe se tournait de son côté. 

 — Tu as de la peine, mon enfant ? lui dit-elle bonnement. 

 — Vous me rappelez tant ma bonne mère ! 

 — À quel âge as-tu perdu ta mère, mon petit ? 

 André hésita un peu pour répondre, puis enfin balbutia : 

 — Je l’ai perdue il y a trois ans. 

 — Pauvre petit ! Console-toi ! Tu passeras une semaine ici si tu veux. Le vieux va te chercher de l’ouvrage. Il connaît beaucoup de monde ! Ça fait plusieurs qu’il place par l’entremise de Joseph au Château Frontenac. 

 — Merci, bonne Madame, de votre bonté ; je vous en serai éternellement reconnaissant ! 

 — C’est bien, mon enfant, n’en parle pas et dors bien. 

 — J’aurais cependant une petite faveur à vous demander et vous avez déjà été si bonne pour moi ! 

 — Dis-le tout de même, répondit la vieille qui tutoyait toujours André. 

 — Pourriez-vous me donner une feuille de papier et une enveloppe. 

 — Ce n’est que cela ? Louis ! cria-t-elle, monte donc une feuille de papier à lettre et une enveloppe ! Tu en trouveras dans le petit secrétaire. Monte aussi une plume et de l’encre. C’est pour notre petit pensionnaire. 

 — Tu sais, si tu aimes mieux écrire rien que demain matin… c’est comme tu voudras. Bonsoir, mon petit, et dors bien. 

 Quand André fut seul, il donna libre cours aux pleurs qu’il avait refoulés en présence de son hôtesse. Avait-il menti en disant à Mme Coulombe qu’il avait perdu sa mère trois ans auparavant ? En tout cas, il lui expliquerait tout plus tard, quand il aurait trouvé de l’ouvrage. 

 Non, cette mère qu’il aimait tant et qui n’avait pas oublié son fils n’était pas complètement perdue pour lui. Ce qui paraissait de l’abandon de sa part n’était qu’obéissance à son mari, qui se montrait d’une intransigeance déconcertante quand il s’agissait du coupable. 

 — Pauvre mère, murmura-t-il en soupirant, je ne puis, quand même, résister au désir de t’écrire. 

 La main lui tremblait d’émotion quand il trempa sa plume dans le petit encrier que Mme Coulombe avait mis à sa disposition. C’était, lui avait-elle dit, un cadeau qu’elle avait reçu à l’occasion de ses noces d’argent. 

 — Allons, du courage ! dit-il, en essayant de raffermir ses nerfs. 

 Québec, le8 novembre 19... 

 Quant à vous, chère mère, je me blottis dans vos bras et vous baise affectueusement. 

 André 

 Chapitre 2 

 ANDRÉ DORMIT D’UN PROFOND sommeil sous le toit hospitalier du vieux bedeau de la Basilique.  Il était déjà sept heures du matin quand les pâles rayons du soleil de novembre s’infiltrèrent timidement à travers l’étroite fenêtre de sa chambre à coucher. 

 Il se leva d’un bond, craignant d’être en retard pour aller chercher de l’ouvrage, car le père Coulombe l’attendait peut-être. 

 — Voici le premier rayon de soleil du matin que je vois depuis trois ans, se dit André, tout en se hâtant de faire sa toilette. Puisses-tu être de bon augure pour moi. Tu te lèves sur moi, ô soleil ! au matin d’une nouvelle vie que je commence. Merci pour ce rayon, qui réchauffe mon pauvre cœur. 

 André se hâta de descendre de crainte d’avoir fait attendre ses hôtes. 

 — J’ai failli passer tout droit, Madame Coulombe, votre lit est si bon ! 

 — Ça ne presse pas, Louis n’est pas encore revenu de sonner l’ Angelus, et Joseph ne se rend au Château qu’à neuf heures. Mon vieux est matineux, il aime mieux, comme il dit, travailler plus longtemps et moins fort. Je le fais « étriver des fois », je lui dis qu’il est paresseux. Tiens, je t’ai fait cuire deux œufs à la coque. Ça te rappellera quand tu étais petit. Tu devais appeler cela des petits cocos, comme mon pauvre petit Louis, qui s’appelait comme son père. 

 — Merci, Madame Coulombe. Je ne sais vraiment comment je pourrai vous remercier de toutes ces bontés à mon égard, moi un pur étranger. 

 — N’en parle pas, va ! Tu me rappelles tant mon Louis qui est mort, il y a à peine un an. Un beau garçon, à peu près de ta taille ! j’espérais bien qu’il ferait un prêtre. Il avait fini ses études et devait entrer au Grand Séminaire, quand l’influenza est venue l’arracher à notre affection… 

 — C’était un bien bon garçon et qui nous aurait fait honneur, interrompit le père Coulombe, qui venait de rentrer à la maison. 

 — La raison qui nous faisait croire qu’il ferait un prêtre, continua Mme Coulombe, c’est qu’il avait un grand respect pour le dimanche, et c’est un dimanche que le bon Dieu est venu le chercher. 

 Le vieux bedeau avait recouvert sa figure de ses deux mains, pour cacher l’émotion intense qui s’était emparée de lui, en repassant ces douloureux souvenirs. 

 André ne put s’empêcher de pleurer, devant la douleur du vieux couple. 

 — Je vois que tu as bon cœur, mon petit, dit Mme Coulombe. De nous voir pleurer, ça te fait pleurer aussi. Tu sais, quand on devient vieux et qu’on perd le seul garçon que le bon Dieu nous a donné, ça brise le cœur ! 

 — Oui, mais au moins vous avez la consolation de penser qu’il est parti pour un monde meilleur… tandis que d’autres… Le dimanche n’est pas aussi clément à tout le monde, allez. 

 — Tout dépend comment on l’observe, dit le père Coulombe. 

 — En effet, vous avez raison ! On récolte ce que l’on sème !… 

 — Tu as bien mangé, toujours, mon petit ? interrompit Mme Coulombe. Tu seras plus fort pour aller voir Joseph. Bonne chance, ajouta-t-elle, retournant à sa cuisine en maugréant tout bas : C’est « ben bâdrant » tout de même de faire la cuisine ; on n’a pas fini de déjeuner qu’il faut commencer le dîner. Avec tout ça on n’a pas le temps de parler, et moi qui aime tant ça ! 

 Chapitre 3 

 À NEUF HEURES SONNANT, LE père Coulombe, qui s’était endimanché pour la circonstance, partit avec André pour le « Château ».  Comme le neveu Joseph n’était pas encore arrivé, ils s’assirent sur un grand fauteuil et s’enfoncèrent dans les coussins moelleux, regardant passer les habitués du « Château » dans un va-et-vient continuel. 

 Le chef de salle arriva un peu en retard et ne fut pas vu par son oncle. Celui-ci s’intéressait tellement à renseigner André sur ce qu’il voyait, qu’il avait presque oublié l’objet de sa visite. 

 — Bonjour, mon oncle, fit Joseph en l’apercevant. Quel bon vent vous amène ? Y a-t-il longtemps que vous m’attendez ? 

 — Je sais pas ; ma foi on n’a pas trouvé le temps long. Il passe tant de monde ici ! 

 — Oui, il y a beaucoup d’activité. Je ne veux pas vous presser, mon oncle ; mais comme je commence mon quart dans vingt minutes… 

 — Ah ! oui, parbleu, j’allais oublier. C’est pour le jeune homme qui m’accompagne. Il cherche du travail et j’ai pensé à toi. 

 — Vous arrivez bien, mon oncle, j’ai besoin d’un garçon de table pour la grande salle à manger. Avez-vous de l’expérience, dit-il à André en se tournant de son côté. 

 — Oui, un peu ; je ne suis pas un expert, mais peut-être que je pourrais faire votre affaire, répondit-il tout joyeux ; mais oui, je crois que je ferai votre affaire. 

 — Vous pourrez commencer demain matin. Apportez vos références et vous vous mettrez à l’œuvre immédiatement. 

 Pour toute réponse André pâlit et regarda le père Coulombe d’un air suppliant, que celui-ci comprit. 

 — Tu sais, Joseph, je peux te le recommander, c’est un bien bon jeune homme. 

 — Oui, je comprends, mon oncle, mais les règlements de la maison exigent des références et il faut bien que je les suive. 

 — Je reviendrai, alors… dit André hésitant, mais non… vaut mieux vous le dire tout de suite, je n’ai pas de références. Je vous remercie quand même de votre bonne volonté à mon égard. 

 Sur ce, il sortit avec le père Coulombe, mais ne proféra pas une seule parole, en cheminant du Château à la modeste résidence du vieux bedeau. 

 Chapitre 4 

 — As-tu eu de la chance, mon petit ? dit Mme Coulombe comme ils passaient à peine le seuil de la porte. Mon Dieu, plus je le regarde, plus je trouve qu’il ressemble à notre Louis ! 

 — Le petit n’avait pas de références ; tu sais si les règlements sont sévères au Château. 

 — Si j’avais pu au moins gagner mon passage pour me rendre au Lac-Saint-Jean, dit André en s’affaissant sur une chaise. 

 Sa réintégration dans la vie ne commençait pas sous les plus heureux auspices. Déjà il s’était heurté à cette première difficulté : vos références ! Oui, en effet, quel certificat pouvait-il offrir pour obtenir même un petit emploi de serviteur ? Il ne lui restait donc qu’à suivre sa première idée : tâcher d’obtenir du travail manuel où il n’aurait plus à subir l’affront qu’il venait d’essuyer. 

 Pendant qu’André songeait à tout ce passé qui, au lieu de s’effacer, revenait continuellement à la surface, le père Coulombe et son épouse tenaient une conversation animée. 

 — Pauvre petit ! ne cessait-elle de répéter ; il ne faut pourtant pas le laisser partir comme ça. Tiens, j’ai une idée ! Il veut partir pour le Lac-Saint-Jean, à ce qu’il dit. Si je lui donnais les cinq piastres que j’ai mises de côté pour la Saint-Vincent-de-Paul ? 

 — C’est une idée ça, ma vieille ! Et j’y joindrai les huit que j’ai mises de côté pour les mêmes fins ! Ah ! tu me fais des cachettes ! continua le bedeau en manière de taquinerie. 

 — Et toi aussi ! répondit sa femme sur le même ton. 

 — Ça ne fait rien, puisque c’est dans le même but. C’est bien une permission du bon Dieu quand même. C’est le petit qui va en profiter. Qu’il ressemble donc à notre petit Louis ! 

 — Tu en parles toujours de notre Louis comme si c’était un enfant, un homme de six pieds ! 

 — Pour moi, il est toujours resté le petit. J’m’en suis pas aperçue quand il a grandi. Dis donc, vieux, si je lui donnais le pardessus du petit défunt, les mites vont le manger ! On le vendra pas d’abord sans savoir qui le portera, et il est bien trop grand pour toi. Ça serait une si belle charité ! Si tu veux, je vais le lui offrir. 

 — C’est pas une mauvaise idée ça ! 

 — Je crois que tu n’as pas mis ton pardessus pour aller au Château, ce matin ? dit-elle à André. 

 — Pour une raison majeure ! C’est que je n’en ai pas. Quand je suis entré au… pardon, je voulais dire que quand je suis sorti du « Château » j’ai eu vraiment froid en traversant vis-à-vis de la Terrasse. 

 — Eh bien ! je vais t’en donner un. Je crois qu’il va te faire à merveille. Notre Louis était justement de ta taille. 

 — Mais, Madame Coulombe, vous avez déjà été assez bonne pour moi, je crains vraiment de vous en imposer. 

 — Ne te trouble pas, mon petit, dit-elle en courant à la garde-robe où elle gardait précieusement les habits de son fils défunt. 

 Elle glissa dans les poches du pardessus les cinq dollars qu’elle avait économisés pour la Saint-Vincent-de-Paul et y ajouta les huit de son mari. 

 — Tiens, essaye ça, petit, dit-elle en s’approchant d’André. 

 André ne se fit pas prier pour endosser le joli pardessus de drap fin, que la vieille lui glissa sur le dos. 

 — Il te fait comme un gant ! Ah ! vraiment, c’est le portrait de notre Louis, répéta Mme Coulombe. 

 André enfouit ses mains dans les poches du pardessus et y palpa les billets de banque. 

 Est-ce un piège ? se dit-il à lui-même. Puis se ressaisissant : 

 — Pardon, Madame, vous avez oublié de l’argent dans la poche. 

 — Eh bien ! s’il y a de l’argent dedans, c’est le bon Dieu qui l’a mis là ! 

 — Ça ne m’appartient pas tout de même. 

 — Elle se croit le bon Dieu, marmotta le vieux bedeau. 

 — Garde ça, mon petit, si tu t’en vas au Lac-Saint-Jean, ce n’est pas à la porte. 

 — J’ai tout compris, Madame Coulombe. Il n’y a que des cœurs de mère pour comprendre les malheureux. Permettez que je vous embrasse avant de partir. Si le sort me favorise, je vous remettrai ce montant. 

 — Ne t’occupe de rien, tu sais, c’est notre argent de la Saint-Vincent-de-Paul. 

 À ce nom de Saint-Vincent-de-Paul, André éprouva un léger frémissement, qu’il réprima aussitôt. Il fit ses adieux au vieux couple, en promettant de leur donner de ses nouvelles aussitôt qu’il serait placé. 

 Il s’achemina lentement vers la gare du chemin de fer, en songeant aux bontés de M. et Mme Coulombe. Il prit soudain la résolution de changer son nom, pour n’avoir pas à se heurter contre un passé qu’il voulait oublier. Il s’appellerait désormais André Selcault. Il suffisait, en effet, de renverser les trois premières lettres de son nom pour qu’il fût méconnaissable. 

 Chapitre 5 

 LE TRAIN DE CHICOUTIMI quitta le quai de la gare à dix heures précises du soir. André s’installa sur une banquette du wagon de deuxième, où déjà plusieurs jeunes gaillards avaient pris place.  La puissante locomotive ébranla le train, puis, haletante, gravit péniblement la pente continue qui s’étend bien au delà de la Jeune-Lorette. 

 Le train portant les voyageurs était sorti de la ville au milieu de l’éblouissement des réverbères électriques, mais l’obscurité de la nuit ne laissait plus percer que les faibles lumières des maisons de fermes, où l’on veillait encore. , ~ Ici et là, un petit village mal éclairé offrait peu d’intérêt. 

 À l’intérieur du wagon de deuxième, de gais lurons s’amusaient ferme pour tuer la longue nuit sans sommeil qu’ils avaient devant eux. Quelques-uns essayèrent de lier conversation avec André, mais il se contenta de répondre poliment à leurs questions. 

 Encore tout ému des bontés de Mme Coulombe, sa pensée se reportait sans cesse vers elle et vers sa mère. Elle avait peut-être déjà reçu sa lettre. Quelle impression avait-elle produite ? 

 Le train continua de gravir la montée incessante jusqu’à ce qu’il eût atteint la hauteur des terres au Lac-Édouard. Une chaleur suffocante régnait à l’intérieur du wagon. Au dehors, la lune qui venait de se lever éclairait faiblement la forêt à travers laquelle le train cheminait péniblement, longeant de nombreux lacs et rivières. La neige couvrait déjà le sol, annonçant que l’hiver était proche. 

 La locomotive sembla faire moins d’efforts quand elle prit l’autre versant des Laurentides et la vitesse du train s’accéléra considérablement. Ayant subi un retard à la Rivière-à-Pierre pour faire le raccordement avec le train de Montréal, le Lac-Bouchette ne fut atteint qu’au lever du soleil, qui arrosait de ses pâles rayons les eaux calmes du petit lac. La grotte de Notre-Dame-de-Lourdes, sise de l’autre côté, se profilait élégante sous un ciel azuré et baignait son ombrage dans le miroir limpide sis à ses pieds. 

 Une heure de trajet additionnel les transporta à Chambord. Les eaux bleues du lac Saint-Jean servaient de miroir nouveau au soleil qui remontait lentement le firmament dans sa course vers l’occident. Le train longea longtemps le lac qui ressemble plutôt à une mer intérieure. Le petit bateau de Honfleur, le Péribonka, filait à toute vapeur dans le lointain. Pas la moindre petite brise ne venait hérisser la surface plane de cette immense nappe d’eau, si ce n’est le sillon du petit navire qui laissait derrière lui un V immense. 

 — Hébertville ! cria tout à coup le chef du train. 

 Presque tous les passagers de seconde sautèrent en bas du train et André se trouva mêlé à eux sur le quai de la gare. 

 Une nuée de cochers se rua sur les voyageurs. 

 — Ici pour l’Isle Maligne ! criait-on de tous les côtés à la fois. 

 — Si vous voulez vous faire « mener en monsieur », par ici, etc., criait un conducteur de taxi. Eh ! le jeune homme (s’adressant particulièrement à André). Il y a de la place pour un de plus. Ça ne vous coûtera pas cher. À quatre ça vous coûtera rien que deux piastres. 

 André s’informa du chemin et partit à pied pour parcourir la distance de neuf milles qui sépare Hébertville de l’Isle Maligne. Comme il n’avait pas de bagage, la marche ne fut pas trop pénible, quoique les chemins encore primitifs de cette époque n’offrissent pas grand avantage aux chemineaux, surtout à cette saison de l’année. 

 Il s’arrêta dans une ferme pour dîner et se reposer. Comme il passait des milliers de gens lors de la construction du grand barrage, on était toujours curieux de savoir l’histoire des passants. On questionna fort importunément ce pauvre André qui répondit le plus poliment possible aux questions de ses hôtes, sans les froisser ni se compromettre. 

 Que de misères sont allées se cacher à Saint-Joseph-d’Alma pendant cette construction ! misères morales surtout. Le cosmopolitisme de l’endroit aidait à cette sorte de retraite fermée où le passé compte peu et où l’avenir est incertain. 

 André atteignit enfin Saint-Joseph-d’Alma, lieu de ralliement de toutes les activités de l’Isle Maligne, et commença à chercher un gîte. 

 Chapitre 6 

 LES QUELQUES DOLLARS QUE Mme Coulombe avait glissés dans les poches du pardessus d’André lui permirent de se chercher une pension. Comme il était très fatigué, il alla frapper à la première enseigne. 

 Après s’être introduit et avoir annoncé le but de son voyage, la maîtresse de pension lui apprit que la Compagnie qui construisait le barrage hébergeait ses employés. 

 — Vous n’avez pas d’objection à m’héberger pour la nuit, dit André. 

 — Non, mais c’est payable d’avance ! 

 — Et combien pour le coucher et le déjeuner ? 

 — Ma foi, vous n’avez pas l’air d’un homme bien « en moyens » ! Une piastre, c’est-i trop ? 

 — Non, merci, j’accepte, voici votre écot. 

 — Quel est votre nom, Monsieur ? On aime toujours à savoir qui on héberge ! 

 — André Selcault, Madame. 

 — Selcault, c’est-i anglais, ça ? 

 — Non, Madame, c’est bien français. 

 — Je vais vous dire, il y a tant de McDonald, de McFarlane, de Croft, de Foster, de Drassel, au Lac-Saint-Jean, qui portent des noms écossais et qui sont des « Canayens » comme nous, qu’on ne sait plus les distinguer. Vous savez, il ne me reste plus qu’une chambre, sous le toit. On l’appelle la chambre de Napoléon. C’est un Français qui a pensionné ici qui l’a baptisée comme ça. Il disait que ça lui rappelait la chambre de Napoléon I er , qui avait habité sous un toit en arrivant à Paris. Ces Français-là, ça parle tant ; il faut en croire et en laisser. 

 — Eh bien ! je dormirai dans la chambre de Napoléon ! dit André en riant d’un franc rire qu’il n’avait pas connu depuis trois ans. 

 — Je ne sais si la chambre de Napoléon était chaude, mais celle-ci ne l’est pas. Vous pourrez laisser votre porte ouverte. C’est tout du monde « d’adon ». C’est tous des « Canayens » qui pensionnent ici. Les « Pollocks », c’est peut-être du « ben » bon monde aussi, mais on est toujours mieux avec les siens. 

 — Y en a-t-il beaucoup de ces Polonais qui travaillent au barrage ? 

 — C’est rien que ça des « Pollocks ». Aussi je doute fort que vous trouviez de l’ouvrage là, car ils n’aiment pas à employer les « Canayens ». 

 — Et pourtant donc ? Nous sommes pourtant chez nous, dans notre pays ! 

 — Oui, mais « c’est » des Américains qui construisent le barrage. Ne me demandez pas en quel honneur ; je ne le sais pas, mais c’est pas des gens « d’adon » ces Américains. Ils viennent ici s’emparer de nos biens et quand on va leur demander de l’ouvrage, bernique ; si un « Pollock » arrive, par exemple, vite on lui donne une place. Vite un pic et une pelle pour lui ; quant aux autres, vous reviendrez demain. À la fin ils se « tannent » et ils s’en vont. C’est pas plus malin que ça. 

 — Mais m’expliquerez-vous pourquoi ? Les Canadiens sont de bons travailleurs. 

 — Vous ne voyez pas ? Moi je comprends ça comme ceci : si un « Canayen » se noie, ça fait invariablement un procès et la Compagnie est obligée de payer, tandis que si c’est un « Pollock », on le laisse disparaître et tout est dit. Sa famille n’en aura jamais ni vent ni nouvelle. 

 — S’en noie-t-il beaucoup comme ça ? 

 — Ah ! grand Dieu ! Il ne se passe pas de dimanche sans qu’il s’en noie un ou deux. 

 — Alors on travaille le dimanche ? 

 — Bah ! ces hérétiques-là, qu’est-ce que ça leur fait le dimanche ; ça ne fait même pas de religion. Si j’ai un conseil à vous donner, jeune homme, n’allez pas travailler là, ça ressemble trop à l’enfer, 

 — Et vous dites que les noyades arrivent surtout le dimanche ? 

 — « Immanquablement », mais ce que je trouve drôle, moi, c’est que le bon Dieu punisse ces pauvres malheureux qui ne demanderaient pas mieux qu’à se reposer et que les mécréants qui les forcent à travailler s’en tirent indemnes ! 

 — C’est qu’eux ont bien soin de ne pas s’exposer ! 

 — C’est peut-être ça, mais ça m’a pas l’air juste, pareil. 

 — Dieu les attend ailleurs ! 

 — Je l’espère, sans quoi je m’demande où serait la justice. C’est justement ce que disait le curé dimanche dernier. Que c’est donc malcommode de ne pas avoir d’instruction ! J’ai compris ça rien qu’hier ce que le curé avait dit. Je suppose que vous êtes instruit, vous, parce que vous m’avez l’air de parler en « tarmes » comme M. le curé. Vous savez, c’est demain dimanche. Pour quelle messe voulez-vous que je vous éveille ? 

 — En effet, j’avais oublié. À voyager on perd la notion du temps. À quelle heure est la messe ? 

 — Il y en a « partant » de cinq heures pour les travaillants, jusqu’à la grand’messe qui est à dix heures. 

 — Alors laissez faire, je m’éveillerai bien seul. Bonsoir et bonne nuit. 

 — Bonne nuit, Monsieur. Vous savez, laissez votre porte ouverte. Y a pas de danger. 

 La maîtresse de pension descendit ensuite à la cuisine pour y terminer son ouvrage et préparer le déjeuner pour le lendemain. 

 Chapitre 7 

 LE LENDEMAIN MATIN ANDRÉ se leva de bonne heure. Il en profita pour aller à la messe des « travaillants ». D’abord, se dit-il, je remplirai le précepte et ensuite cela me permettra de m’acclimater et de me familiariser avec les us et coutumes de la localité. 

 Il s’arrêta sur le perron de l’église, qui était encore vide au moment de son arrivée. 

 Les uns après les autres, les ouvriers, parlant les langues les plus variées, commencèrent à arriver. Ils pénétrèrent dans l’église, prenant place indifféremment dans un banc ou dans l’autre. Les Polonais blonds à l’allure un peu gênée, quelques Scandinaves au regard langoureux, des Italiens vifs et bruyants, plusieurs Irlandais à la figure joviale, très peu de Canadiens-Français et nombre d’autres nationalités remplirent bientôt la nef. Quelques-uns portaient leurs habits de travail pendant que d’autres étaient endimanchés. C’était la Tour de Babel, la confusion en moins, car tous baragouinaient assez d’anglais pour se comprendre entre eux. 

 André pénétra dans l’église un des derniers, pendant que le prêtre montait à l’autel. Sa curiosité l’avait mal servi, car il eut de la difficulté à se trouver une place de banc. Une atmosphère de piété avait envahi l’église en même temps que la foule. L’universalité de l’église était bien représentée dans cette agglomération de nationalités si disparates, unies dans un même culte, adorant le même Dieu. Le curé fit les annonces en un anglais plus ou moins correct que personne ne sembla comprendre, excepté les Irlandais et quelques Canadiens. À cette messe particulière, le curé ne faisait les annonces que pour la forme, et en anglais, sachant n’être pas compris. 

 La quête révéla une grande générosité chez les assistants, car les corbeilles furent remplies. 

 Après la messe plusieurs firent brûler des cierges, d’autres des lampions. Un grand Polonais qui n’avait pas l’air très pressé arriva en retard et menaça de faire une scène, parce qu’il n’y avait plus de place pour son offrande de lampions dans le lampadaire. 

 La messe finie, André se rendit à déjeuner et paya sa pension d’avance pour une autre journée. Comme l’inactivité lui pesait, il résolut d’aller faire une promenade vers le barrage pour voir ce qui s’y passait, bien décidé cependant à ne demander de l’ouvrage que le lundi. 

 — Ce sera toujours un dimanche de moins à travailler, se dit-il. 

 Il s’engagea sur la voie du chemin de fer servant à la construction, pour se rendre au lieu du barrage. Il s’arrêta sur le bord de la falaise surplombant le torrent, dans lequel se précipitait l’eau de la Grande-Décharge, écumant, faisant un bruit infernal. Ce bruit se mêlait à celui des locomotives et des centaines de feux de forge qui crachaient une fumée noire, enveloppant des milliers d’ouvriers. Ces hommes portaient chacun un numéro leur donnant l’allure d’esclaves, ou plutôt de pénitents de pénitenciers. Quelques-uns poussaient des brouettes remplies de charbon pour alimenter les feux. Des forgerons frappaient à tour de bras le fer rouge sur l’enclume. Les employés au chemin de fer précipitaient d’innombrables barres d’acier d’un convoi, pendant que d’autres déchargeaient des sacs de ciment par milliers. Des locomotives traînaient de la roche cassée ou du béton dans d’immenses cuves que des grues basculaient dans des formes de bois, à mesure qu’elles arrivaient. Le tout exécuté sous le commandement sévère et brutal de contremaîtres sans entrailles. Vrai troupeau humain conduit par des brutes à face humaine. 

 André tressaillit d’horreur à la vue de cet enfer vivant. Valait-il la peine de soupirer après la liberté, quand l’esclavage le guettait ? Il lui faudrait pourtant demander du travail puisque ses fonds étaient épuisés. 

 Attiré par ce gouffre dont il désirait connaître la profondeur, il s’engagea dans le long escalier de bois et descendit jusqu’au fond du précipice. Il s’approcha aussi près que possible du torrent impétueux qu’il avait à ses pieds. Une poussière de vapeur produite par l’eau qui frappait les rochers bordant la rivière retombait en pluie fine sur les travailleurs. La poussière de charbon mêlée à la poussière d’eau, collée sur les figures, donnait l’aspect de nègres à cette ruche humaine. 

 Tout à coup une immense clameur partit de la foule des travailleurs et des spectateurs, qui venaient nombreux, le dimanche, suivre les travaux en cours pour constater les progrès d’une semaine à l’autre. 

 — Un « Pollock » à l’eau ! cria-t-on du haut de la falaise. 

 Un ouvrier qui était sur le pont du chemin de fer, ayant perdu l’équilibre, était tombé dans le torrent. 

 — C’est un Polonais, disaient les uns. 

 — C’est un Scandinave, disaient les autres. 

 — C’est le numéro 44, cria le contremaître. 

 — Alors c’est Jack Brown, un Anglais, dit quelqu’un qui connaissait son numéro pour être son compagnon de chambre. 

 — Allons, ne perdez pas votre temps, là, dit le contremaître d’un air de colère. 

 André, qui était près du contremaître, avait commencé à enlever ses habits pour aller au secours de Brown. Étant revenu à la surface, celui-ci s’était accroché à une branche qui pendait au-dessus du torrent. 

 — Que fait cet homme ici ? dit-il en observant André qui se préparait à aller au secours du malheureux qui, la figure contorsionnée, restait suspendu au-dessus du gouffre. Le charpentier descend-il de son échafaud pour un clou qu’il échappe, dit-il à André ; vous faites perdre le temps des hommes avec vos airs de bravoure ! 

 — Si le charpentier ne descend pas de son échafaud, les lâches y montent, dit André en se précipitant à la nage dans la rivière. 

 — Insolent ! Qui a laissé pénétrer cet étranger ici ? dit le contremaître. 

 Sur l’entrefaite arriva l’ingénieur en charge des travaux. 

 — Vite, tous à l’œuvre pour sauver ces deux malheureux, dit-il. Quel est celui qui s’est précipité à l’eau pour sauver l’autre ? Évidemment qu’il ne connaissait pas la profondeur de l’eau ; mais c’est un héros tout de même ! Lancez des câbles avec des flottants de liège, ajouta-t-il. 

 Au même instant une quinzaine d’ouvriers suivirent les bords du précipice avec des câbles. 

 Pendant ce temps Brown avait lâché prise, mais André arriva juste à temps pour l’empêcher de se noyer. André, qui était nageur émérite, réussit à le ramener au bord, sans l’aide de personne, bien qu’il fût sans connaissance. 

 Les ouvriers lancèrent les câbles. André y attacha solidement Brown que l’on remonta à terre. Il passa un autre câble au-dessous de ses bras et on le hissa sur la terre ferme. 

 Comme on était au milieu de novembre, André tremblait de tous ses membres quand il mit le pied sur le haut de la falaise. 

 — Conduisez ces deux hommes à l’hôpital, dit l’ingénieur, après avoir administré une remontrance à l’inhumain contremaître. Vous viendrez demain chercher votre paye, lui dit-il. Je comprends maintenant les plaintes nombreuses qui m’arrivent. Ne voilà-t-il pas que les journaux de Montréal contiennent de nombreuses plaintes de brutalités commises ici sur les lieux. Je n’y ajoutais pas foi, mais maintenant je sais à quoi m’en tenir ! Quant au jeune brave qui s’est jeté à l’eau, je désire le voir aussitôt qu’il sera suffisamment rétabli. 

 André fut reçu aux applaudissements des travailleurs qui lui manifestèrent leur sympathie. 

 — Il faut que j’aille faire sécher mes habits, dit tout simplement André. 

 Il se dirigea vers l’hôpital où on lui donna les soins voulus avec son compagnon. Celui-ci reprit bientôt connaissance et chercha son bienfaiteur pour le remercier. 

 Tout le monde fut frappé de la ressemblance des deux jeunes garçons qui se trouvèrent ensemble à l’hôpital. 

 — À qui dois-je la vie ? dit Jack Brown, s’adressant en anglais à André. 

 — Je me nomme André Lescault, dit-il, oubliant qu’il avait changer son nom en Selcault. Je vous demande pardon, Selcault est mon nom, ajouta-t-il. 

 Jack Brown devint pâle comme la mort et s’évanouit de nouveau. 

 — Il doit avoir une blessure interne, dit le médecin qui avait été appelé d’urgence. 

 André frissonnait continuellement et le médecin ne pouvait réussir à le réchauffer. Ils le frictionnèrent d’alcool et l’enveloppèrent dans de chaudes couvertes de laine, mais la fièvre s’empara quand même de lui. 

 Pendant de longues semaines il fut entre la mort et la vie. La garde-malade préposée à l’hôpital d’urgence ne le quittait que pour faire les pansements aux blessés qui toujours de plus en plus nombreux rentraient à l’hôpital. 

 Jack Brown s’était vite remis de son indisposition. Après un examen sérieux, le médecin déclara que son patient ne souffrait d’aucune blessure interne et que son évanouissement n’était dû qu’à l’émotion. 

 Il décida de quitter l’emploi de la Compagnie en déclarant qu’ayant été sauvé miraculeusement de la mort, il n’exposerait plus sa vie dans un métier aussi hasardeux. Il ne voulut cependant pas partir avant que son sauveteur fût complètement rétabli. 

 La ressemblance frappante des deux hommes avait donné cours à maints commentaires dans l’hôpital, mais surtout chez les ouvriers. 

 — Pour sûr que ce sont deux frères, disaient les uns. 

 — Ils doivent être cousins, disaient les autres. 

 La dévouée petite infirmière était pressée de questions par ceux qui essayaient de percer le mystère qui resta insondable. 

 Six semaines après son entrée à l’hôpital, André reprit connaissance. L’infirmière lui apprit avec joie que c’était le jour de Noël. Sa première question fut pour s’informer si on travaillait au barrage le jour de la Nativité. Comme on lui répondit dans l’affirmative, il sembla en éprouver une grande peine. Ayant aperçu Jack Brown qui se tenait près de lui, il lui tendit la main que celui-ci saisit et serra, longtemps, lui donnant des marques d’une reconnaissance profonde. 

 — Je ne sais trop comment vous remercier, lui dit-il en anglais, ni comment exprimer mon admiration pour votre bravoure. 

 — J’aurais sauvé à votre place quiconque fût tombé à l’eau. Vous ne m’avez jamais fait de mal et votre reconnaissance me récompense amplement ! 

 Jack Brown pâlit en entendant ces paroles et sembla d’une nervosité excessive. 

 — Vous êtes mieux d’éviter les émotions, lui dit l’infirmière, sans quoi vous pourriez rechuter. 

 — En effet, lui répondit Jack encore tout pâle. Je quitterai ces lieux qui me rappellent de trop cuisants souvenirs. 

 Après avoir fait ses derniers adieux, Jack quitta l’endroit qu’il habitait depuis trois ans, sans laisser d’adresse. 

 Chapitre 8 

 LA CONVALESCENCE D’ ANDRÉ FUT longue, mais le premier février il était suffisamment rétabli pour répondre à l’invitation de l’ingénieur en chef, qui avait manifesté le désir de le voir aussitôt qu’il serait en état de le faire. 

 — Ah ! voilà mon jeune brave, dit l’ingénieur Jennings, comme on introduisait André auprès de lui. 

 — Peut-être plus téméraire que brave, répondit André. 

 — Vous ne péchez pas par orgueil, dit l’ingénieur en lui désignant un siège. 

 — Je vous assure que je n’ai aucune raison d’être orgueilleux, répondit André en baissant les yeux. 

 — Vous avez été bien soigné à l’hôpital d’urgence ? 

 — On ne peut mieux, Monsieur ! 

 – Vous n’avez manqué de rien ? 

 — Je m’évertuerais à trouver des fautes que je ne le pourrais. Votre garde-malade a été d’un dévouement à toute épreuve et je ne regrette qu’une chose : ne pouvoir la récompenser pour ses bons soins. 

 — Soyez tranquille, elle est très bien payée. 

 — Je le comprends bien, mais j’aurais voulu lui témoigner ma reconnaissance personnelle. 

 — Enfin, ça vous regarde, répondit l’ingénieur, et j’ai une autre question à vous poser ; mais, soit dit entre parenthèses, vous ignorez peut-être que la consigne est très sévère quant à la présence des étrangers sur le terrain des travaux. 

 — Je l’ignorais certainement. 

 — N’y avait-il pas de garde en service ? 

 — Je n’en ai pas vu, Monsieur. 

 — Et que faisiez-vous là ? 

 — Je regardais en curieux. 

 — C’est bien permis à un jeune homme de votre âge d’être curieux, mais votre curiosité a failli vous coûter la vie. Je serais cependant intéressé de savoir ce que vous êtes venu faire ici ? 

 — Je suis venu pour chercher du travail. 

 — Manuel ? 

 — Oui, puisque c’est le seul qu’on puisse se procurer ici. J’avais cependant une certaine répugnance à vous demander du travail, parce que l’on travaille le dimanche à vos travaux. 

 — Ah ! ah ! ah ! Vous êtes intéressant, jeune homme ! 

 — Peut-être, et pourquoi ? 

 — Savez-vous combien il y a de capital investi dans cette construction, la plus grande du genre jamais entreprise sur le globe terrestre ? 

 — Je l’ignore absolument ! 

 — Savez-vous quel dommage causerait l’arrêt des travaux une seule journée ? 

 — Je l’ignore davantage ; mais je sais une chose : quand Dieu créa l’Univers, y compris la chute de l’Isle Maligne, il travailla pendant six jours et le septième il se reposa, et pourtant la création de l’Univers valait bien un barrage. Je sais aussi que Dieu donna dix commandements à l’homme et que le troisième est celui-ci : 

 Tu observeras le jour du Sabbat ! 

 — Je vois que vous êtes moraliste ; mais aujourd’hui ces choses-là ne comptent guère : devant le progrès tout doit céder ! Le Dieu de Moïse a bien pu donner ce commandement, mais celui d’aujourd’hui n’est pas aussi exigeant. 

 — Il l’est plus, en autant que vous parlez du dieu Progrès, puisqu’il ne donne pas à l’homme le temps de se reposer. 

 — Suivez-moi bien, continua l’ingénieur. Il va falloir six ans pour construire ce barrage. Comptez cinquante-deux dimanches par année : ça fait trois cent douze jours, juste une année de travail, sans les dimanches. 

 — Et pour une année d’avance vous transgressez le dimanche trois cent dix fois ! En vain essayerez-vous de me convaincre, quand le commandement de Dieu est là ! 

 — Vous m’amusez, jeune homme ; mais enfin, puisque vous le croyez sincèrement. Et que puis-je faire pour vous, quand vous serez complètement rétabli ? 

 — Mon seul désir est de travailler. 

 — Oui, mais vous ne voulez pas travailler le dimanche. 

 — Je n’y tiens certainement pas. 

 — Vous voyez, vos principes compromettent tout de suite vos intérêts. 

 — Je le constate sans m’en repentir, et l’avenir vous dira si j’ai raison ou non. 

 — Vous m’intéressez malgré vos idées. Que désirez-vous faire ? 

 — Mon manque de références m’empêche de vous demander autre chose que du travail manuel. 

 — Mais vous avez de l’instruction ? 

 — Oui et j’aime mieux vous l’avouer franchement : j’ai aussi un casier judiciaire. 

 — Et vos principes ? 

 — Ça ne change pas mes principes. Le tribunal a pu se tromper. 

 — Et les jurés ? Vous avez été jugé par vos pairs ? 

 — Je n’insiste pas, répondit André. La preuve a été accablante contre moi, et plus j’essaye de me disculper, plus je semble coupable aux yeux de mes interlocuteurs. 

 — Vous avez payé votre dette à la société, jeune homme ? 

 — Oui, on a abrégé ma peine de deux ans, grâce à ma bonne conduite. 

 — Un brave tel que vous ne peut être un criminel, répondit l’ingénieur, et votre franchise vous honore ! 

 — Puisque vous aimez la vérité, je vais la dire tout entière. Mon nom n’est pas Selcault, mais Lescault. J’ai changé mon nom pour ne pas éveiller le passé. 

 — Ah ! le fameux vol de la Banque du Canada ? 

 — Vous connaissez l’histoire ? 

 — Si je la connais ! Mon père est un des directeurs américains de la Banque du Canada. 

 — Alors je n’ai qu’à me retirer ! 

 — Et pourquoi ? Votre cas m’a toujours paru un mystère. 

 — Et il l’est encore bien plus pour moi ! 

 — Vous aviez été toujours rangé et d’une conduite exemplaire, me dit-on ; vous ne faisiez pas de dépenses. Vous observiez le dimanche ! continua l’ingénieur d’un air un peu badin. 

 — La seule chose que je me reproche, c’est d’avoir fréquenté le cinéma ce jour-là. C’est en sortant d’un cinéma, un dimanche, que j’ai été arrêté. C’est pourquoi j’ai la profanation du jour du Seigneur en horreur. Si j’en ai lu des ouvrages et vu citer des exemples du malheur qu’entraîne la profanation du dimanche pendant mon incarcération ! Aussi suis-je résolu à l’observer à l’avenir. Je cite en passant ces vers de Louis Veuillot que je connais par cœur : 

 Le travail du dimanche 

 Dies irae, dies illa ! 

 Louis Veuillot 

 Et c’est de ce spectre menaçant que j’ai peur. 

 — Il vous faudra vous défaire de ce préjugé, jeune homme, ce n’est qu’une coïncidence. Tenez, j’ai besoin d’un comptable à mon bureau, je vous prends comme tel si ça vous convient. Vous observerez le dimanche, continua l’ingénieur d’un air toujours moqueur. 

 — Je vous suis doublement reconnaissant, et Dieu fasse qu’il ne vous arrive rien de fâcheux, à cause de cela ! 

 — Vous êtes amusant ; mais j’aime votre franchise et votre hardiesse. Vous commencerez le premier mars, ça vous va ? À partir d’aujourd’hui vous êtes sur la liste de paye ; mais ne vous hâtez pas pour cela, ajouta l’ingénieur. 

 Chapitre 9 

 ANDRÉ PRIT CONGÉ DE M. Jennings et retourna joyeusement à l’hôpital d’urgence.  — Vous avez l’air tout heureux, lui dit la petite garde-malade en le revoyant. 

 — Il y a de quoi ! M. Jennings me prend comme comptable à son bureau. 

 — Qu’il est bon, M. Jennings ! Et comme il s’intéresse aux blessés et aux malades ! Il est d’une sollicitude pour eux ! 

 — Et je n’aurai pas à travailler le dimanche ! ajouta André jubilant. 

 — Vous êtes un veinard ! Moi qui travaille tous les dimanches depuis trois ans que durent les travaux. Vous savez, ajouta-t-elle en penchant la tête, on s’habitue après un certain temps ! 

 — Ce n’est pas là le moindre danger, quand ça devient une habitude ! Je viens justement d’avoir une discussion avec M. Jennings à ce sujet. 

 — Ça me surprend qu’il l’ait tolérée, car il est d’une intransigeance quand on lui parle de cela. J’ai déjà essayé de lui faire des représentations et il m’a dit que si je n’étais pas satisfaite je n’avais qu’à m’en aller. Vous comprenez que je n’ai pas insisté ; je suis très bien payée ici, et puis… 

 — Malheureusement, le dieu Argent s’infiltre sournoisement dans nos mœurs sans que nous nous en apercevions. Prenez comme exemple M. Jennings. Est-il un homme plus charitable, plus sympathique ? et cependant il préfère le dieu Progrès au vrai Dieu. Il ne voit que le succès, signe du progrès, et le progrès, signe du succès. Où s’en va l’humanité avec de tels principes ? 

 — Il faut bien gagner sa vie ! 

 — Hélas. oui ! Et j’espère qu’il n’arrivera rien de fâcheux à M. Jennings à cause de ses idées avancées. 

 — Je lui ai déjà dit que je priais pour lui, et ça l’a amusé. Je prie pour lui quand même, car il est si bon ! 

 — Je joindrai mes prières aux vôtres. 

 — À deux… on est bien plus fort. dit l’infirmière en rougissant. 

 — En effet, l’union fait la force, répondit André d’un air approbateur, comme l’union de deux cœurs fait le bonheur. 

 — Ce n’est pas exactement ce que je voulais dire ; mais il y a des gens avec qui on se sent plus en sympathie qu’avec d’autres. Votre acte de bravoure, par exemple, n’était pas de nature à diminuer la mienne envers vous. 

 — Si ma témérité a pu me servir dans ce sens, je ne dis pas que je la regrette. 

 — Oh ! c’est bien aimable de votre part ; mais les hommes sont si inconstants. 

 — Vous croyez ? 

 — Oui, tenez : il y a un an, un jeune homme comme vous, justement Jack Brown à qui vous avez sauvé la vie et qui vous ressemble comme une goutte d’eau ressemble à une autre, est tombé gravement malade. Je l’ai soigné avec le même dévouement que je l’ai fait pour vous. Sa convalescence a été longue, très longue, et je me suis éperdument attachée à lui. De son côté, il semblait m’estimer beaucoup ; il me l’avoua même ; mais une fois rétabli, il n’est pas revenu. Il fallait que vous lui sauviez la vie pour que je le revoie. Je lui ai demandé la cause de son silence quand il est rentré à l’hôpital et il m’a répondu : 

 — Si je ne suis pas venu vous voir pour vous remercier au moins, c’est que je me considère indigne de vous. 

 — J’ai insisté pour savoir pourquoi et la seule réponse que j’ai pu lui arracher est celle-ci : 

 — Il vaut peut-être mieux que vous ne le sachiez pas. Si je vous disais que j’ai commis un crime, vous ne me croiriez pas. Vous penseriez tout simplement que je ne vous aime pas et que, par ingratitude, je veux me faire oublier de vous, tandis que des sentiments bien contraires m’animent. Pour conserver votre estime, je préfère ne rien vous dévoiler. Plus tard peut-être saurez-vous tout ? 

 — Vous comprenez qu’avec de tels propos mystérieux, il est bien difficile de se fixer sur la sincérité des hommes. 

 — Il y a tant de ruines morales qui se cachent dans ces grandes entreprises ! répondit tristement André. Jack Brown m’a l’air d’un fils de bonne famille. Je n’ai pu m’empêcher de l’aimer, et il m’inspire beaucoup de sympathie. 

 — Et avec quelle anxiété il venait tous les matins s’enquérir de votre santé ! Vous n’avez pas affaire à un ingrat ! Ce que recèle son passé, cependant, bien malin est celui qui le lui extirpera. 

 — Je crois, Mademoiselle Poisson, que vous êtes trop sensible pour être une garde-malade dans un endroit aussi cosmopolite. Vous compatissez trop à la misère d’autrui. Vous vous attachez à vos patients sans vous en apercevoir, pour ensuite éprouver du chagrin devant leur prétendue indifférence, ou, si vous préférez, devant leur ingratitude. Il n’y a rien qui me ferait plus plaisir en ce moment que de vous récompenser largement pour tout ce que vous avez fait pour moi, mais… 

 — Vous me feriez injure, Monsieur ; je ne veux pas de récompense matérielle ! Pourquoi ai-je un cœur ? me dis-je souvent… Vous ressemblez tant à Jack Brown ! 

 — Ce Jack Brown semble avoir fait une forte impression sur vous ! 

 — Il était si poli et si gentil, en comparaison des autres patients. 

 — Oui, il a quelque chose d’attirant pour une jeune fille. 

 — Prenez garde ! J’ai dit qu’il vous ressemblait ! 

 — Et cette ressemblance m’intrigue bien un peu ; mais c’est un pur caprice de la nature. Chacun a son sosie dans le monde. Nous ne pouvons certainement avoir rien de commun, nous ne sommes même pas de la même race. 

 — Avez-vous remarqué comme il était ému quand il vous a fait ses adieux ? 

 — Oh ! un peu, si peu ! Ses propos incohérents m’ont laissé un peu perplexe. Dans deux semaines il aura peut-être tout oublié. 

 — Je ne le crois pas ; dans un moment de fièvre il a prononcé un nom qui ressemblait au vôtre : Lescault, si j’ai bien compris. 

 — Et si je vous disais que c’est mon vrai nom. Et moi, ai-je prononcé le nom de Brown dans mon délire ? 

 — Non. Vous prononciez souvent le nom de votre mère et, si j’ai bien compris, vous avez appelé une fois Mme Coulombe ! 

 — Dire que je ne lui ai pas encore écrit pour la remercier, cette bonne Mme Coulombe, pensa André. 

 — Cette Mme Coulombe est-elle votre parente ? 

 — Non, c’est une bienfaitrice. (Il faut, à tout prix, que je lui écrive.) Quand ça vous plaira, Mademoiselle, si vous voulez bien me donner du papier et de l’encre, j’aurais à écrire une lettre. 

 — J’y vais incontinent. Je ne vous ai pas trop fatigué avec mes propos affectueux ? 

 — Soyez tranquille ! Nous aurons d’ailleurs l’occasion de nous revoir. 

 La petite garde-malade courut au bureau pour aller chercher les articles demandés, alors qu’André, fatigué par cette longue conversation, ferma les yeux. Quand, toute joyeuse, revint Mlle Poisson, André dormait déjà profondément. 

 Chapitre 10 

 LA JEUNE INFIRMIÈRE ÉTAIT encore assise près d’André quand il s’éveilla.  — Y a-t-il longtemps que vous attendez ? fut la première question qu’André posa à celle qui veillait si attentivement sur lui. 

 — Deux heures ! 

 — Et vous avez attendu là sans m’éveiller ? 

 — Vous reposiez si bien ! 

 — Vous êtes un ange de patience ! 

 — Je suis heureuse que vous vous en aperceviez ; mais vous devrez remettre à plus tard vos écritures, car c’est l’heure du souper. 

 — Puisque c’est ma punition pour m’être laissé choir dans les bras de Morphée, je m’y conformerai. 

 Après le souper, André s’assit dans une chaise longue et se servit de ses genoux comme d’une table pour écrire. 

 Isle Maligne, le 2 février 

 Rue Couillard, Québec. 

 Ma chère bienfaitrice, 

 Veuillez croire à ma reconnaissance éternelle. 

 Chapitre 11 

 Trois ans auparavant 

 « J’ai pt’être ben faite enne bêtise », avait dit Pierre Lescault, observant de sa fenêtre tous les objets qui lui avaient appartenu et que le marteau de l’encanteur avait adjugés à ses voisins qui les transportaient chez eux. Il réfléchit profondément, en se posant à lui-même mille questions. 

 Sa bêtise était-elle aussi grave qu’il semblait le croire, à ce moment funeste où il lui fallait quitter tout ce qui lui était cher, pour marcher vers l’inconnu ? Quitter un établissement prospère pour aller planter sa tente au milieu d’une forêt, construire sa hutte de bois rond en attendant le défrichement, est une chose qui demande un courage indomptable. Aurait-il ce courage jusqu’au bout ? 

 Le vieux cultivateur avait éprouvé une défaillance en face de la réalité, après les moments tourmentés du procès. Seul, l’avenir pourra lui donner tort ou raison de sa conduite. Était-ce lui qui souffrirait le plus de ce dérangement ? Évidemment non, car sa brave épouse, qui se conformait en tout à sa volonté, ne voyait pas d’un bon œil le commencement d’une vie nouvelle, au moment où elle croyait jouir d’un repos bien mérité ; mais sa décision étant prise et bien arrêtée, Pierre Lescault partit pour le ministère de la Colonisation, afin de se procurer les lots nécessaires à son établissement et à celui de ses enfants. 

 Passant par Québec, la famille Lescault fit le même trajet, à peu près, qu’André devait faire, trois ans plus tard, sans savoir qu’ils se rapprochaient les uns des autres. 

 Les lots qu’il avait choisis étaient situés au nord du lac Saint-Jean, dans une nouvelle paroisse qui ne comptait encore que quelques familles, mais toutes animées du même désir : « clairer » leur terre. L’arrivée de cette nouvelle recrue fut saluée avec joie par les premiers arrivés et par le jeune curé qui hébergeait toujours les nouveaux venus. 

 Comme ils n’arrivèrent que le samedi, tard dans l’après-midi, leur premier acte fut d’entendre la messe le lendemain. 

 Le jeune curé prit pour texte de son sermon ces paroles de l’Évangile : « Si donc vous présentez votre offrande à l’autel et que là vous vous souveniez que votre frère a quelque grief contre vous, laissez votre offrande devant l’autel et allez d’abord vous réconcilier avec votre frère. Alors seulement vous pourrez présenter votre offrande. Pardonnez à vos ennemis. Faites le bien pour le mal. » 

 Ces paroles tombées de la bouche du prêtre impressionnèrent vivement Pierre Lescault et il ne put s’empêcher de laisser voir ses sentiments intimes par une larme qui le trahit. 

 Lui, le vieil habitant à l’écorce rude et à l’air inflexible, se sentit terrassé par ces paroles de pardon du Sauveur. 

 Il sortit de l’église tout ému, adressa quelques paroles aux colons qui étaient venus faire sa connaissance et retourna songeur au presbytère, où sa famille le suivit. 

 La petite chapelle temporaire construite de bois brut, lambrissé de papier gris, avait un air de gaieté que ne s’attendait pas de trouver là la famille Lescault. Ce premier contact avec le Dieu des colons leur donna le courage dont ils croyaient manquer, tant ils s’étaient sentis affaissés après leur départ de Verchères. 

 Chapitre 12 

 LE LUNDI MATIN, À quatre heures, Pierre Lescault et deux de ses fils partirent à la recherche de leur lot, guidés par un colon de l’endroit.  — Voici le Chemin du Roi, dit-il en montrant un tracé de chemin au nouvel arrivé. C’est aussi le milieu de votre terre, car le chemin coupe les lots en deux. Bon courage, ajouta-t-il, en le quittant immédiatement. 

 L’endroit désigné par le guide près du Chemin du Roi était situé au milieu d’une haute futaie que, probablement par mégarde ou à cause du bois franc qui s’y trouvait, les compagnies forestières avaient épargnée. « Voici l’endroit tout désigné pour la maison future », dit le père Lescault, pointant son index vers le pied d’une petite colline des flancs de laquelle coulait une source d’eau limpide. Sans hésiter un seul moment, Pierre Lescault fit d’abord un grand signe de croix, enleva sa « bougrine », saisit le manche de sa hache à deux taillants et s’élança à l’assaut du premier arbre. 

 Le sol trembla sous le coup de ce premier coup. Cette terre vierge frémit-elle dans sa pudeur offensée, ou est-ce la seule force du bras de ce vaillant Canadien qui la fit tressaillir si fortement ? Elle seule pourrait le dire ; mais elle reste toujours muette pour les profanes. C’est dans son langage propre qu’elle s’adresse à ceux qui lui témoignent de l’amour. Ah ! qu’elle doit dire de belles choses au colon penché vers elle pour lui arracher ce qu’elle recèle et qui deviendra sa nourriture, sa vie ! Ceux qui la regardent avec mépris, ou qui ne s’en servent que pour jouir par le fruit du travail auquel d’autres s’astreignent, ne peuvent en apprécier la saveur. Elle dut néanmoins répondre favorablement à Pierre Lescault. Après une pause où il sembla écouter sa réponse, une seconde entaille fit voler les éclats de bois, puis une troisième et enfin jusqu’à ce que, mortellement blessé, le géant de la forêt s’avouât vaincu et tombât avec fracas sur le sol. 

 — Mes fils, je vous ai donné l’exemple, dit-il. Faites comme moi. 

 Les jeunes s’élancèrent à leur tour à l’assaut de nouveaux arbres, pendant que le père ébranchait et coupait en longueur le premier abattu. 

 À sept heures du soir, la cabane était prête, moins la couverture, à recevoir la famille, qui s’était rendue à l’heure convenue pour habiter ce gîte nouveau. Le père les reçut presque avec joie, malgré le peu de confort qu’il avait à leur offrir. 

 — Vous avez fait une bonne journée ? dit aimablement Mme Lescault en arrivant sur les lieux. 

 — J’te crois et je te présente notre château ! Ce soir, nous aurons le firmament comme toit et les étoiles comme lumière, mais demain nous serons à couvert et à l’abri des intempéries. 

 Une cabane de colons n’est pas en effet un château. Construite de pièces de bois rond superposées, liées à queue d’aronde, sur lesquelles repose un toit de branches de cèdre ou de sapin, en attendant la paille qui ne viendra que l’année suivante ; une fenêtre à l’est, l’autre à l’ouest ; une porte rustique, des lits de branches sur un parquet de terre, ce n’est pas le « Louvre » ni le « Windsor », mais c’est une protection contre les intempéries et les bêtes sauvages. 

 Pas un mot de récrimination ne fut entendu en face de ces misères et tous étaient remplis de courage. Aucune allusion ne fut faite à la demeure qu’ils avaient quittée ni aux difficultés qui se présentaient. C’est ainsi qu’étaient trempés les premiers colons venus de France ; c’est la même trempe qui se manifestait à ce moment presque tragique de l’existence de la famille Lescault. 

 Contrairement à l’habitude des colons qui, dans leur désir d’abattre la forêt, rasent tout, Pierre Lescault, qui avait conservé le goût des belles choses, laissa une rangée d’arbres en face de sa cabane de bois rond. 

 — Ce sera beau plus tard, avait-il dit à sa famille à leur réunion autour de la table rustique qui servit à leur premier repas. 

 — Tu parles comme si tu n’avais que vingt ans, dit Mme Lescault. 

 — Si ce n’est pas pour nous, ça sera pour les enfants, répondit tout simplement son époux. 

 — Dieu le veuille ! car je sens que je n’en ai pas pour longtemps à vivre, dit-elle, laissant percer malgré elle la défaillance de son cœur. 

 Tous les enfants entourèrent leur mère pour protester contre ses propos. 

 — J’ai encore besoin de toi et les enfants aussi, répondit le père. Quand tu seras reposée les choses te paraîtront peut-être moins tristes. 

 — Je ne dis pas cela parce que je suis découragée, répondit Mme Lescault, craignant d’avoir peiné son époux ; mais je ne suis plus à l’âge de vingt ans. Cependant il me semble que plus jeune j’aurais joui de cette expérience. 

 — Eh bien, moi, je me sens rajeuni de trente ans. Ça ne m’en donne par conséquent que trente-quatre, et je vois l’avenir avec confiance. 

 Un nuage passa cependant dans ses yeux, comme il prononçait ces paroles. Ah ! ce cauchemar allait-il le poursuivre jusqu’au fond de la forêt du Lac-Saint-Jean ? 

 Son épouse comprit tout ce qui, à ce moment, passait dans son esprit. Ils se regardèrent longtemps les yeux dans les yeux sans proférer une parole, pendant que les enfants plus joyeux s’amusaient de leur nouvelle situation. 

 À quinze, à dix-huit et à vingt ans on a le courage inconscient de cet âge. Certaines situations peuvent nous apparaître sous un aspect sportique ; mais quelle somme de courage raisonné faut-il à un homme d’âge mûr pour affronter la forêt vierge et s’y tailler un domaine ? 

 D’un coup d’œil, cependant, le vieux colon avait dressé ses plans futurs. 

 — Ici sera le site de la maison, là celui de la grange. Le poulailler s’élèvera un peu plus à l’ouest, la porcherie tout près du poulailler. La source fournira l’eau à la maison, de même qu’aux bâtiments, dit-il. C’est presque déjà mieux qu’à Verchères, où nous n’avions que de l’eau calcaire pompée par un moulin à vent. 

 — Ça prendra bien du temps, pour réaliser tout cela ? lui demanda Mme Lescault. 

 — Pas si longtemps ! Un an, peut-être deux. Puis continuant avec enthousiasme : Je vois déjà lever la prochaine moisson, grandir la tige de blé, l’épi blondir, puis se dorer enfin pour la récolte. Nous nous attaquerons d’abord à ce taillis, dit-il, pointant vers une pièce voisine. Si j’en juge par les « repoussis », la terre doit être excellente. Puis s’adressant particulièrement à ses fils : Nous irons voir ça demain. 

 — Quel enthousiasme ! lui répondit son épouse. Je crois, en effet, que tu es rajeuni et cela me donne du courage ! J’espère vivre assez longtemps pour que tous tes rêves se réalisent avec les miens. Alors verrons-nous, de nouveau, le bonheur régner au foyer. 

 Un second nuage sombre passa sur la figure du père, montrant de nouveau la blessure profonde de son cœur. Il sentait bien aussi la cause de la douleur et de la tristesse de sa compagne, dues peut-être un peu à l’apparente dureté de son cœur à l’égard de son fils ; aussi reprit-il d’un ton adouci : 

 — Ah ! le bonheur ! Plus l’on court après, plus il s’éloigne ! Je croyais pouvoir oublier en m’éloignant, mais la même torture me poursuit, le même ver me ronge. Ça ne valait certainement pas la peine de fuir si loin ! 

 — C’est dans le pardon que tu trouveras la paix, Pierre. T’enfoncerais-tu à trois cents milles dans les bois, tu n’auras pas la paix si tu ne mets pas le « Notre Père » en pratique. 

 — Je le voudrais bien, mais comment pourrais-je accepter de bon gré cette honte qui me torture et qui me suit partout. Plus j’essaye d’oublier, plus j’y pense. 

 — Si tu ne peux pardonner, cesse de dire ton « Notre Père » ! dit Mme Lescault d’un ton autoritaire à son tour. 

 — Comment, moi ! cesser de dire mon « Notre Père » ? Ne sais-tu pas que je n’ai jamais manqué de le dire tous les jours depuis mon enfance ? 

 — Même depuis l’affaire ?… 

 — Mais oui, et pourquoi pas ? 

 — Ne vois-tu pas que tu te condamnes toi-même, quand tu dis : « Pardonnez-nous nos offenses, comme nous pardonnons » ? 

 — Tu ne voudrais toujours pas que je cesse de dire mon Pater ? 

 – Dieu m’en garde ! mais toi, prends garde qu’il te prenne au mot ! 

 — Tu as peut-être raison ! J’y songerai. 

 — Tu ne te coucheras pas ici, pour la première fois, sans demander à Dieu ton pain quotidien ! Et comment peux-tu le lui demander sans dire ton Pater ? 

 Le vieux colon prit entre ses deux mains sa tête qui semblait vouloir éclater. Comment lui, l’inflexible, devait avouer sa faiblesse devant tous ses enfants ? Sa fuite de Verchères, c’était une faiblesse ! Son orgueil, mais c’était une autre faiblesse ! Pardonner ne serait qu’en ajouter une autre ! Il resta longtemps immobile, la tête entre ses deux mains crispées dans son épaisse chevelure. Se relevant soudain, il alla s’agenouiller devant l’humble croix de bois qu’il avait confectionnée de ses mains, après le levage de son campement. 

 — Mon Père, pardonnez-moi, comme je pardonne à celui qui m’a déshonoré ! dit-il. 

 — Toute la famille tomba à genoux et rendit grâces à Dieu de ce que leurs prières fussent enfin exaucées. 

 — Tu me rends une partie de mon bonheur perdu, lui dit son épouse en l’embrassant. 

 — Je pardonne, mais j’y mets une condition, c’est qu’André n’en soit pas averti. Je veux que, pour son bien, il me croie toujours inflexible. Vous pourrez désormais prononcer son nom et nous prierons pour lui en famille, pour que sa faute lui soit pardonnée. 

 La première prière de la famille Lescault n’eut pas de difficulté à se rendre au ciel, non seulement parce que le toit d’étoiles n’y mit pas d’obstacles, mais surtout parce qu’elle avait été précédée du pardon. « Va d’abord te réconcilier avec ton frère », disait le jeune curé dans son sermon de la veille. Et c’est ainsi que cette brave famille de colons canadiens-français dormit sa première nuit, sur la terre vierge de son lot nouvellement acquis, dans la paix avec son Dieu. 

 Chapitre 13 

 QUOIQUE PIERRE LESCAULT SE fût fait colon, il n’était pas arrivé à Sainte-Véronique sans le sou. Son premier soin fut de construire sa cabane assez spacieuse pour se donner un peu de confort, en attendant la construction d’une habitation convenable, qui ferait moins regretter la vieille maison de Verchères. 

 Après leur première et rudimentaire installation, ils achetèrent chez le marchand du village les meubles indispensables. À l’exemple des marchands de son genre, il tenait en stock tout ce dont peut avoir besoin le colon. Ce marchand, qui était le seul de la localité, était en même temps maître de poste, facteur, propriétaire de la petite scierie qui venait de s’ouvrir, et aviseur des colons. 

 Après avoir fait une éclaircie autour de sa cabane, à l’endroit qu’il avait choisi pour sa future maison, il s’attaqua au taillis voisin qui lui semblait le plus favorable à la culture. Il était d’abord allé s’assurer de la nature du sol, comme il l’avait suggéré à ses quatre fils qui le secondaient dans sa tâche. 

 Une semaine de travail à peine avait suffit à nettoyer un arpent de terre ; mais aussi avec quel entrain y allait-on. Comme Chantecler, c’est lui qui faisait lever le soleil, car l’aurore ne le surprenait jamais au lit. Il allait se dégourdir en abattant quelques arbres, disait-il, avant d’éveiller ses fils. Ceux-ci secondaient vaillamment leur père qui leur donnait un si bel exemple de courage. 

 — Je vous ai fait réserver chacun un lot, dit-il un beau matin à ses vaillants gars, comme ils étaient à abattre de petits sapins qu’ils convertissaient en bois de pulpe…, j’en ai fait aussi réserver un pour… André…, si ça lui dit de revenir à la terre. 

 — Nous serions bien heureux de le voir établi près de nous ! dirent à l’unisson les quatre robustes jeunes colons. 

 — Qu’à Dieu il plaise ! répondit le père. Ici on ne profane pas le dimanche. Mais replante-t-on un arbre après qu’il a séché ? Je n’ai guère confiance aux déracinés, moi. 

 — J’ai ouï dire, répondit Joseph, le plus âgé des garçons, que l’on profane le dimanche dans la région, non loin d’ici. 

 — Dieu les rejoindra, ceux-là, comme il a rejoint les autres. Du moins il n’y a pas de cinémas ici. Ah ! les cinémas m…, ajouta-t-il en serrant les dents. Si André ne les avait pas fréquentés, il ne lui serait peut-être pas arrivé malheur ; mais de voir cette école de vol constamment sous ses yeux, il a perdu la tête ! Ce n’était pas un mauvais garçon après tout. On l’avait fait instruire, c’est vrai ; mais il serait resté bon s’il n’avait pas rencontré de mauvais compagnons qui l’ont sans doute entraîné. 

 Comme ils étaient ainsi à causer sur le sort d’André tout en travaillant, ils voient venir en courant Mme Lescault, qui avait un air étrange, balbutiait, hésitait, sans pouvoir dire ce qu’elle voulait. 

 — Voyons, calme-toi ! lui dit enfin son époux. Qu’y a-t-il que tu sois si énervée ? 

 — Il y a !… Il y a !… Il y a qu’un jeune homme qui s’en vient sur la route ressemble étrangement à André. En disant ces mots elle s’évanouit. 

 Ses quatre fils, aidés de leur père, la transportèrent rapidement à la maison où elle reprit bientôt ses sens. 

 — Voici que le jeune homme approche, dit Henriette, la plus jeune de la famille. 

 Tous se transportèrent à l’étroite fenêtre pour épier les mouvements de celui qui approchait. 

 — Grand Dieu, c’est lui ! dirent-ils à l’unisson. 

 Le jeune homme, qui portait un lourd sac sur son dos, frappa enfin à la porte de la cabane. 

 — Entrez ! dit d’une voix tremblante le père de famille. 

 — Good day sir ! dit le jeune homme en entrant. 

 Pour sûr c’est une mystification, se dirent tous ensemble les membres de la famille, figés comme des statues. 

 — Tu peux parler français, lui dit le père… Sois le bienvenu… pour ta mère. 

 Sa vieille colère s’était réveillée à la vue de l’arrivant. 

 — C’est moi pas comprendre bien ce que dire vous, Moussieu, reprit le jeune homme. 

 — Trêve de plaisanteries ! répondit le père, pendant que la mère tremblait dans la crainte d’une scène. 

 — Sois charitable ! lui cria-t-elle, couchée dans le fond de la cabane. N’as-tu pas pardonné ? 

 — Oui, mais ce que je ne lui pardonne pas, c’est de me parler anglais et d’essayer ainsi de me mystifier. 

 Le jeune homme regardait d’un air étonné cette scène que sa connaissance rudimentaire du français ne lui permettait pas de saisir. 

 — C’est moa, going to Isle Maline, for chercher l’ouvrage, dit le jeune homme toujours de plus en plus surpris de la scène dont il était le témoin, sans trop se rendre compte de ce qui se passait. 

 Il enleva sa casquette anglaise et la déposa sur le dos d’une chaise. 

 — Ça ne peut être André, cria Mme Lescault du fond de sa chambre, il a les cheveux roux. 

 Tous envisagèrent le jeune homme avec stupéfaction ; lui continuait à ne rien comprendre. Ce sont pourtant des gens qui ont l’air bien, se dit-il à lui-même. Est-ce parce que je suis anglais ? Ce n’est pourtant pas un objet de curiosité qu’un Anglais au Canada ! 

 La jeune Henriette, qui avait quelque connaissance de l’anglais, écrivit sur une tablette : Whatis your name ? 

 – Jack Brown ! répondit-il. 

 — Il se nomme Jack Brown, dit-elle. Nous nous sommes donc trompés. 

 — Évidemment, puisqu’il a les cheveux roux et qu’il est Anglais, ça ne peut certainement pas être André Lescault, dit le père. 

 — You, connaître André Lescault ! dit l’Anglais. 

 — Oui, c’est mon fils !… C’était mon fils !… Puis, se reprenant : Oui, c’est bien mon fils ! 

 — Le fils à vous ! 

 — Mais… vous le connaissez ? 

 — Non, c’est moi voir son portrait dans journal anglais de Montréal et c’est mes amis dire : ressemble beaaooucoup à moa, répondit le jeune homme sans broncher. 

 — Offre-lui à déjeuner, dit le père, heureux que ce ne soit pas André qui soit arrivé sans le prévenir. 

 Le jeune homme ne se fit pas prier et mangea de bon appétit. Il s’informa ensuite du chemin pour l’Isle Maligne où il allait chercher de l’ouvrage et continua sa route sac au dos, comme il était arrivé. 

 Cette ressemblance frappante avec André ne fut pas sans créer une commotion profonde au sein de la famille. Mme Lescault surtout ne cessait de s’énerver de cette visite. 

 — Quelque chose est arrivé à André ! ne cessait-elle de répéter. C’est une apparition, bien sûr ! Il n’y a pas sur la terre deux êtres qui se ressemblent comme ces deux-là ! 

 — Il a aussi les yeux bleus, dit Henriette. 

 — Es-tu bien certaine ? répondit la mère un peu rassurée. 

 — C’est vous-même qui avez remarqué qu’il avait les cheveux roux… puis, après tout, les fantômes n’apparaissent pas en plein jour… 

 — Et ne mangent pas non plus ! reprit son époux. 

 — Tu as bien raison ; mais comme j’ai eu peur ! 

 — Preuve évidente que ce n’est pas lui : une mère n’a pas peur de son fils ! 

 — Ah ! oui. Si c’eût été lui il serait venu se jeter dans mes bras, après s’être agenouillé pour te demander pardon. 

 — Oui, et je lui aurais pardonné, même si ce n’eût pas été déjà fait. Si un cœur de mère peut reconnaître son fils, celui du père n’est pas fait de pierre non plus. Va, Henriette, continua-t-il, prends bien soin de ta mère pendant que nous retournerons au travail. 

 L’écho des coups de hache dans le tronc des arbres qui tombaient l’un après l’autre témoignait que les cinq bûcherons s’étaient résolument remis à la tâche quotidienne, et « clairaient », « clairaient » toujours de la terre. 

 Chapitre 14 

 ANDRÉ ACHEVAIT SA CONVALESCENCE, quand les premiers rayons du soleil de mars commencèrent à réchauffer un peu l’atmosphère. L’hiver avait été des plus rigoureux, dans toute la région du Lac-Saint-Jean. Les travaux du barrage se poursuivaient avec grande difficulté à cause du froid intense qui y régnait. On avait dû diminuer le personnel, qui ne pouvait résister à cette température glaciale. 

 Avec le mois de mars, cependant, les travaux recommencèrent avec une recrudescence d’opiniâtreté, de la part des ingénieurs, à vaincre les mille et une difficultés qui se présentaient sans cesse à la poursuite de leur tâche. 

 De nouvelles fournées de travailleurs, toujours en majorité composées d’étrangers, arrivaient sans cesse. La plupart étaient à pied, ayant parcouru la distance de neuf milles qui sépare l’Isle Maligne du chemin de fer. 

 De solides gaillards canadiens, sortant du bois où ils avaient passé l’hiver dans les chantiers, vinrent offrir leurs bras. On les refusa impitoyablement, sous prétexte que les listes étaient remplies. Ces bons Canadiens, qui ne demandaient qu’à travailler, ne pouvaient s’expliquer pourquoi on leur préférait des étrangers pour ce travail extra hasardeux, il est vrai, mais pour lequel ils se sentaient amplement qualifiés. 

 Quelques-uns allèrent se plaindre à leurs députés, mais sans succès. Les étrangers étaient maîtres dans leur pays, où ils n’avaient même pas le privilège de servir de bêtes de somme. 

 Le camp de construction était composé d’une suite de bâtisses d’un seul étage, construites de deux rangs de planches embouvetées, séparées par une épaisseur de papier goudronné afin de couper le vent et en même temps, chasser la vermine. L’hôpital, les spacieuses salles à manger, les dortoirs qui servaient en même temps de salles de réunion, de même que les bureaux des officiers de la construction, étaient tous de même confection, à l’exception du Staff House, résidence des officiers, qui était aménagé avec luxe et confort. Tout l’ensemble avait un air de propreté que la blancheur de la neige rendait presque attrayant. 

 Le premier mars au matin, André partit pour le bureau de l’ingénieur Jennings afin de prendre la position que celui-ci lui avait promise. Il croisa en chemin un groupe de Polonais qui attendaient leur tour pour demander de l’ouvrage. Un du groupe, qui avait travaillé au barrage, le reconnut comme le sauveteur de Jack Brown. Il le salua d’un air aimable, et, ayant vivement raconté à ses compagnons l’acte de bravoure d’André, ceux-ci l’entourèrent pour le féliciter. André leur répondit dans leur langue, à leur grande surprise. Il les remercia de leurs félicitations, puis continua son chemin vers le bureau de l’ingénieur. 

 Il frappa à la porte avec un certain serrement de cœur. Quel accueil allait-il recevoir de M. Jennings ? Il y avait déjà quatre mois que l’événement s’était passé et il était peut-être las de le payer à ne rien faire. 

 — Come in ! fut la réponse de l’ingénieur au timide coup de poing d’André. 

 — Ah ! c’est vous, jeune homme, dit l’ingénieur en anglais. 

 — Oui, Monsieur, comme je me sens assez fort pour prendre l’ouvrage, je viens vous demander de vouloir bien donner suite à l’offre généreuse que vous m’avez faite. 

 — Êtes-vous bien certain que vous êtes suffisamment rétabli ? 

 — Je le crois, Monsieur Jennings. 

 — Ne vous gênez pas, vous savez, si vous avez encore besoin de repos, je puis me passer de vous quelques jours de plus ; mais votre place vous attend. 

 — Je suis prêt à essayer ; mais je ne sais si je vous donnerai satisfaction. 

 — Soyez tranquille, je ne vous demanderai pas de conduire les travaux pour quelques jours encore, dit l’ingénieur en badinant. 

 — Je ne m’y attendais pas non plus et d’ailleurs j’y serais mal préparé… avec mon passé. 

 — Qu’il ne soit plus question du passé, jeune homme. Ici c’est l’avenir qui compte. J’espère que la position que je vous offre vous sera agréable. 

 — Comment pourrait-il en être autrement ? Je suis venu à l’Isle Maligne dans l’intention de vous demander un scorpion et vous m’offrez un œuf, j’aurais mauvaise grâce d’être mécontent. 

 — Je ne vous comprends pas très bien. 

 — Je disais que j’étais venu à l’Isle Maligne avec l’intention de faire du travail manuel et vous m’offrez une position de confiance, j’ai doublement raison d’en être heureux. 

 — L’avenir me dira si vous la méritez. Pour le moment, je vous le répète, oubliez le passé et qu’il ne soit plus question de votre séjour au pénitencier. D’ailleurs, personne de mon personnel ne le sait et vous entrez ici sous ma protection. 

 — Merci encore une fois, Monsieur Jennings, de votre inaltérable bonté à mon égard. 

 L’ingénieur Jennings pressa un bouton de sonnerie électrique et le chef du bureau se présenta bientôt devant lui. 

 — Je vous présente, dit-il, Monsieur André Selcault, qui sera désormais sous vos ordres. Je vous le recommande fortement ; il entre au service de la Compagnie sous ma protection personnelle, et je compte sur vous pour l’initier à l’ouvrage du bureau. Vous l’emploierez d’abord à la comptabilité. Vous lui confierez les valeurs et il fera les transactions bancaires. Good luck, young man, ajouta-t-il en serrant la main d’André. Désormais vous aurez affaire à Monsieur Jarvis et c’est de lui que vous recevrez vos ordres. 

 Le chef du bureau, d’une allure sévère, le conduisit à un pupitre libre, dans le grand bureau de la comptabilité. 

 — Voici votre pupitre, dit-il. Celui qui vous a précédé est au pénitencier pour défalcation. J’espère que vous ne mériterez pas le même sort ! 

 Voilà, pour le moins, un avertissement sonore, se dit André à lui-même, puis répondant à son nouveau chef : 

 — J’espère, Monsieur, être digne de la confiance que M. Jennings m’a témoignée. 

 — M. Jennings, reprit le chef avec son flegme américain, est trop confiant ; il s’émeut au moindre acte de bravoure et peut tout donner. Je ne suis pas aussi mou, moi, et je ne confonds pas la bravoure avec l’honnêteté ! 

 — Ni moi non plus ; mais on peut avoir les deux, ne vous en déplaise, Monsieur Jarvis. 

 — Je le veux bien. D’ailleurs M. Jennings en prend la responsabilité ; mais j’ai l’habitude d’avoir l’œil ouvert. 

 — Je vous remercie de l’avertissement, mais je n’en avais pas besoin ; j’ai déjà reçu une leçon qui, j’en suis sûr, me profitera. 

 — Mais vous parlez très bien l’anglais. Vous êtes Canadien-Français ? Où avez-vous appris notre langue ? dit le chef radouci. 

 — Dans un collège des Frères. 

 — Ces hommes qui portent une robe, comme j’en ai vu à Québec ? Vous savez, aux États-Unis, nous ne croyons pas à ces folies-là. 

 — Si je ne me trompe, vous ne croyez pas à grand’chose au-delà du quarante-cinquième. 

 — Nous croyons au progrès et à l’argent, cela nous suffit. Mais il est dix heures, la banque doit être ouverte ; voici une procuration. Vous apporterez cinquante mille dollars pour la paye de demain. 

 — Je suppose que vous avez l’habitude de faire accompagner celui qui transporte de telles valeurs, dit André un peu nerveusement. 

 — Ah ! ah ! répondit narquoisement le chef de bureau. Le montant vous fait-il peur ? Voici pour un million de piastres d’obligations que vous déposerez en garantie pour les avances dont nous avons besoin ! Comme vous êtes un peu nerveux, cependant, je vais vous faire accompagner. Peter ! dit-il au gardien, accompanythe kid to the bank, he is shy ! 

 – Ho ! ho ! ho ! répondit en riant le gros Américain, d’un ton comme s’il fût habitué à manier des millions ; les Canadiens-Français ont peur des gros magots, c’est peut-être pourquoi ils sont restés pauvres ! 

 Ils partirent tous les deux, sans qu’André daignât répondre aux quolibets de son compagnon. 

 Chapitre 15 

 AUSSITÔT APRÈS LEUR DÉPART, l’ingénieur entra en colère dans le bureau de la comptabilité.  — Monsieur Jarvis ! dit-il, j’ai entendu toute la conversation qui vient d’avoir lieu entre vous et le jeune homme que je vous ai confié. Je n’ai pas l’habitude d’écouter aux portes, mais vous aviez laissé la vôtre ouverte ; je ne tolérerai pas de quolibets désobligeants à l’égard de ce jeune homme ; tenez-vous-le pour dit ! 

 L’ingénieur referma la porte avec fracas, sans attendre les explications de son chef de bureau. M. Jennings était cependant un peu nerveux au sujet d’André. Sans douter de son honnêteté, c’était peut-être une tentation trop forte pour un jeune homme de son âge, que de lui confier de si grosses sommes. Il ne dit rien à personne, se coiffa de son casque de montagne, endossa son « chat sauvage », et les suivit de loin. 

 À peine André et le gardien avaient-ils franchi un demi-mille, que deux hommes masqués sortirent du taillis qui longe la route de l’Isle Maligne à Saint-Joseph-d’Alma et suivirent de près les deux compagnons de route. À un tournant du chemin, un des individus qui marchait sur la pointe des pieds s’empara du sac de cuir dans lequel étaient contenues les valeurs, pendant que l’autre saisit le gros gardien par derrière et le renversa par terre. 

 André saisit d’un coup d’œil toute la situation et le pénitencier Saint-Vincent-de-Paul se dressa tout à coup devant lui en fantôme. C’était sa première chance de se servir des tours de la « savate » française, qu’il avait appris, et vif comme l’éclair il frappa de ses deux bottes son agresseur en pleine figure. Celui-ci tomba inerte sur la neige, saignant comme un bœuf. Comme l’autre allait à son secours, un coup de botte du pied gauche l’envoya rouler par terre à son tour. Pour être sûr de ne pas les échapper, il les ficela l’un à l’autre en attendant d’aller chercher du secours. 

 Allait-il rebrousser chemin après ce contretemps ? Non, M. Jarvis lui avait confié des valeurs pour la banque ; il les livrerait d’abord, puis rapporterait les cinquante mille dollars pour la paye, sans quoi on pourrait le réprimander. Une heure de retard retarderait la paye d’autant et il n’en prendrait pas la responsabilité. 

 M. Jennings, qui applaudissait de loin à cette scène épique, continua de suivre le couple pendant quelques instants, puis rebroussa chemin. Le gros gardien s’en allait en se tenant la tête, pour réprimer la douleur que lui avait causée le coup de massue du bandit. André hâtait le pas pour n’être pas en retard. 

 Le chef du bureau avait reçu un téléphone du gérant de la banque l’avertissant que les valeurs n’étaient pas encore arrivées. Il alla pour en prévenir l’ingénieur, mais on lui apprit que, contrairement à son habitude, il était allé faire une marche. La cloche du téléphone le rappela à son bureau. 

 — Allo ! Allo ! Monsieur Jarvis ? C’est le gérant de la Banque. 

 — Oui, oui. 

 — Votre commis est arrivé avec les valeurs. Il était en retard, ayant été attaqué en route par des bandits ! Je l’envoie reconduire en voiture sous la garde d’un homme de police. 

 — Très bien ! Puis se parlant à lui-même, en remettant l’acoustique à sa place : Ça commence bien ! Une prétendue attaque… le premier matin… Si ça ne finit pas comme je l’ai prévu ? Et M. Jennings qui n’est pas là ! C’est lui qui va être édifié de son protégé ! 

 Comme il prononçait ces derniers mots, l’ingénieur entra dans son bureau. 

 — Ah ! Je suis heureux de votre retour ! 

 — Et qu’y a-t-il ? reprit froidement M. Jennings. 

 — Il y a que ce jeune Canadien-Français que vous m’avez donné comme homme de confiance, commence bien… Si ça ne finit pas comme je m’y attendais ! 

 — Et à quoi vous attendiez-vous ? Vous avez l’air tout nerveux ; ce n’est pourtant pas votre habitude. 

 — Il y a de quoi ! Selcault prétend avoir été attaqué par des bandits ! 

 — Il n’était pas seul ; d’ailleurs, si ce n’est pas vrai, le gardien l’accompagne, il nous dira la vérité ! 

 — Mais ils pourraient bien être complices ! 

 — Mais ! il y a toujours le mais ! Jusqu’à preuve du contraire, je continuerai ma confiance à ce jeune homme. Les voici qui arrivent en voiture. 

 — Vous avez fait un bon voyage ? dit le chef de bureau en apercevant les deux compagnons. 

 — Veuillez d’abord compter ces valeurs, dit André en guise de réponse. 

 Ce fut le vieux gardien qui se chargea d’apprendre la nouvelle. 

 — Je vous assure que nous en avons subi une attaque ! 

 — Oui ? répondit l’ingénieur d’un air simulant l’étonnement. 

 — Et je vous assure que ça ne m’a pas pris de temps à leur faire leur biscuit, à ces mécréants. Puis il raconta avec force détails sa version de l’attaque. 

 — Si je n’avais pas été là, je ne sais pas ce qui serait arrivé au petit « Frenchman », dit-il comme conclusion. 

 — Un petit « Frenchman » de six pieds sait quelquefois se défendre, répliqua toujours froid M. Jennings. Quant à moi, je n’aimerais pas à le rencontrer dans une lutte de « savate » ! 

 — « Savate », whatis that ? 

 – C’est un petit coup de pied qui ressemble n peu au coup de pied de l’âne. Vous connaissez ça le coup de pied de l’âne ? 

 — Non ! 

 — Vous le pratiquez pourtant bien. 

 — Oh ! oh ! ça doit être ça, reprit le gardien entre ses dents. Vous a-t-il déjà donné une exhibition de cet art ? 

 — Oui, je l’ai déjà vu à l’œuvre ! 

 — J’aimerais bien à voir ça, dit le vieux gardien, devenant familier. 

 — Quelquefois ça se fait si vite, qu’on n’a pas le temps de voir ! 

 — Aurait-il deviné ce qui s’est passé ? se dit le gardien en face du sang-froid de son maître. 

 André vint donner des explications à l’ingénieur sur l’ordre du chef de bureau, qui ne s’était pas gêné pour lui dire qu’il n’ajoutait pas foi à la prétendue attaque. 

 — Comme M. Jarvis a l’air de ne pas me croire, Monsieur Jennings, je ne vois pas comment je puis continuer à travailler ici, dit tristement André à la fin de son récit de l’incident. 

 — Si M. Jarvis ne vous croit pas, je vous crois, moi ! Cela vous suffit-il ? 

 — Vous êtes vraiment bon, Monsieur Jennings, et je ne saurais trop vous remercier de la confiance que vous me témoignez. 

 — Je vous ai vu à l’œuvre, jeune homme ! Un homme qui risque sa vie pour son semblable n’est pas malhonnête. Retournez à votre travail et soyez bien tranquille. 

 L’ingénieur ne révéla pas à André qu’il avait été témoin de sa lutte avec les bandits, ni ne laissa-t-il savoir à son chef de bureau ce qu’il avait vu de ses propres yeux. 

 Chapitre 16 

 La débâcle 

 UN MOIS S’ÉCOULA SANS qu’aucun incident fâcheux se produisit. André fréquentait souvent l’hôpital d’urgence et semblait très intéressé à la petite infirmière, qui le payait bien de retour.  Les roches parlent, au Lac-Saint-Jean, comme partout ailleurs. Le nouvel exploit d’André fut connu de tous, même avant l’enquête et le procès qui conduisit les deux bandits au pénitencier. 

 Le soleil d’avril ayant commencé son œuvre, la débâcle avait eu lieu sur les petits cours d’eau. On attendait encore celle du Saguenay, qui était en retard. Un beau dimanche après-midi, alors que le travail infernal se poursuivait comme d’habitude, André rendit visite à la garde-malade qui, elle non plus, ne chômait pas le dimanche. La conversation roula sur le sermon du curé qui avait pris pour thème, le matin même, ces paroles de la Bible, tirées de l’Exode : On travaillera six jours ; mais le septième jour sera un repos complet consacré à Jéhovah. Quiconque travaillera le jour du sabbat sera puni de mort !… 

 Tout à coup, un bruit sinistre se fit entendre dans la direction de la chute. Les lamentations des pauvres ouvriers qui se trouvèrent prisonniers sur un petit îlot furent bientôt couvertes par le fracas qui se dégageait d’un amoncellement de glace en face des travaux en cours. Cette catastrophe, que l’on redoutait depuis le barrage du côté est de l’île, était enfin arrivée. Une nuit chaude et pluvieuse suivie d’une journée ensoleillée avait déchaîné les éléments destructeurs. Le torrent impétueux charroyait des morceaux de glace immenses qui formèrent un barrage solide quelques arpents plus bas. Boîtes par-dessus boîtes de dynamite furent jetées sur l’amoncellement menaçant ; mais les multiples explosions n’eurent aucun effet. L’eau commença à envahir les forges. Les feux s’éteignirent et déjà l’obscurité régnait sur les lieux, quand, tout à coup, au milieu d’un bruit épouvantable, le barrage de glace céda, entraînant tout après lui dans le torrent impétueux. Combien de vies humaines périrent dans cette hécatombe ? Dieu seul, vengeur de son jour profané, le sait. 

 Le lendemain, quand le jour pointa à l’horizon, l’ingénieur Jennings était sur les lieux, attendant pour voir l’étendue du désastre. Il fut tout surpris de voir André à ses côtés qui, lui aussi, était anxieux de voir les dégâts causés par la débâcle. 

 — Est-ce vrai, lui dit l’ingénieur, que le curé a prêché contre nous hier ? 

 — Je ne saurais dire qu’il a prêché contre vous ; mais je sais qu’il a prêché contre la violation du dimanche et que, citant les paroles de l’Exode, il a dit : Celui qui travaillera le jour du sabbat sera puni de mort. 

 — Ma foi, si j’étais superstitieux,.. je croirais qu’il l’a souhaité…, mais heureusement je n’ai pas de ces faiblesses, s’empressa-t-il d’ajouter. 

 — Pour moi qui ai la foi, répondit André, j’y vois la main de Dieu ! 

 — Croyez-vous que Dieu s’occupe de ces misères et qu’il ait fait fondre la neige cet avant-midi pour donner raison au curé d’Alma ? 

 — Je n’affirme rien, mais je sais que Dieu punit souvent les hommes par où ils ont péché. 

 — Ce sont des histoires pour les vieilles femmes, ça. Un homme ne se laisse pas influencer avec ces balivernes. 

 — Plus grand que vous s’est trompé, Monsieur Jennings. Napoléon n’avait-il pas posé au pape Pie VII cette question provocatrice : Les armes tomberont-elles des mains de mes soldats ? À qui la campagne de Russie a-t-elle donné raison, au Pape ou à l’empereur ? 

 — Je crois, en effet, que la chance n’a pas toujours servi Napoléon. 

 — Eh bien ! moi je crois que c’était le châtiment de Dieu ! 

 — Et vous en concluez que c’est Dieu qui a fait arriver la débâcle un dimanche, pour nous punir. 

 — Je ne juge personne, Monsieur Jennings, je me contente de constater… et de regretter. 

 — Eh bien ! continua-t-il, nous en serons quittes pour réparer les dommages. Nous mettrons une équipe de nuit pour réparer les dégâts d’abord, et pour reprendre le temps perdu ensuite. Il faut que dans un mois rien ne paraisse lors de la visite des directeurs. 

 L’ingénieur et André partirent ensemble pour aller prendre leur déjeuner au Staff House. M. Jennings, songeur, ne dit un seul mot tout le long du trajet et, en rentrant à leur logement, il ne proféra qu’une seule parole, sans aigreur : Bad luck ! 

 Le lendemain, les journaux du Canada tout entier publiaient la triste nouvelle de la mort de centaines d’ouvriers et des pertes matérielles d’une valeur d’au delà d’un million de dollars. Heureusement pour les Canadiens, cette fois, peu des leurs furent noyés. Ce furent ces pauvres infortunés de Polonais qui payèrent le tribut à Dieu. 

 — Pauvres « Pollocks » ! a dû dire la maîtresse de pension de Saint-Joseph-d’Alma. Encore eux qui paient pour les Américains ! Ce sont bien toujours les bons qui paient pour les méchants, a-t-elle dû ajouter. 

 Chapitre 17 

 L’INGÉNIEUR JENNINGS SE MIT à l’œuvre immédiatement pour réparer les dégâts. Le génie qui avait présidé aux préliminaires du barrage ne se laissa pas décourager par ce contretemps et sa belle humeur n’en souffrit pas. Les travaux marchèrent jour et nuit et un mois à peine suffit à déblayer le terrain. Les forges remplacées crachaient de nouveau leur fumée noire, pendant que les enclumes résonnaient sous les coups cadencés des marteaux, frappant l’acier rougi qui se transformait en perforateurs ou autres outils nécessaires à l’entreprise. 

 Les cadavres des noyés, repêchés, furent enterrés tout près, dans un petit cimetière improvisé. Une humble croix de bois noir, portant le nom des victimes connues, fut placée en tête de chaque fosse pour marquer l’oubli suprême sous le symbole du sacrifice ! 

 Quand les directeurs de la Compagnie de construction arrivèrent, M. Jennings les reçut avec le large sourire qui illuminait sa figure franche, chaque fois qu’ils venaient visiter les travaux. 

 L’ingénieur était à expliquer aux directeurs les dommages causés par la débâcle, quand on entendit tout à coup une vive clameur monter du gouffre où étaient les ouvriers. Cinq cents hommes armés de pics et de pelles menaçaient la vie du contremaître. 

 L’ingénieur en second escalada la falaise pour venir avertir l’ingénieur de ce qui se passait. Celui-ci se précipita vers le lieu du désordre pour essayer de faire entendre raison aux émeutiers. En dépit de ses efforts, les vociférations de ces pauvres mercenaires s’accentuaient. Ils menaçaient maintenant l’ingénieur lui-même, qui dut se réfugier dans son bureau avec les directeurs. Pâle de colère devant ce scandale qui éclatait à un moment si inopportun, il saisit le revolver qui était sur le bureau du comptable, et partit pour sortir, quand celui-ci l’interrogea. 

 — Qu’y a-t-il donc ? dit-il, n’ayant rien entendu des clameurs venant du dehors. 

 — Il y a…, il y a…, que je vais de ce pas flamber la cervelle à ces brutes qui choisissent un aussi mauvais moment pour créer du trouble et ruiner ma réputation. Ils mourront ou je mourrai moi-même. 

 Jarvis se contenta de sourire, heureux des difficultés auxquelles son maître était en butte. 

 — Go to it, dit-il entre ses dents en tournant le dos à son chef. 

 — Pardon, dit André d’un air plus sympathique, si vous permettez, j’essaierai bien de les calmer. 

 — Vous ne savez pas ce que vous dites, répondit sèchement l’ingénieur en le regardant fixement dans les yeux, comme un homme qui perd tout à coup la raison. Croyez-vous que vous réussirez où j’ai failli ? 

 — Sans trop présumer de mes forces, je puis toujours essayer, répondit André sans paraître du tout impressionné. 

 Des coups violents retentirent dans la porte du bureau de l’ingénieur. La meute avait gravi les escaliers, brisant tout sur son passage, et menaçait maintenant M. Jennings dans son bureau. Sans attendre de réponse, André se précipita à l’extérieur et s’adressa en polonais aux émeutiers. 

 — Camarades ! dit-il, ce n’est pas ainsi qu’on s’y prend pour faire redresser ses torts ; la violence est mauvaise plaideuse… 

 Cinq minutes s’étaient à peine écoulées depuis qu’André avait commencé à les haranguer que les applaudissements marquaient l’approbation des paroles de paix qu’il leur adressait. L’acte de bravoure du jeune comptable était encore présent à la mémoire des ouvriers qui avaient été témoins du repêchage de Jack Brown, leur compagnon de travail. 

 — Expliquez vos griefs paisiblement, dit André en manière de péroraison. M. Jennings est le plus sympathique et le plus juste des hommes. Je serai votre interprète auprès de lui. Retournez immédiatement au travail et demain l’ingénieur recevra toute délégation que vous voudrez bien lui envoyer. 

 Après une dernière démonstration de sympathie à André, les ouvriers retournèrent à l’ouvrage. 

 — Rendez-moi mon revolver, dit tout simplement André à l’ingénieur en rentrant. 

 Celui-ci le lui remit d’un geste nonchalant et resta longtemps silencieux après que le jeune comptable fut retourné à son pupitre. 

 — Quel est ce jeune homme qui a une si grande influence sur ces étrangers ? demanda M. Hugh Drassel, un des directeurs. 

 M. Jennings parla tout bas aux directeurs et finalement interpella André. 

 — Selcault, venez ici, dit-il en ouvrant la porte ; puis continuant à brûle-pourpoint : Où avez-vous appris le polonais ? 

 — Mais avec les Polonais sans doute, répondit André presque moqueur. 

 — Vous fréquentez les ouvriers ? 

 — Non, Monsieur. 

 — Alors expliquez-vous, où l’avez-vous appris ? 

 — Pendant ma convalescence à l’hôpital d’urgence. Vous savez, j’y ai passé plusieurs mois. Pour me récréer, Mlle Poisson, l’infirmière, qui le parle très bien, me l’a appris un peu et ensuite j’ai continué avec les Polonais qui étaient à l’hôpital. 

 — Ces Canadiens-Français ont la facilité des langues, dit l’ingénieur se tournant du côté des directeurs. Et qu’avez-vous dit à ces enragés pour qu’ils se soient si vite calmés ? 

 — Je leur ai dit qu’il y avait certainement un malentendu ; que vous étiez un homme juste et droit ; que leurs réclamations seraient examinées avant d’être rejetées. J’ai même fixé une entrevue avec vous pour demain matin. Ils enverront une délégation de trois seulement, et je leur ai promis que vous la recevriez. 

 — Vous prenez du galon, jeune homme ! 

 — Ça peut être parfois prudent d’en prendre, pour éviter à d’autres de perdre les leurs. 

 — Vous avez raison, Selcault, et je vous félicite ; mais pourquoi n’ont-ils pas voulu m’écouter quand je leur ai parlé ? 

 — Parbleu ! vous leur avez parlé anglais et ils n’y ont compris goutte. Ils ont cru que vous vouliez les régenter et ils n’étaient pas disposés à recevoir des reproches quand ils en avaient à vous faire. 

 — Vous réglerez vous-même le différend ; c’est vous qui les recevrez demain matin ; je vous donne carte blanche. 

 — Mais… 

 — Il n’y a pas de mais ! je pars ce soir pour New-York, vous dirigerez les travaux sous la direction du second ingénieur jusqu’à mon retour. 

 Chapitre 18 

 LE LENDEMAIN MATIN LA délégation fut reçue par André. Après avoir entendu leurs griefs, on en vint à un arrangement satisfaisant aux deux parties.  Au retour de l’ingénieur de New-York, tout était rentré dans l’ordre et les travaux se poursuivaient avec entrain. Celui-ci n’en fit pas moins mander André auprès de lui. 

 — Quels étaient les griefs des travailleurs ? demanda M. Jennings sans emphase. 

 — Leurs griefs n’étaient pas très graves. Vu les nombreux accidents auxquels ils sont constamment exposés, ils ont demandé deux hommes de garde, des leurs, qui ne seraient pas astreints au travail régulier, pour les avertir en cas de danger. 

 — Ah ! je croyais qu’il s’agissait du travail du dimanche. Peut-être, me suis-je dit, le curé leur aura monté la tête ! 

 — En ce cas, Monsieur Jennings, s’il se fût agi d’une question de principe, ils m’auraient trouvé de leur côté ! 

 — Vous m’amusez toujours, vous, avec vos principes ! Mais là n’est pas la question : avez-vous accordé ce qu’ils demandaient ? 

 — Certainement ! Je n’aurais pas voulu… 

 — Je ne vous demande pas d’explication ! Sont-ils satisfaits ? 

 — Parfaitement ! 

 — C’est pour cette bagatelle qu’ils ont fait tout ce bruit ? Pourquoi ne me l’ont-ils pas demandé plus tôt ? 

 — Ils se sont plusieurs fois adressés au contremaître, qui les a toujours repoussés brutalement. C’est à la suite de deux nouvelles noyades qu’ils se sont soulevés. L’émeute a éclaté après un nouveau refus de se rendre à leur légitime demande. 

 — Quelle stupidité de la part de Murphy, j’ai bonne envie de le congédier. 

 — Il croyait sans doute bien faire. 

 — Vous êtes indulgent, Selcault ! 

 — Il vaut souvent mieux pardonner que de châtier, quand l’intention n’est pas mauvaise. 

 — Mauvaise ? Peut-être que non. Stupide ? Oui ! Sur votre conseil, cependant, je lui donne une autre chance ; mais qu’il se tienne pour averti. Quant à vous, Selcault, vous m’avez empêché de commettre la bêtise de ma vie. Je vous accorde une augmentation de cinquante dollars par mois. 

 — Je vous remercie, Monsieur Jennings ; mais mon salaire sera plus élevé que celui de Jarvis ; il ne sera pas content ! 

 — Si je n’avais eu que la tête de Jarvis à mon service, mes mains seraient teintes de sang, ou j’aurais succombé sous leurs coups ! Qu’il se contente du salaire qu’il mérite ! 

 La bonté naturelle d’André le faisait s’apitoyer sur le sort de celui qui cependant avait essayé de le couler, dès les premiers jours de son entrée au service de la Compagnie de construction. Il retourna à son poste sans rien dire à Jarvis, de peur de lui faire de la peine. 

 Chapitre 19 

 La famille Drassel 

 HUGH DRASSEL, MULTI-MILLIONNAIRE, PROPRIÉTAIRE des plus grandes pulperies du Lac-Saint-Jean et du Saguenay, était marié à une Canadienne-Française. Écossais, catholique de naissance, il s’était épris de Victoria Dumesnil, fille d’un riche marchand de la région, et l’avait épousée peu de temps après son arrivée au Canada. 

 M. Drassel n’était pas riche, quand il débarqua au pays. Ayant quelques économies, il s’était lancé dans le commerce du bois à papier. D’heureuses spéculations lui procurèrent bientôt une fortune enviable, qui ne fit que s’accroître d’année en année. Il avait déjà atteint l’aisance quand il épousa Mlle Dumesnil, réputée la plus belle aspirante de la petite ville de Chicoutimi. De ce mariage naquit Agathe, fille unique, au grand regret de M. Drassel, qui aurait bien aussi désiré un fils. 

 Malgré leur richesse qui était devenue opulente avec les années, les Drassel n’en menaient pas moins une vie assez modeste, pour des gens de leur condition. 

 À l’âge de dix ans, Agathe avait été confiée aux Dames de la Présentation de Marie, à Coaticook, pour y poursuivre ses études et parfaire son éducation. Pourquoi M. Drassel avait-il choisi la perle des Cantons de l’Est pour y envoyer sa fille ? Mme Drassel s’y était d’abord opposée, disant que c’était trop loin de Chicoutimi ; mais M. Drassel était resté inflexible. Écossais de sang, il tenait sans doute à ce que sa fille apprît l’anglais en même temps que le français, et même qu’elle l’apprît à la perfection. En plus, le couvent de Coaticook offrait toutes les garanties d’hygiène possibles, étant situé dans une petite ville où tout respire la propreté, où l’on jouit de tout le confort moderne. 

 Agathe n’avait peut-être pas hérité de la beauté remarquable de sa mère, mais elle avait de plus belles qualités. Sa bonté, ses bonnes manières, sa jovialité et son étonnante humilité étaient remarquables. 

 Au Pensionnat de la Présentation, à Coaticook, elle ne faisait jamais parade de ses richesses, et rien ne pouvait laisser croire qu’elle fût fille de millionnaire. Seule sa générosité envers ses compagnes moins fortunées aurait pu laisser soupçonner de l’aisance chez ses parents. 

 Une chevelure dorée, abondante, encadrait une figure qui respirait la bonté et une vive intelligence, sans rien de plus remarquable. Ses études finies, comme toutes les jeunes filles, elle retournait heureuse à la maison paternelle. 

 « The Mansion », la belle résidence des Drassel, dressait ses deux élégantes tours dans les flancs du rocher escarpé qui borde le Saguenay, à quelque distance de Chicoutimi. Le personnel de la maison était débordant d’activité ce soir du 28 juin où l’on attendait le retour d’Agathe. Contrairement à ses habitudes, M. Drassel commandait nerveusement aux serviteurs. Doué d’un tempérament froid, il donnait l’aspect d’un homme d’une sévérité extrême à l’usine. À la maison, il était le plus débonnaire des hommes : bon papa, bon époux. 

 La maîtresse de la maison, quoique hautaine de sa nature, subissait l’influence de son mari. Elle semblait oublier et faire oublier aux autres l’immensité de leur fortune. Un peu fermés tous les deux, ils recevaient très peu de visiteurs. Mme Drassel se prêtait bien une fois ou deux par année à des réunions mondaines où elle ne manquait pas de briller par sa beauté qui semblait éternelle. À quarante ans, elle n’avait pas encore eu recours à cette « beauté empruntée » qui « répare des ans l’irréparable outrage ». Le calme du foyer lui avait été, de ce côté, salutaire. 

 Tous les serviteurs étaient sur pied en attendant l’arrivée d’Agathe : la bonne Agathe, comme l’avaient surnommée ses compagnes de pensionnat. « The Mansion » était éclairée a giorno. Le chauffeur était depuis huit heures à la porte, attendant le signal d’aller à la rencontre du train qui n’entrait en gare de Chicoutimi qu’à neuf heures. 

 À peine le train fut-il entré que M. et Mme Drassel, nerveux, se rencontrèrent sur le portique de la porte cochère. 

 — Et que fais-tu ici ? demanda un peu gêné M. Drassel à son épouse. 

 — Peut-être ce que tu fais toi-même, répondit en riant Mme Drassel. 

 — En effet, dit-il, je crois que nous nous devinons tous les deux. Vois-tu, c’est une époque dans la vie d’une jeune fille, que sa graduation. Nous aurions dû nous rendre à Coaticook pour la circonstance ! 

 — Il est trop tard pour le regretter, Hugh ! D’ailleurs, il vaut mieux qu’il en soit ainsi. Elle a dû en éprouver une petite contrariété : ça l’habituera aux épreuves de la vie. Elle a vu elle-même à son transport et, tu sais, c’est commode de savoir se débrouiller dans la vie. 

 — Ah ! ce n’est pas que j’aie des inquiétudes sur son avenir ; j’y ai pourvu. J’ai confié à une compagnie de fiducie une somme suffisante pour assurer son confort. 

 — Oh ! oh ! Tu ne m’avais pas dit ! De combien la dotes-tu ? 

 — Dix millions de dollars… et naturellement… quand nous serons disparus tous les deux, elle héritera de la fortune. 

 — Et les usines ? reprit tristement Mme Drassel. Quel dommage que nous n’ayons pas un fils ! 

 — Ce que j’ai toujours déploré ; mais à défaut d’un fils, il peut y avoir un gendre. 

 — Et le nom ? questionna plaisamment Mme Drassel. 

 — Voilà ! Mais que veux-tu, on ne refait pas le passé, et le temps passe si vite ! Il y a à peine vingt ans que j’ai commencé à édifier cette fortune, et déjà la question se pose : à qui la léguerai-je ? 

 — Mais ne te presse pas ! Tu as encore quarante ans devant toi ! Tu mènes une vie régulière. Il est vrai que tu te surmènes un peu, mais plus tard, peut-être plus tôt que tu ne le penses, tu pourras te reposer sur ton gendre et te la couler un peu plus douce. 

 — Oui, un fils à papa peut-être, dit mélancoliquement M. Drassel, c’est ça qui repose un homme. 

 — Agathe pourra choisir ! 

 — C’est bien cela ! Agathe choisira ; mais qui choisira-t-elle ? Dans notre état de fortune, elle ne peut pas marier le premier venu. Tiens, sais-tu que je préférerais pour Agathe un homme que j’aurais formé moi-même à l’usine ; un jeune homme sobre, intelligent, que je pourrais intéresser ; c’est l’idéal qui me conviendrait. 

 — Les jeunes gens, forcés par nécessité de travailler et qui auraient les qualités nécessaires pour épouser Agathe, sont assez rares, je crois ! 

 — En effet, je n’en connais guère qui lui conviendraient, et encore faudra-t-il qu’il soit catholique. Mais voici l’auto qui gravit la côte. Entrons, pour n’avoir pas l’air de deux amoureux en train de se conter fleurette. 

 Avant que le dialogue prit fin, la limousine était déjà à la porte cochère. D’un bond M. Drassel se précipita vers l’auto et ouvrit lui-même la porte. Agathe se précipita dans ses bras grands ouverts pour la recevoir. 

 — Où est maman ? dit Agathe en se dégageant des bras de son père. 

 — Mais tu ne la vois pas ? Elle est à mes côtés. 

 — Oh ! pardon, maman, je ne vous avais pas vue. 

 Une accolade en règle s’ensuivit et elle entra dans la maison accrochée au cou de son père et de sa mère pendant qu’un serviteur s’occupait, en turlutant, à rentrer les bagages. 

 — Bonjour, Arthur, dit aimablement Agathe au serviteur. 

 — Bonjour, Mamzelle Agathe, répondit-il gaiement, flatté de cette délicate attention. 

 — Ah ! comme on est bien chez nous, dit-elle en se jetant dans un grand fauteuil. C’est plus confortable que les bancs de l’école. 

 M. et Mme Drassel étaient comme des enfants en présence de cette grande jeune fille de dix-neuf ans, aimante, distinguée et sans affectation. Agathe possédait cette distinction naturelle aux enfants qui ne sont pas gâtés par les richesses, quoiqu’elle fût peut-être la plus riche héritière de la région. Elle fit le tour de leur spacieuse demeure pour se familiariser de nouveau avec les choses dont elle avait été privée pendant ses études. Elle touchait un à un les objets qui lui rappelaient les meilleurs souvenirs. Elle retourna ensuite s’asseoir près de ses parents pour leur raconter les événements de sa dernière année de pensionnat. M. Drassel parut heureux des réponses en parfait anglais aux questions qu’il lui posa dans sa langue maternelle. 

 Le grand manufacturier était très large en fait de nationalité. Il avait épousé une Canadienne-Française et s’adressait toujours à elle en français, qu’il parlait avec un léger accent étranger ; bloodis thicker than water, comme disent les Britanniques, et M. Drassel n’avait pas échappé à la règle ; c’est pourquoi les réponses spontanées d’Agathe en anglais lui avaient fait énormément plaisir. 

 Ils causaient avec animation de choses et autres quand, à une heure assez tardive, M. Drassel était appelé au téléphone de longue distance pour une affaire importante. 

 — On doit ignorer l’arrivée d’Agathe, dit tout simplement le millionnaire bon papa, car on ne me dérangerait pas à cette heure avancée ! 

 — Allo ! dit M. Drassel d’une voix grave. 

 — Allo ! répondit une voix plus douce. C’est William Jennings. Excusez-moi de vous déranger, mais j’ai cru qu’à titre d’un des principaux actionnaires du barrage vous seriez intéressé à savoir que les travaux sont terminés. Nous sommes à liquider le personnel (si je puis me servir de cette expression), et comme j’ai entendu dire que vous étiez à la recherche d’un comptable-expert, j’en ai un à vous offrir. 

 — Oh ! oui, Jarvis, je suppose ? 

 — Non, c’est un nommé Selcault, un jeune Canadien-Français qui nous a rendu de grands services. Vous vous rappelez sans doute l’émeute qu’il a enrayée peu de temps après les dommages causés par la débâcle. 

 — Oui, oui, je m’en souviens. Quel salaire commande-t-il chez vous ? 

 — Trois mille six cents. 

 — Je lui en donnerai cinq mille s’il fait mon affaire ; mais vous savez que je suis difficile. Il faut qu’il soit sans reproche ! 

 — Je puis vous le recommander ; mais pour être franc et loyal envers vous, je dois ajouter qu’il a un casier judiciaire. 

 — Alors n’en parlons plus. Je vous remercie, Jennings, d’avoir pensé à moi, mais… 

 — Pardon, Monsieur Drassel, si j’insiste. Je vous raconterai son histoire de vive voix, ce qui vous expliquera pourquoi je le crois digne de votre confiance. D’ailleurs, je l’ai mis à l’épreuve de toutes les façons et je puis en répondre. 

 — Très bien, alors, qu’il se présente à mon bureau demain matin. C’est la première fois de ma vie que je commets une faiblesse en affaires, dit M. Drassel en remettant l’acoustique à sa place. 

 — Qu’y a-t-il, reprit Mme Drassel, que tu as l’air contrarié et réjoui à la fois ? 

 M. Drassel raconta en famille la conversation qu’il venait d’avoir avec l’ingénieur Jennings, au sujet d’André Selcault, puis ils se retirèrent pour la nuit. 

 — Belle bévue ! Belle bévue ! répétait M. Drassel, en montant le grand escalier à palier qui conduisait à l’étage supérieur. 

 Chapitre 20 

 LE LENDEMAIN MATIN, À neuf heures précises, André frappait à la porte du bureau de l’usine, où M. Drassel l’attendait, et présenta sa carte en entrant.  — Oh ! vous êtes le comptable que Jennings m’a recommandé hier au soir par téléphone, dit-il en regardant André dans les yeux par-dessus ses verres, qu’il avait laissés glisser sur le bout de son nez. 

 — Oui, Monsieur, répondit fermement André, quoiqu’il tremblât de tous ses membres au regard sévère de son interlocuteur. 

 — Vous savez, Monsieur, continua sévèrement M. Drassel, je ne fais jamais rien à la légère. Montrez-moi vos références ! 

 Un second frisson passa sur l’épiderme d’André. 

 — Je croyais que M. Jennings m’avait recommandé, répondit-il timidement. 

 — Passe pour Jennings, j’ai la sienne, sans quoi je ne vous aurais pas dérangé. 

 — Vaut mieux vous le dire tout de suite, Monsieur, quand je suis entré à l’emploi de M. Jennings, je sortais du pénitencier. 

 — Et Jennings vous a accordé sa confiance ? 

 André raconta les circonstances de son engagement, après quoi M. Drassel reprit : 

 — À part cela, rien d’extraordinaire dans votre vie ? 

 — Pas que je sache. 

 — J’aime votre franchise, jeune homme ! 

 — Je dois ajouter que mon nom n’est pas Selcault, mais Lescault. 

 — Qui ? Comment ? le voleur de la Banque du Canada ? 

 — À ce que l’on dit ! 

 — Et vous, qu’en dites-vous ? 

 — Je dis que j’ai été victime d’une erreur judiciaire ; mais comme toutes les preuves ont été contre moi et que je n’ai que ma parole pour prouver le contraire, je crois plus sage de me taire. D’ailleurs, vous m’avez l’air très au courant de l’affaire. 

 — En effet, je suis directeur de la Banque du Canada ! Et depuis, votre conduite a été bonne ? 

 — Demandez à M. Jennings. C’est tout ce que je puis vous dire. 

 — J’ai d’ailleurs déjà entendu parler de vous, continua M. Drassel d’une voix qui s’adoucissait à mesure qu’il parlait. J’étais présent lors de l’émeute au barrage. Je sais quel service vous nous avez rendu, surtout à Jennings qui a failli perdre la tête. Voici votre pupitre ; vous vous familiariserez avec le système de tenue de livres. Vous pourrez loger au Staff House en attendant de vous trouver une autre pension, si vous le désirez. 

 Chapitre 21 

 DANS L’APRÈS-MIDI, L’INGÉNIEUR JENNINGS frappait à la porte du bureau de M. Drassel.  — Come in, Jennings, lui dit familièrement le maître de céans, puis ajoutant aussitôt : Quelle mouche vous a piqué pour me recommander de confiance un repris de justice ? Vous savez qu’il se manipule des millions ici ! Je connais l’histoire de Lescault. Je suis directeur de la Banque du Canada et un de ceux qui ont le plus insisté pour que le procès soit poussé jusqu’au bout. 

 — Mon père est aussi directeur américain de la Banque du Canada. 

 — Oui ! Alors comment se fait-il ?… 

 L’ingénieur l’interrompit pour lui raconter en détail tout ce qu’il ignorait d’André à partir de son engagement. Il lui raconta entre autres l’histoire de l’attaque des bandits sur le chemin d’Alma, les mille et un pièges qu’il lui avait tendus, sans qu’il fléchisse jamais, et ensuite les nombreux services qu’il avait rendus auprès des travailleurs dont il parlait la langue. 

 — Alors, vous croyez à son innocence ? Vous vous placez au-dessus des juges et des jurés qui l’ont condamné ? 

 — Je le juge d’après sa conduite, depuis qu’il est à mon emploi. Je ne lui connais qu’un travers, c’est son opposition au travail du dimanche. 

 — Entre nous, Jennings, savez-vous que la question est à l’état aigu dans cette province ? Je comprends comme vous la nécessité du travail du dimanche, mais la question se pose résolument devant le peuple. Il ne faut pas oublier que si nous avons des droits, nous avons aussi des obligations. Personne plus que moi ne serait heureux de trouver une solution à cet imbroglio, mais, s’empressa-t-il d’ajouter, si je fermais mes usines le dimanche, j’en souffrirais un dommage énorme ! 

 — Alors nous sommes d’accord ? 

 — En fait, oui, en principe, non ! 

 — Alors le fait l’emporte sur le principe, dit l’ingénieur un peu gouailleur. 

 — Il faudra pourtant un jour concilier les deux. Vous n’ignorez pas qu’une loi sévère défend le travail du dimanche au Canada. 

 — Oh ! ces lois sont faites pour être transgressées. C’est de la poudre aux yeux. En pratique, que vaut-elle cette loi ? Mobiliserait-on les troupes pour la mettre en force ? 

 — Il est tout de même dangereux de jouer avec le feu, Jennings. Ces lois d’élémentaire prudence n’ont pas changé depuis que nous avons quitté les bancs de l’école. 

 — À la guerre comme à la guerre, alors. Il sera toujours temps d’éteindre le feu, quand il prendra. Il y a assez d’eau dans le lac Saint-Jean pour l’éteindre. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je précise : les intérêts en jeu sont trop considérables pour qu’on ose les attaquer de front. 

 — Les grands, les gouvernants, oui, je crois que nous pouvons compter sur eux. Ils sont intéressés au progrès, mais les petits, les humbles, ceux en un mot qui croient sincèrement au troisième commandement. Et puis il y a le clergé, les journaux ! 

 — Ah ! les journaux d’aujourd’hui sont des usines à nouvelles. Ça s’achète des usines, fussent-elles à nouvelles ! 

 — Il y a encore des journaux de principes. Vous ne les connaissez pas, parce que vous ne les lisez pas ! Allez donc acheter un évêque par exemple. Je dirai plus : allez donc acheter le curé d’Alma ! 

 — Il faudrait certainement du temps ! J’admets les obstacles, je les adore ! 

 — Vaut encore mieux adorer Dieu, Jennings ! À propos d’obstacles, avez-vous appris le polonais ? 

 — Pourquoi cette question ? 

 — Je vous pose une autre question : que serait-il advenu de vous si Selcault n’avait pas su le polonais ? C’est un obstacle, celui-là : la langue ! On ne connaît pas l’âme d’un peuple sans connaître sa langue. En l’ignorant, sa mentalité nous échappe. C’est pourquoi j’ai appris le français en venant au Canada, dans la province de Québec. 

 — Vous m’avez donné une bonne leçon, j’en profiterai, dit l’ingénieur, en prenant congé de M. Drassel. 

 André avait, sans le savoir, défrayé les frais de la conversation sur la question du travail du dimanche. Elle avait peut-être fait un pas de géant, grâce aux principes immuables du jeune comptable, qui venait d’entrer en fonctions au service de M. Drassel. 

 Chapitre 22 

 ASSIS À SON PUPITRE, André attendait anxieusement le résultat de l’entrevue de l’ingénieur avec son patron. Il ne fut pas longtemps dans l’attente, car à peine M. Jennings avait-il franchi le seuil de la porte, que M. Drassel pressa le bouton de la sonnette pour l’appeler. 

 — Monsieur Selcault, dit-il en donnant la main à André, l’entrevue que je viens d’avoir avec M. Jennings, à votre sujet, me satisfait. Vous entrez à mon service en qualité de comptable en chef à cinq mille dollars par année… si le salaire vous va. 

 — J’accepte avec reconnaissance, Monsieur Drassel. 

 — Je n’ai pas besoin de vous dire ce que j’attends d’un homme à qui je paie cinq mille dollars par année, reprit M. Drassel, d’un ton sévère. 

 — J’espère répondre à votre attente, répondit André, d’un ton rassuré. 

 — Le passé est effacé, Selcault, continua le patron plus doux : ici c’est l’avenir qui compte. Je désire prendre un congé dans un mois. Vous aurez probablement à me remplacer, de sorte qu’il vous faudra vous initier rapidement à la besogne tout en surveillant la comptabilité. 

 — À propos, dit André, j’ai remarqué ce matin en venant au bureau que la chaîne sans fin qui charroie les billes au moulin en échappait plusieurs. Ceci peut être la cause de l’insuffisance de l’alimentation des broyeurs dont vous me parliez hier ? 

 — Que me dites-vous ! Cette chaîne n’est pas encore réparée ? Faites venir le contremaître. Je veux savoir si c’est ainsi qu’on exécute mes ordres. J’ai constaté moi-même ce que vous me rapportez il y a déjà un mois et rien n’a encore été fait apparemment. Je vous remercie de me l’avoir rappelé. Continuez d’avoir l’œil ouvert. 

 Heureux d’avoir pu se signaler si tôt à son patron, André retourna à son pupitre et se mit résolument à l’audition des livres. Il mit à jour les erreurs qui avaient été commises par son prédécesseur, renvoyé pour incompétence. 

 Chapitre 23 

 M. DRASSEL, QUI N’AVAIT pas l’habitude de retarder l’exécution de ses projets, ajourna cependant à six semaines son départ pour l’Europe. Il pensa qu’il n’était peut-être pas juste envers André de lui laisser une si grande responsabilité, avant qu’il ait pu s’initier complètement au fonctionnement de cette machine énorme que constituaient les usines de Chicoutimi. 

 Malgré la confiance qu’il témoignait à André, il pria Mme Drassel de faire de fréquentes visites à l’usine, sans cependant empiéter sur l’autorité qu’il avait confiée à son comptable. Il donna aussi la permission à sa fille de l’accompagner et même de visiter fréquemment l’usine. Comme Agathe affectionnait d’observer le rouage des énormes machines où la pâte de pulpe se transforme comme par enchantement en d’immenses rouleaux de papier, c’est avec un bonheur intense qu’elle accueillit cette permission. 

 Quelque chose de plus attrayant encore l’attirait au bureau de son père. Ce jeune homme avec qui elle aimait à causer, tout en examinant par-dessus son épaule la propreté de ses livres de comptes, la manière régulière avec laquelle il rangeait ses dossiers, la douce fermeté qu’il montrait en face des difficultés à surmonter avec des employés beaucoup plus âgés ; tout lui faisait admirer André. Elle ne laissa cependant rien percer de ce qui se passait dans son cœur. Sentant la distance qui les séparait, André s’était toujours montré d’une correction parfaite, craignant sans doute de subir les reproches de son patron ou d’essuyer le ridicule d’une prétention exagérée. Il sentait cependant dans son être une flamme qui ne l’avait jamais brûlé jusque-là. Ce feu qui le dévorait était bien, semblait-il, celui de l’amour. Il en sentait les morsures cruelles, sans espoir d’y appliquer le baume qui seul aurait pu le soulager : l’occasion inespérée de lui ouvrir son cœur. Il s’était fait à l’idée de l’aimer silencieusement, sans retour. Stoïquement, il décida d’endurer ce mal intérieur, véritable torture pour le cœur de celui qui, pour une raison ou pour une autre, doit garder le silence et aimer de cet amour muet, sorte de folie enivrante que le sacrifice sanctifie. 

 Quand M. Drassel jugea le temps opportun, il boucla ses malles pour l’Écosse, où il n’était retourné qu’une seule fois depuis qu’il avait quitté son pays pour venir s’établir au Canada. Son itinéraire comprenait aussi l’Angleterre, la France et l’Allemagne ; mais il devait séjourner deux semaines à New-York avant de s’embarquer. 

 Contrairement à son habitude, M. Drassel était taciturne avant son départ. Il lui en coûtait davantage, depuis le retour d’Agathe, de quitter ce foyer qu’il aimait tant. Étant avant tout un homme d’affaires, il n’hésita pas cependant, le moment venu, à quitter sa famille, après avoir fait ses dernières recommandations à son épouse. 

 Agathe brillait du désir d’aller à l’usine. Dès le lendemain du départ de M. Drassel, elle suggéra à sa mère l’idée d’une visite conjointe au cours de midi. 

 — Il ne faut pas laisser M. Selcault sous l’impression que nous le surveillons, avait répondu Mme Drassel. Nous irons demain après-midi. 

 — C’est long tout de même, maman ! 

 — Mais quelle mouche te pique ? Tu les as déjà vues les usines et, comme je t’ai dit, il ne faut pas avoir l’air de surveiller ; je crois que tu aurais vite gâté la sauce, toi ! Ce serait différent si c’était ton frère qui était resté en charge des usines en l’absence de son père, mais… 

 — Toujours le même reproche, maman, dit Agathe d’un air de tristesse qui attendrit Mme Drassel. Ce n’est pas de ma faute, après tout, si je suis du sexe contraire à vos désirs ! À défaut de fils, il y a des gendres qui les remplacent et qui deviennent ensuite de vrais fils. Ça ne sonnera pas trop mal après tout quand vous direz : mon gendre ! continua-t-elle plus gaie. 

 — Nous verrons au gendre plus tard, répondit Mme Drassel, en s’amusant de la repartie d’Agathe. Tu ne penses pas déjà au mariage ? 

 — Toute jeune fille y pense, maman, répondit Agathe en rougissant. À moins de prendre le voile, je ne vois pas quel autre sort m’attend ! Tu n’aurais pas d’objection à un beau petit gendre ? 

 — Beau, c’est secondaire ; bon, ça compte ! Il faudrait que ce fût un homme d’affaires, ajouta-t-elle, ton père y tient ! Quant à moi ? Tu sais, c’est dangereux pour une jeune fille fortunée, le mariage. 

 — Je partage les idées de papa, répondit Agathe avec assurance. Je veux pour mari un homme travaillant, qui fasse son chemin lui-même ; en un mot, un homme comme lui. Nous avons bien le droit d’aimer, nous aussi, les filles de riches, mais je préférerais cent fois rester fille plutôt que de ne pas épouser l’homme de mon choix ! 

 — Rien de plus naturel ! Quand nous nous sommes mariés ton père et moi, nous nous sommes mariés librement ! 

 — Oui, mais vous n’étiez pas riches, alors ! 

 — Au commencement non, et pourtant nous étions heureux ! Avec quel bonheur je suivais le progrès des affaires de mon mari ! Je me réjouissais de ses succès comme je prenais part à ses revers ; jusqu’à ce qu’enfin la richesse nous envahit presque malgré nous. Tout ce que ton père touchait se transformait en or et la fortune montait, montait toujours, pour atteindre le chiffre fabuleux qui lui donne tant d’inquiétudes aujourd’hui. Quand je le vois songeur comme hier avant son départ, je me demande si nous ne serions pas plus heureux avec moins que nous ne possédons. 

 — Sais-tu, maman, que l’usine et moi sommes sœurs jumelles ? répondit Agathe pour détourner la conversation dans le sens qu’elle désirait. 

 — Tu es folle ! Pourquoi dis-tu cela ? 

 — C’est que nous sommes nées la même année, presque à la même heure, et comme c’est demain notre anniversaire de naissance, il faudrait bien que nous nous voyions une journée d’avance pour préparer notre programme de fêtes. 

 — Tu parles comme une enfant et tu penses à te marier ! Nous irons, cette après-midi même, mais sur le désir de ton père, non pour satisfaire tes caprices. 

 Agathe était rayonnante de bonheur à la pensée que son stratagème avait réussi, se disant en elle-même : Ce que femme veut, Dieu le veut ! Elle verrait André, regarderait par-dessus son épaule ses chiffres bien alignés. Elle serait si près de lui, si près qu’elle frôlerait même son habit sans qu’il s’en doute. Elle lui dirait un mot aimable, le féliciterait sur la belle apparence de ses livres, l’ordre dans ses dossiers. Peut-être serait-il moins fermé en l’absence de son père et lui répondrait-il aimablement ? Elle alla s’asseoir sur la véranda pour finir seule et savourer à son aise ce rêve qui la remplissait déjà de bonheur, quand un serviteur vint la prévenir qu’on l’attendait pour le dîner. 

 À peine sortaient-elles de table que Mme Drassel était appelée au téléphone. Mme Duprix lui annonçait sa visite avec Mme Wolfe pour l’après-midi, au grand désappointement d’Agathe. 

 Chapitre 24 

 LE LENDEMAIN MATIN, LE soleil apparut radieux derrière la montagne de l’autre côté du Saguenay, et darda de ses premiers rayons le miroir de la toilette d’émail blanc de la chambre à coucher d’Agathe. 

 Avide de soleil et de lumière, M. Drassel n’avait pas permis qu’on plantât d’arbres à moins de cinq cents pieds de la maison. L’immense pelouse sillonnée d’allées artistiquement disposées, bordées de fleurs odoriférantes des plus variées, fut bientôt inondée de soleil. Déjà une douce chaleur régnait à l’aurore de ce beau jour de fin juillet. 

 Tout était calme au dehors ; seul le chant plaintif d’un jeune chardonneret échappé de son nid tranchait sur le silence solennel du matin. Agathe entendit le cri de l’oiseau, se leva sans faire de bruit, et s’avança vers la fenêtre. 

 — Si j’allais chercher ce pauvre oiselet, se dit-elle, peut-être a-t-il perdu sa mère ? Attends-moi ! petit, chuchota-t-elle ; le temps de m’habiller et je cours à ton secours. 

 Un froissement d’aile, une petite gronderie de la mère chardonneret et tout rentra dans le silence. 

 Agathe n’en continua pas moins sa toilette, puis résolut d’aller humer l’air vivifiant du matin. 

 — Personne ne me verra, se dit-elle. Je vais aller faire une courte promenade. Je rentrerai avant l’éveil des serviteurs et nul ne saura que je suis sortie. 

 En un clin d’œil elle fut sur la pelouse, palpant les fleurs, humant leur parfum. Sans s’en rendre compte elle atteignit la grille. Péniblement, Agathe ouvrit la lourde porte de fer forgé et se trouva bientôt sur la grande route. À pas précipités elle prit la direction des usines qu’elle atteignit en quelques minutes, puis s’arrêta soudain pour contempler la nappe d’eau formée par le barrage. Seul, le vol d’une hirondelle, qui de temps en temps venait frapper de son aile l’eau limpide du lac artificiel, ridait légèrement sa surface plane. 

 Cette grande nature encore quasi sauvage, qui enivre même ceux qui en sont coutumiers, fascinait de plus en plus la jeune fille. Elle marchait, marchait, sans trop penser où elle allait, oubliant même que, l’heure filant, son absence éveillerait des inquiétudes à son égard. En suivant la berge escarpée qui domine le lac artificiel, la matinale promeneuse fut vivement tentée de se jeter à l’eau, tant celle-ci était invitante. 

 — Si je me baignais les pieds ? se dit-elle. 

 De la pensée elle passa à l’acte. Elle descendit la berge, s’accrochant aux pierres et aux petits sapins rabougris qui l’ornent de leur chétive apparence. Elle s’assit sur une pierre, enleva ses chaussures et se mit à barboter dans l’eau, s’amusant à regarder sur l’onde les petits îlots crêpés produits par les mouvements précipités de ses pieds. Tout à coup elle sentit glisser la pierre sur laquelle elle était assise. En vain essaya-t-elle de s’accrocher à quelque chose pour s’empêcher de tomber à l’eau, la lourdeur de la pierre l’entraîna avec elle. Elle lâcha un cri de détresse, mais l’onde perfide eut tôt fait de l’engloutir. 

 À quelque cent verges de là, passait André, qui avait pris pour habitude, même avant le départ de son patron, d’aller faire une tournée matinale d’inspection jusqu’à la prise des billots. Il voulait se rendre compte par lui-même de l’état des choses, afin de pouvoir discuter en connaissance de cause avec les contremaîtres de l’usine toute question qui se poserait. 

 Ayant entendu les cris d’une personne en détresse, il se précipita vers l’endroit où la voix avait été entendue. Stupéfait, il ne vit rien que l’eau agitée et bouillonnante, indiquant assez sûrement qu’une personne y était tombée. En un instant ses habits furent enlevés et il attendit la première émersion du noyé probable. Son attente ne fut pas longue. La belle tête blonde d’Agathe émergea soudain de l’eau. Sa figure était empreinte du désespoir qui s’était emparé d’elle à ce moment tragique. D’un bond il plongea à sa rescousse et la ramena inconsciente sur la berge, où il lui donna les premiers soins que requérait son état. 

 Quand elle eut donné signe de vie, André partit à pas précipités vers la demeure des Drassel avec son précieux fardeau sur le dos. La position d’Agathe sur ses épaules lui fit restituer l’eau qu’elle avait avalée. Le médecin, appelé en toute hâte, déclara qu’il y avait espoir de la sauver, quoiqu’elle fût encore inconsciente à son arrivée. 

 Mme Drassel était au désespoir de cette mésaventure arrivée en l’absence de son mari. Que dirait M. Drassel à son retour ? C’est elle qui essuierait les reproches, et quelle explication donner ? Elle n’allait pas en demander à André, et Agathe n’était pas en état de la renseigner. Comment expliquer cette fugue et cette coïncidence de la présence d’André au moment psychologique ? Mystère qu’elle ne pouvait éclaircir, mais dont son mari lui demanderait compte ! 

 Au pays du Saguenay, les roches n’ont pas encore appris à parler, car celle sur laquelle Agathe s’était assise l’aurait bien avertie du danger. Par contre, si les pierres sont muettes, les langues sont bien déliées, et les imaginations, fécondes. Le haut commérage ne tarda pas à y voir un rendez-vous tragique, en un mot une affaire montée par le jeune aventurier, pour s’attirer les bonnes grâces de la famille. Quelques bonnes dames y voyaient une pêche miraculeuse aux millions, d’autres, plus charitables, une simple légèreté de la part d’Agathe. 

 Mme Duprix et Mme Wolfe ne furent pas lentes à venir s’enquérir de l’état d’Agathe. Le domestique les fit passer au boudoir privé de Mme Drassel. Mme Wolfe, qui n’aurait pas cédé sa place aux commères de la Côte Nord  1  , ne pouvait rester en place. Elle se levait, gesticulait, se rasseyait, se levait de nouveau, faisant les cent pas. 

 — Drame bien monté ! dit-elle. Je suis persuadée qu’ils s’aiment ! Ils ne sont pourtant pas du même rang ! C’est un aventurier qui joue superbement son rôle, mais je connais quelque chose sur son compte qui lui fera bien baisser le nez ! Imaginez-vous, continua-t-elle d’un petit ton protecteur, que Mlle Drassel a refusé les avances de mon fils, un joueur de golf sans pareil, pour un simple comptable ! Les parents ignorent tout cependant. Gare au réveil ! Ils se donnent rendez-vous souvent, vous savez, du moins je le pense. D’ailleurs, j’en ai aujourd’hui la preuve ! Comme la petite comédie a été bien agencée ! Monsieur et Mademoiselle vont faire leur marche matinale sur la berge du lac ; Monsieur donne un croc-en-jambe à Mademoiselle, ah ! bien accidentellement ! Mademoiselle tombe à l’eau ; Monsieur la repêche, la transporte chez elle, semble tout ému, n’explique rien, mais c’est un héros ! Il n’est pas pressé. Il vient de temps en temps voir Mademoiselle pour s’enquérir de sa santé. Le temps fait son chemin. Voilà Mademoiselle éperdument amoureuse de monsieur ! Il lui demande sa main et le tour est joué, Monsieur entre en possession des millions. C’est bien simple, mais c’est comme l’œuf de Colomb : il fallait y penser ! 

 — Ces choses ne pourraient arriver en jouant au golf, dit malicieusement Mme Duprix. Vous n’ignorez pas que M. Selcault a fait ses preuves, ce n’est pas son premier sauvetage ! 

 — Il serait mieux d’embrasser le métier de scaphandrier, dit ironiquement Mme Wolfe. 

 — Un homme qui risque sa vie pour sauver celle d’un autre mérite plus d’éloges que vous ne voulez bien lui en décerner… 

 La conversation avait eu lieu à voix haute, de manière à être entendue en dehors de la pièce ; Mme Drassel fit cependant mine d’en ignorer le sujet quand elle vint les rejoindre au boudoir, d’où elle les fit passer dans le grand salon, pour répondre à un nouveau visiteur. 

 — M. Selcault, annonça le domestique. 

 — Que vous disais-je ? dit tout bas Mme Wolfe à Mme Duprix. 

 Mme Drassel introduisit André au boudoir, après s’être excusée auprès de ses visiteuses. 

 — Vous m’avez fait prier de venir vous voir, Mme Drassel ? interrogea André. 

 — Oui, ma fille a repris connaissance vers midi, et elle m’a demandé qui l’avait repêchée. Quand je le lui ai appris, elle a manifesté le désir de vous voir… Vous excuserez bien ma gaucherie de ce matin… J’étais si énervée que je n’ai pas pensé à vous remercier… M. Drassel vous récompensera à son retour. 

 — Vous êtes bien bonne, Madame Drassel, et je vous remercie ; mais je n’ai fait que mon devoir. D’ailleurs, j’ai envers votre mari une reconnaissance que rien ne saurait effacer. Je suis trop heureux d’avoir rendu une fille à sa mère et épargné une vive douleur à son père absent. Cette satisfaction me suffit. 

 — Suivez-moi, dit-elle. 

 Ils gravirent tous deux le grand escalier qui conduit au deuxième. 

 Assise sur son lit, la figure encore pâle, Agathe sourit à son sauveteur. André prit la main qu’elle lui tendit dans la sienne et instinctivement la porta à ses lèvres brûlantes. 

 — Que faites-vous là, André ? Pardon, Monsieur Selcault, reprit Agathe en recouvrant un peu de ses belles couleurs naturelles. 

 — Mais vous avez bien dit André ! 

 — Ça m’est échappé, quoique désormais je veuille vous considérer comme un frère. Je vous dois la vie et vous êtes maintenant de la famille. 

 — Je suis tout confus, Mademoiselle, je vous avoue que… je n’avais aucune intention… Puis s’adressant à Mme Drassel : Madame, j’avais espéré être plus qu’un frère pour Mlle Drassel… 

 — Et que voulez-vous dire ? interrompit-elle brusquement. 

 — Rien, Madame, répondit André tout troublé, je… vous demande pardon de mon imprudence. 

 — Dites plutôt votre impudence ! Mme Wolfe avait donc raison ! dit impérativement Mme Drassel. 

 — Mme Wolfe ? J’avoue ne la pas connaître ! 

 — C’est bien ! reprit Mme Drassel ; retournez à l’usine. Quand M. Drassel sera de retour, il vous récompensera. Allez reconduire Monsieur, dit-elle au serviteur qui attendait à la porte. 

 — Maman, vous êtes cruelle ! hasarda Agathe. 

 — Ton père réglera ça à son retour ! répondit Mme Drassel. Quelle audace ! Un comptable, prétendre à la main de ma fille ! Pour profiter d’une telle circonstance, ça ne prend qu’un lâche ! 

 Rouge de colère, elle alla rejoindre ses visiteuses qui l’attendaient au salon. 

 De son côté, André sortit en faisant claquer les portes, irrité de tant d’ingratitude. 

 — Qu’est-ce que je vous disais, dit Mme Wolfe se penchant à l’oreille de Mme Duprix. 

 — Nous verrons bien, continua-t-elle, qui gagnera la bataille ! Cet aventurier n’aura pas les millions des Drassel, fût-il nageur à sauver tout le monde et pût-il cacher sa honte sous un faux nom ! 

 Mme Duprix détourna la conversation, mais Mme Wolfe trouva moyen de ramener la chose sur le tapis de temps en temps. Elle reçut cependant peu d’encouragement de la part des deux autres qui la connaissaient pour avoir l’imagination facile et la langue plus déliée que le nécessaire. Les visiteuses prirent enfin congé de Mme Drassel, qui avait repris sa bonne humeur, et celle-ci retourna à la chambre d’Agathe qu’elle trouva en pleurs. 

 Après le départ d’André, Agathe, encore sous le coup de l’émotion, s’était fait apporter une carte-correspondance, sur laquelle elle écrivit précipitamment : 

 J’ai tout compris. Je partage tout, ayons donc confiance. 

 Elle confia le précieux message à la garde-malade, qui se chargea volontiers de le faire parvenir à André. 

 Troisième partie 

 Chapitre 1 

 Sur la nouvelle ferme des Lescault 

 CINQ ANNÉES S’ÉTAIENT ÉCOULÉES depuis que Pierre Lescault avait quitté sa belle ferme de Verchères, pour aller planter sa tente dans la nouvelle paroisse de colonisation du Lac-Saint-Jean, sise sur les bords de la Tikuapé. Cinq années de travail ardu et méthodique avaient transformé la forêt vierge en belle terre à culture. À peine quelques souches, ici et là, donnaient encore à la ferme Lescault l’aspect d’une terre nouvellement défrichée. Que de sueurs, que de fatigue avait coûtées à son possesseur cette forêt, transformée en champ de blé ! Aussi, avec quel courage lui et ses fils s’étaient-ils mis à la tâche ! « Attelés » de l’aube au crépuscule, sans jamais se lasser, les Lescault avaient suivi les traces des premiers colons de ce pays, venus de l’Anjou, du Poitou, de la Normandie et de la Bretagne ; colons à l’écorce rude, mais au courage indomptable. 

 Le programme de Pierre Lescault s’était réalisé à la lettre. Son plan, tel que tracé pour la position des bâtiments, était maintenant un fait accompli. La belle rangée d’arbres bordant le chemin ornait un petit parc sans prétention, en face de la maison de ferme. 

 Cependant, malgré cette apparence extérieure de confort, la famille Lescault n’avait pas recouvré son bonheur d’autrefois. Transplantée dans un pays neuf, loin des parents et des amis, l’ennui ne l’avait pas quittée. Mme Lescault avait vu sa chevelure blanchir dans l’espace de quinze jours, après le procès retentissant qui avait conduit son fils au bagne, et elle portait sur sa figure la trace de la longue souffrance qui l’accablait encore. 

 — Si, au moins, il avait écrit après sa sortie du pénitencier, pensait-elle souvent au cours de ses longues nuits d’insomnie, qui la minaient tranquillement mais sûrement. Son père lui aurait déjà pardonné et il aurait été heureux de le bénir, s’il était venu se jeter à ses pieds. Peut-être, dans son for intérieur, n’attendait-il que ce mouvement de repentir de la part de son fils, pour dire comme le père de l’enfant prodigue : « Tuez le veau gras, car mon fils était perdu et je l’ai retrouvé ! » 

 Quatre jours de l’an s’étaient passés sans que cette marque de repentir se manifestât. Il était donc irrémédiablement perdu et leur douleur continuait toujours de s’associer à leur déshonneur. 

 Mme Lescault avait entendu dire que tous ceux qui entraient au pénitencier devenaient dans la suite des criminels endurcis. André n’avait donc pas échappé au sort réservé aux bagnards ! Elle voyait même, dans ses hallucinations, un échafaud se dresser pour ce fils qu’elle avait tant aimé et qu’elle aimait encore ! Cet enfant, qu’elle avait choyé comme les autres et peut-être plus que les autres, n’était pourtant pas méchant ! Il était du même sang que ses frères. Mais, comme avait dit son père, « il avait tourné le dos à la terre et il avait mal tourné ». Ainsi se passaient ses nuits d’insomnie, toujours à méditer sur le même sujet. 

 Durant la journée, quand on frappait à la porte, Mme Lescault y courait toujours, croyant l’ouvrir à son fils qui se jetterait dans ses bras ! Sa sentence n’était-elle pas purgée ? Le désappointement assombrissait toujours sa figure ! Quelquefois une larme coulait de ses yeux, qu’elle essuyait du rebord de son grand tablier blanc. 

 — Si tu écrivais au gouverneur du pénitencier, Pierre, avait enfin hasardé Mme Lescault, peut-être nous donnerait-il de ses nouvelles. 

 — Bah ! tu vois bien qu’il n’a pas de cœur, répondit-il. J’ai eu bien de la misère à supporter la honte, mais son ingratitude me blesse encore plus profondément. Moi qui me suis ruiné pour lui, il aurait toujours pu nous écrire ! 

 — Tu avais bien recommandé au maître de poste de Verchères de nous réexpédier notre courrier ? 

 — Oui, mais il a peut-être perdu notre adresse ! 

 — Si tu lui écrivais de nouveau ? 

 — Je l’ai déjà fait, répondit Pierre Lescault en baissant les yeux. 

 — Et puis ? reprit anxieusement Mme Lescault. 

 — Il m’a répondu qu’une seule lettre partant de Québec nous avait été adressée à Verchères ; mais comme il avait perdu notre nouvelle adresse, il l’avait retournée ; depuis ce temps, rien ! 

 — De Québec ? Alors ça ne pouvait être de lui, dit Mme Lescault, d’un air de découragement. 

 Ils vécurent ainsi pendant des mois, attendant le retour de l’enfant prodigue, ignorant qu’un nouveau malheur les guettait. 

 De sinistres rumeurs circulaient au sujet de l’exhaussement des eaux du lac, depuis que les écluses du barrage étaient fermées. La Tikuapé, tributaire du grand lac, commençait à monter par le refoulement des eaux. Déjà le lac avait atteint le point 9, à l’échelle d’étiage de Roberval, et il montait, montait toujours. Le bruit se répandit bientôt que la paroisse de Sainte-Véronique allait être submergée. L’infiltration de l’eau avait noyé quelques caves et le niveau du lac montait continuellement. Des îlots se formaient ici et là et la moisson encore debout était menacée. Les chemins et les ponts disparaissaient sous la poussée de l’élément envahisseur qui menaçait de tout engloutir. Le curé avait prévenu ses ouailles d’être sur le qui-vive, pour sauver au moins leurs animaux, au cas où ils seraient obligés de quitter leurs fermes. Les terriens attachés à leur petit coin de terre, arrosée de leurs sueurs, pétrie de leurs mains, se cramponnaient à leur avoir avec cette conviction naïve que les hommes, quelque puissants qu’ils fussent, ne seraient pas assez méchants pour les chasser de leurs modestes foyers, acquis au prix de tant de sacrifices. 

 Ils avaient compté sans la cupidité de l’argent et le manque de sentiment humain des nouveaux maîtres de la région. Ni les délégations envoyées auprès des directeurs, ni les supplications des autorités municipales n’eurent l’heur d’une solution satisfaisante à leurs griefs. « Attendez ! vous serez dédommagés », leur répétait-on. C’était le seul espoir qui restait aux fermiers menacés, devenus des parias dans leur propre pays. 

 Chapitre 2 

 À ATTENDRE AINSI LE MALHEUR, on finit par le trouver. Rien d’humain ne semble pouvoir y remédier.  Un beau matin, on s’éveilla, à la ferme Lescault, au hennissement des chevaux dans l’écurie, pendant que de l’étable montaient des beuglements sinistres. La porcherie et le poulailler étaient inaccessibles. Les poules étaient restées juchées malgré la lumière du jour, et le coq avait chanté son dernier cocorico. 

 Pierre Lescault s’habilla en toute hâte et, comme il descendait l’escalier, il constata que le premier plancher était submergé. Vite, cria-t-il, habillez-vous ! nous sommes en danger. 

 À l’aide d’un radeau, construit de planches arrachées à la maison, on put atteindre les bâtiments, pour constater qu’une partie des animaux étaient déjà noyés et qu’il était impossible de sauver les autres. 

 Pierre Lescault et ses fils retournèrent à la maison, la mort dans l’âme. Quoi ! l’inévitable était donc arrivé ? On avait noyé ses animaux, payés de ses deniers. On avait fait un lac de sa terre, défrichée au prix de tant de sacrifices ! C’est pour cela qu’il se couchait tous les soirs harassé de fatigue ? C’est pour cela qu’il avait construit ces beaux bâtiments de ferme, pour se voir dépossédé comme un proscrit, un criminel ? « Attendez, vous serez indemnisés », était maintenant sa seule planche de salut ; mais comment se cramponner à une épave qui ne tient qu’à une espérance aléatoire ? 

 Devant la cuisante réalité, il fallait faire le suprême sacrifice : mourir à la terre aimée et quitter les lieux. Comment faire sans bateau, sans même un canot ? On se réfugia donc au deuxième étage en attendant du secours. 

 Vers la fin de la troisième journée, à la « brunante », on aperçut au loin la forme d’un bateau, qui s’avançait à pas de tortue vers les inondés. Les officiers faisaient des sondages pour ne pas échouer, ce qui retardait d’autant l’arrivée du secours. 

 Pierre Lescault, tige vivace transplantée des bords du Saint-Laurent au Lac-Saint-Jean, qui avait ajouté un nouveau fleuron à la belle couronne de fermes entourant cette mer intérieure, allait-il mourir à la terre ? Lui tournerait-il le dos, maintenant qu’elle s’obstinait à rester dérobée à ses yeux, couverte d’une immense nappe d’eau ? Mystère que lui seul pourrait éclaircir. Pierre Lescault, un déraciné, devenir un habitant des villes ! Quelle horreur ; mais c’était pourtant ce qui lui restait de mieux à faire, en attendant que la « Compagnie » l’indemnise. 

 Si un conifère, germé sur un rocher escarpé, y vit à l’état rabougri, on ne transplante pas avec succès un chêne poussé en bonne terre, sur un cap dénudé ; il y meurt, parce qu’il n’a pas ce sol profond où ses racines puisent en abondance. Quelle longue et triste agonie pour un campagnard que de toujours se retrouver sur la chaussée brûlante, rongé par l’ennui et le souvenir d’injustices dont il est la victime ! C’était pourtant le sort réservé à Pierre Lescault. Que se passa-t-il dans son esprit quand le canot vint les recueillir pour les transborder au bateau, qui les attendait au large ? Seule sa foi en Dieu lui donna le courage de mettre le pied sur la frêle embarcation qui était la seule planche de salut à laquelle il pouvait s’accrocher avec quelque espoir de survie. 

 Le lendemain, commença à défiler ce triste cortège de charrettes, chargées du peu de ménage que les rescapés apportaient avec eux. Tout était chargé pêle-mêle sur les voitures, où les femmes avaient pris place. Les hommes suivaient à pied, la tête basse, comme des bagnards qui s’en vont expier leurs crimes. Eux au moins reçoivent un juste châtiment ; mais quel crime avaient donc commis ces braves colons pour être ainsi pourchassés de leurs demeures ? En s’éloignant, ils regardaient de temps en temps en arrière pour dire un dernier adieu à cette région naguère fertile, transformée en lac, duquel n’émergeait que le pignon de leurs maisons désertes. 

 Le dieu Progrès avait fait son entrée d’une manière tragique dans la belle région du Lac-Saint-Jean, ne respectant ni la propriété privée ni l’attachement au sol. Place au progrès ! Mort aux récalcitrants ! semblait être le motto cruel de ceux qui ne respectent rien, si ce n’est l’or. 

 Chapitre 3 

 PENDANT QUE HUGH DRASSEL était encore à New-York, attendant pour s’embarquer, les journaux lui apprirent l’accident arrivé à sa fille. Des histoires fantaisistes étaient ajoutées aux manchettes sensationnelles qui couvraient la première page des journaux. 

 À la lecture de ces nouvelles, l’industriel cancella ses réserves sur le transatlantique anglais qui devait le conduire à Edimbourg, et reprit le chemin de Chicoutimi. Il fallait éclaircir au plus tôt ce mystère, par une enquête serrée qu’il conduirait en personne. 

 Les nouvelles de l’inondation étaient aussi parvenues jusqu’à lui. Il ne put s’empêcher de s’apitoyer sur le sort de ces pauvres malheureux, s’attribuant une part des responsabilités, par sa mise de fonds dans la Compagnie du Barrage. On l’avait trompé, car les ingénieurs lui avaient assuré que l’inondation ne serait pas sérieuse. La fin par tous les moyens n’exige-t-elle pas de telles catastrophes ? Lawrence ne croyait-il pas nécessaire au bonheur de son roi, la dispersion des Acadiens, le vol de leurs terres et l’incendie de leurs bâtisses ? 

 M. Drassel avait toujours soutenu auprès des directeurs qu’il valait mieux faire les expropriations au préalable ; mais il avait cédé quand les ingénieurs lui avaient assuré que le point 17, fixé comme maximum de l’exhaussement des eaux du lac, protégeait les fermes de la région. Homme droit, Hugh Drassel éprouvait les sentiments que tout homme honnête éprouve en face de l’injustice. 

 Parti de New-York le soir, il s’arrêta à Montréal une journée pour y régler une affaire pressante et prit le train le même soir pour Chicoutimi. En vain le wagon-lit roula-t-il pesamment sur les rails d’acier, berçant doucement le grand industriel, le sommeil ne venait pas. Il s’assoupissait un instant, pour s’éveiller dans un cauchemar. Plus il approchait de Chicoutimi, plus il se sentait impressionné par l’aventure d’Agathe. 

 — Qui sait si on ne m’apprendra pas sa mort à mon arrivée ? se disait-il. 

 Il était tellement hanté par cette idée noire, qu’il craignait même d’arriver à destination. 

 — Filez à toute vitesse, commanda-t-il au chauffeur, en sautant dans sa limousine. 

 Le chauffeur mit le commandement sévère de son maître au compte de l’énervement et le conduisit prudemment à sa résidence. C’est d’une main fébrile qu’il toucha le bouton de la sonnette, craignant qu’on lui cache un plus grand malheur. 

 Le portier, encore à moitié endormi, vint ouvrir et M. Drassel franchit précipitamment. le seuil de la porte. 

 — On n’est pas pressé ici, dit-il nerveusement. 

 Il fila droit au grand escalier sans enlever ses habits et alla frapper à la porte de la chambre d’Agathe. L’infirmière vint lui ouvrir, mais il oublia de la saluer pour courir vers sa fille qui reposait encore. Il se pencha sur son lit et baisa tendrement ce front qu’il aurait bien pu ne plus revoir. Pour ne pas la déranger dans son sommeil, il retourna à reculons, sur la pointe des pieds, tout en s’informant de son état auprès de la garde-malade. 

 Mme Drassel, qui était matinale, avait eu connaissance de l’arrivée de son mari. Elle l’avait suivi à la chambre d’Agathe, restant à la porte, épiant ses mouvements. 

 — Tu as été d’une belle imprudence ! dit-il, en rencontrant son épouse. 

 — Tu es fatigué, Hugh, répondit Mme Drassel d’une voix douce. Nous reprendrons le sujet plus tard. Il y a toute une trame autour de cette affaire, que je t’expliquerai quand tu seras reposé. J’ai fait préparer ton déjeuner ; prends-tu ton café au lait ? 

 — Peu importe, pourvu qu’il soit chaud, et fort surtout ! 

 — Mais tu n’es pas toi-même. Tu n’as rien à craindre, tout danger est passé ! 

 — Heureusement que Selcault était là ! Mais comment se fait-il ? 

 — Je t’ai dit que je t’expliquerais tout plus tard et tu brûles les étapes ! 

 — Quand on voit son nom, dans les journaux, accolé à des histoires à dormir debout, on a raison de vouloir savoir ! II y a aussi l’inondation de la région de la Tikuapé qui me tracasse ! Ce n’est pas ce que les ingénieurs m’avaient assuré ! Je pense à ces autres pères de famille qui ont perdu de leurs enfants, dont la noyade d’Agathe aurait bien pu être la rançon. Ah ! s’ils ont éprouvé les mêmes sentiments d’horreur que moi-même à la lecture de l’accident, comme ils doivent maudire ceux qui en sont la cause ! 

 — Calme-toi, peut-être l’inondation n’est-elle pas aussi sérieuse que les journaux l’ont rapportée ! Il vaut toujours mieux aller aux renseignements. 

 — Tu as peut-être raison. Pendant que je prendrai mon déjeuner, veuille donc faire avertir le chauffeur d’aller chercher Selcault. Je veux le remercier, d’abord, et, ensuite, m’enquérir de ce qui se passe aux usines, avant de prendre mon bain. 

 — Comme tu voudras, mais je t’assure que je ne tiens pas à ce que cet aventurier devienne trop familier à la maison. 

 — Aventurier, as-tu dit ? Mais quelle mouche te pique ! 

 — Aventurier ! je le répète ! Ne vois-tu pas dans tout ceci une affaire montée ? 

 — Je n’y vois rien de tel. 

 — Ah ! tu es bien naïf, pour un homme de ton âge ! Tu ne vois pas ? Agathe sort inopportunément pour une promenade matinale. À cinq heures, tu admettras que c’est matin ! Elle tombe à l’eau ; comment ? Dieu le sait ! Chose encore plus mystérieuse, le héros est là, tout près, pour la repêcher. Il nous la rapporte triomphant sur ses épaules, avec un air de modestie de commande. Deux jours plus tard, il se faufile près d’Agathe et lui demande presque sa main en ma présence. 

 — Tu divagues, ma femme ! répondit M. Drassel, en sucrant son café. Sur quoi bases-tu cette histoire, qui ne tient pas debout ? 

 — Tu sais que Mme Wolfe voit clair ! C’est elle qui m’a mise sur mes gardes ! Je lui dois une fière chandelle, car sans elle je faisais comme tu aurais fait sans moi, et nous tombions tous deux dans le piège ! 

 — Et les divagations de Mme Wolfe te suffisent pour croire à une affaire montée ? Elle a dû aussi te parler de son fils : fameux joueur de golf ! Et Agathe, que dit-elle de tout cela ? 

 — Tu comprends que je n’ai pas osé la questionner dans l’état d’énervement où elle est ; le médecin lui a interdit toute émotion. Elle a demandé à voir Selcault, sous prétexte de le remercier ; l’entretien n’a duré que quelques minutes ; mais j’ai tout compris : ils sont amoureux l’un de l’autre. Si tu avais vu avec quelle ardeur il a baisé sa main quand elle la lui tendit, tu n’aurais pas besoin d’autre témoignage. 

 — Et quand cela serait comme tu le dis, où est le mal ? Ils sont jeunes tous les deux, libres tous les deux ! D’ailleurs, quand Agathe sera rétablie, je ferai une petite enquête, et s’il y a quelque chose de louche je le découvrirai bien. 

 — M. Selcault ne te dira toujours pas son passé, et si tu savais ce que Mme Wolfe m’a appris ? 

 — Alors, tu me fais des cachettes, au sujet d’André ? 

 — André ! De là à dire mon gendre, il n’y a qu’un pas. 

 — Selcault, si tu préfères. 

 — C’est mieux ! 

 — Eh bien ! Permets que je te dise en toute franchise que le passé de Selcault m’est mieux connu qu’à toi. 

 — Et tu le laisserais fréquenter ta fille ! 

 — Je n’ai pas l’habitude de m’emballer, comme tu sais. Tu me prêtes peut-être des idées que je n’ai pas ; mais je ne suis pas encore prêt à me donner tort. Quant au passé d’Andr��, pardon, de Selcault, il ne nous appartient pas. 

 — Mme Wolfe en aura long à te dire à ton enquête. 

 — Mme Wolfe a un fils, n’est-ce pas ? 

 — Oui, et un charmant garçon ! 

 — Comme tous les fils à maman. Et comme je te disais tout à l’heure, joueur de golf émérite ! Quel titre ! 

 — Tu deviens ironique ! 

 — Peut-être malgré moi ; mais tu m’y invites. Entre nous, je ne suis pas un admirateur des fils à papa… et encore moins des fils à maman. Si Dieu m’avait donné un fils, j’aurais essayé d’en faire un homme d’affaires et non un joueur de golf, fût-il é-m-é-r-i-t-e ! D’ailleurs, sois sûre que je n’interrogerai pas Mme Wolfe. 

 — Je te croyais plus large ! N’encourages-tu pas le sport ? N’es-tu pas toi-même un golfman de premier plan ? 

 — T’ai-je dit le contraire ? Mais je vois d’autres titres pour un jeune homme que celui de joueur de golf é-m-é-r-i-t-e ! Ne prolongeons pas, cependant, cette discussion inutile, la première que nous ayons au sujet d’Agathe. Ce qui compte, pour le moment, c’est qu’elle soit vivante. D’ailleurs, elle aura son mot à dire quand il s’agira de son mariage. 

 — À son âge, on a quelquefois besoin de conseils ! 

 — Une jeune fille qui se marie, de nos jours, prend rarement conseil de ses parents. Elle fait son choix et… ensuite… nous n’avons qu’à le ratifier. Quel âge avais-tu quand je t’ai demandée en mariage ? dit M. Drassel, en souriant. 

 — J’étais encore sweetsixteen, répondit-elle en riant à son tour ; mais, dans notre temps, les jeunes filles étaient plus… 

 — Prêtes ! 

 — Oui, plus préparées au mariage. 

 — C’est bien l’éternel refrain de toutes les générations : « Dans notre temps, ce n’était pas comme ça ! » 

 Le roulement du moteur que l’on entendit à la porte leur rappela que M. Drassel avait fait mander André. 

 — Je me sens déjà mieux, dit-il à sa femme, en prenant congé d’elle. Ah ! la bonne cuisine de chez nous ! continua-t-il ; tiens, si tu cessais de mettre la main à la pâte, je regretterais presque d’être riche. 

 Comme toutes les femmes, Mme Drassel ne refusait jamais un compliment, encore moins quand il s’agissait de l’art culinaire. Dans son enthousiasme, elle commença à desservir la table et ne s’aperçut de sa distraction qu’à l’arrivée de la servante. 

 — Je raconterai ça à Hugh, dit-elle en elle-même. 

 Chapitre 4 

 ANDRÉ FUT INTRODUIT DANS le cabinet de travail de son patron. Il était à examiner les plans de différentes machines, suspendus au mur, quand M. Drassel entra.  — Bonjour Selcault, dit M. Drassel ; en serrant la main d’André, mais avec une froideur marquée. 

 — Vous êtes de retour plus tôt que je ne m’y attendais, répondit André, et pardonnez-moi si je vous ai fait attendre un peu. Je n’étais pas rentré de ma promenade matinale autour des usines et du barrage et j’arrivais justement au bureau, quand… 

 — Faites-vous souvent de ces promenades matinales ? interrompit M. Drassel, en regardant André dans les yeux. 

 — Tous les jours, excepté le dimanche ! 

 — Et quel intérêt avez-vous à faire cela ? 

 — D’abord, pour ma santé, et, ensuite, pour m’assurer si tout est en ordre. C’est au cours d’une de ces sorties, si vous vous rappelez bien, que j’ai découvert le défaut de la chaîne sans fin, quand je suis entré à votre service. 

 — Et c’est au cours d’une de ces promenades matinales que vous avez repêché Mlle Drassel ? 

 — Un heureux hasard a voulu que je fusse à quelque cent pas d’elle. J’entendis son cri de détresse. Ah ! quel cri, Monsieur Drassel ! J’en entends encore l’écho déchirant ! J’ai souvent, depuis, songé à votre douleur, si, au lieu d’une fille alitée, vous vous fussiez trouvé en face d’un cadavre à votre retour. 

 M. Drassel se leva d’un bond et se précipita vers André en l’embrassant. 

 — Pardonnez-moi, André, si je vous ai accueilli froidement en entrant, mais les mauvaises langues !… Vous connaissez ça, vous, les mauvaises langues ! 

 Pour toute réponse, André baissa la tête, mais, reprenant son aplomb, il continua : 

 — D’ailleurs, vous pourrez interroger Mlle Drassel. Son témoignage aura, peut-être, plus de poids que le mien, mais je vous dis la vérité. 

 — Votre témoignage suffit, André, et je vous remercie de m’avoir rendu mon enfant. C’est une étourderie qui a failli lui coûter cher…, nous coûter cher. Je ne sais trop comment vous récompenser, continua M. Drassel, coupant ses phrases, tout en écrivant. Voici un chèque signé… J’ai laissé le montant en blanc. Pour ne pas vous laisser dans l’embarras, je puis vous dire que j’ai deux millions à la banque d’épargne. Mettez le montant qu’il vous plaira. 

 André prit le chèque dans sa main, le contempla longuement pendant que M. Drassel s’occupait à autre chose. Croyant deviner de la gêne chez André, il reprit : 

 — Vous pourrez le remplir à votre pupitre, mais, comme je vous l’ai dit, le montant importe peu, pourvu qu’il soit couvert par mon dépôt. 

 — Monsieur Drassel, répondit André en lui remettant le chèque, si je ne connaissais l’étendue de l’amour que vous avez voué à votre fille unique, je considérerais cette offre de récompense comme une injure. La satisfaction du devoir accompli me suffit et je serais embarrassé d’une fortune que je n’aurais pas édifiée moi-même. La richesse n’a de valeur pour moi qu’en autant qu’elle est le fruit du travail. 

 — J’admire vos idées, qui sont les miennes, mais alors que puis-je faire pour vous ? 

 — Monsieur Drassel, l’éponge que vous avez mise sur mon passé m’est une récompense suffisante. Ah ! si vous saviez ce que j’ai souffert ! 

 — Alors je vous fais une proposition d’affaires, dit M. Drassel coupant toujours ses phrases. Je n’ai pas édifié ma fortune sans surmenage, comme vous vous l’imaginez sans doute. Je me sens un peu fatigué. J’ai besoin d’un gérant pour me seconder. À quarante ,ans, je n’ai pas encore goûté aux douceurs du foyer et j’ai besoin de repos. Je crois avoir découvert en vous l’homme capable de me soulager ; j’y songeais depuis quelque temps. Quel salaire me demandez-vous ? 

 — Vous savez mieux que moi quel salaire commanderait cette position. 

 — Je vous offre vingt-cinq mille dollars par année. 

 — Je l’accepte avec reconnaissance. Je pourrai rembourser mon père cette année même ! 

 — Vous devez quelque chose à votre père ? 

 — Les frais du procès qui se montent à quinze mille dollars. 

 — Je vous les donne en plus ! 

 — Je regrette de ne pouvoir accepter, Monsieur Drassel. J’ai promis de le rembourser du prix de mon travail. Si cependant vous voulez bien m’avancer la somme, je vous en serai très reconnaissant. Cela me permettra de m’acquitter immédiatement. 

 — Volontiers, répondit M. Drassel, heureux de pouvoir rendre quelque service à André. Puis, enthousiasmé, il continua : Dites-moi, André, vous aimez Agathe ? 

 — Je ne vous ai jamais menti, Monsieur Drassel, et je mentirais si je disais le contraire. Je m’étais déjà épris d’elle, je ne sais trop comment. Elle venait souvent au bureau, nous causions. Je dissimulais, elle aussi peut-être ; mais deux cœurs qui s’aiment finissent toujours par se deviner. Notre dernière aventure m’a rendu encore plus amoureux ! Je me suis senti attaché à elle… par des liens inextricables. J’ai même inconsciemment « montré mes cartes » quand elle m’a fait demander, ce qui m’a attiré des désagréments de la part de Mme Drassel. 

 – Vous pourrez rendre visite à Agathe quand il vous plaira. Je crois même qu’elle a exprimé le désir de vous revoir. 

 — Que dira Mme Drassel ? 

 — J’arrangerai cela. Elle s’est laissé monter la tête. Il y a de ces petites misères dans la vie. Pour revenir aux affaires, la semaine prochaine, vous irez finir les transactions que j’avais commencées à New-York, mais que j’ai dû négliger, à cause de mon retour précipité. Je reprendrai mon voyage en Europe plus tard. 

 André accepta avec un peu de crainte ce témoignage de confiance de la part de son patron, mais résolut d’être à la hauteur de la mission qui lui était confiée. 

 Il prit le train le lendemain soir, après avoir rendu visite à Agathe. Il fut tout charmé de l’amabilité de Mme Drassel, qui lui fit presque des excuses pour son mouvement de nerfs, quelques jours auparavant. 

 Chapitre 5 

 LES INONDÉS QUI AVAIENT dû quitter leurs fermes commençaient à affluer à Chicoutimi, ville industrielle du district. Nombreux étaient les gens en quête d’ouvrage, ne sachant trop comment gagner leur pain quotidien. 

 Deux solides gaillards se présentèrent un matin à l’usine de M. Drassel pour demander de l’ouvrage, et s’adressèrent au contremaître. 

 — Le gérant est absent, répondit brusquement celui-ci aux deux jeunes gens. 

 M. Drassel, ayant entendu la conversation à demi, s’informa de ce qui se passait. 

 — Ce sont deux jeunes garçons qui demandent de l’ouvrage, dit le chef de bureau. Le contremaître leur a dit que le gérant était absent, pour s’en débarrasser, vu qu’il n’avait pas de place pour eux. Ils ont dit avoir été inondés et obligés de quitter leur terre avec leurs parents. 

 — Faites-les entrer, pour que je les interroge, dit M. Drassel. 

 Le chef de bureau conduisit les deux jeunes garçons auprès du patron. Ils étaient endimanchés, mais leur air gauche amusa un peu les employés, quand ils passèrent près d’eux pour se rendre au bureau de M. Drassel. 

 — Mettez-vous à l’aise, dit bonnement celui-ci en les accueillant ; vous pouvez suspendre vos chapeaux. 

 Comme ils hésitaient un peu, M. Drassel se leva, alla à eux, prit leurs coiffures et les suspendit au porte-chapeaux. Surpris de tant de cordialité, les deux jeunes hommes se regardaient, en attendant de voir ce qui arriverait. L’industriel ouvrit immédiatement la conversation. 

 — Vous avez été inondés par l’exhaussement des eaux du lac ? demanda aussitôt M. Drassel 

 — Pas exactement nous, mais notre terre, répondit le plus âgé, très gêné. 

 — C’est ce que j’ai voulu dire, répondit M. Drassel un peu amusé. 

 — C’est la terre de notre père, la terre paternelle, comme on dit, qui a été inondée. Nos lots à nous, que nous devions défricher plus tard, et qui sont aussi inondés, sont encore « en bois debout ». 

 — Et vous aviez l’intention de vous établir près de votre père ? 

 — Oui, ç’a toujours été son désir et le nôtre aussi…, mais, à présent ! 

 — Dans quelle région étiez-vous ? 

 — Nous étions dans la nouvelle paroisse de Sainte-Véronique, sur la Tikuapé. 

 — Et votre terre a été complètement inondée ? 

 — Les trois quarts, y compris les bâtiments et la maison. 

 Le jeune homme raconta en détail leur départ de Verchères, la prise de possession de leur nouvelle terre, le dur labeur qu’ils eurent à essuyer, la belle apparence subséquente de leur propriété, puis, la terrible catastrophe ; enfin, leur sauvetage précipité et la nécessité pour eux de demander de l’ouvrage. 

 M. Drassel suivait avec le plus grand intérêt le récit du jeune homme, qui, s’étant dégêné devant son affabilité, parlait maintenant avec assurance ; accentuant les parties les plus tragiques de son récit, il impressionna fort l’industriel. Celui-ci pressa un bouton et le chef de bureau apparut immédiatement dans la porte. 

 — Dites au contremaître de prendre ces deux jeunes hommes à l’usine. 

 — Mais le personnel est au complet, répondit le chef. Le contremaître ne saurait où les placer. Si nous prenons ceux-ci, d’autres solliciteront la même faveur et il ne pourra les satisfaire. Il y a déjà deux cents familles d’inondés à Chicoutimi. 

 — Vous ai-je demandé conseil ? répondit sèchement M. Drassel. Qu’il prenne ces deux-ci ! nous verrons pour les autres. 

 Les jeunes Lescault sortirent du bureau de M. Drassel, heureux de s’être si facilement casés et moins convaincus de la méchanceté des riches. Après tout, ils auraient de l’ouvrage, ce qui leur permettrait de subvenir aux besoins de la famille. Leur père étant vieux et fatigué, ils lui épargneraient au moins l’humiliation de travailler à gages, lui qui avait toujours eu la servitude en horreur. Il avait tant et si souvent vanté la belle indépendance du cultivateur et la supériorité de celui-ci sur le journalier, comparant les ouvriers des usines modernes aux mercenaires d’autrefois ! Ne s’était-il même pas imputé la responsabilité du crime d’André à cause de l’instruction qu’il lui avait fait donner et qui avait amené son détachement de la terre ? 

 Paul et Joseph retournèrent gaiement à la maison, pressés d’annoncer la bonne nouvelle à leur père. 

 — Deux esclaves de plus aux mains des magnats de la pulpe, fut la décevante appréciation de Pierre Lescault au succès de ses deux fils ; mais quand ceux-ci lui eurent raconté leur entrevue avec M. Drassel, il se radoucit un peu. 

 — Y a p’têtre encore des riches qui ont du cœur, dit-il. En tout cas, ça nous empêchera de mourir de faim ! Faute d’un gros pain on se contente d’un petit ! J’avais pourtant dit que mes fils ne seraient jamais des esclaves d’usines ! 

 — Nous demandons à Dieu notre pain quotidien, dit Mme Lescault, intervenant dans la conversation ; il nous le donne. Remercions-le plutôt que de maugréer sur la manière dont il nous le sert ! Nous nous habituerons à la ville ; d’autres s’y sont faits, et qui te dit que beaucoup d’inondés auront la même chance que nous ? Car, pour une chance, c’en est une d’après l’histoire que nous a racontée Paul. 

 — Tu as peut-être raison, répondit son mari ; mais, vois-tu, j’ai toujours eu en horreur le travail à la journée. Quant à moi, j’irai défricher une terre plus au nord, là où il n’y a pas d’inondation à craindre. 

 Le lien qui attachait Pierre Lescault à la terre le faisait présumer de ses forces, car il était encore prêt, à son âge, à s’attaquer de nouveau à la forêt vierge. 

 Chapitre 6 

 LES DEUX JEUNES LESCAULT étaient à l’ouvrage depuis à peine deux semaines, que déjà des bruits de grève à propos du travail du dimanche commençaient à circuler.  — Voilà bien l’instabilité du mercenaire des villes, dit le père Lescault en entendant parler de ces rumeurs. Aujourd’hui, votre travail vous procure du pain que le chômage du lendemain dévore, et vous voilà aux portes de la faim. Ah ! si je n’étais pas usé par le travail – c’est vous qui le dites, mais je n’en conviens pas, – c’est encore vers la terre que je me pencherais pour lui demander ma subsistance ; mais à mon âge se lance-t-on à l’assaut de la forêt ? Ah ! si la force voulait seconder mon courage ! ajouta-t-il. 

 — Nous avons encore de bons bras, nous, reprit Joseph, vous pourrez toujours compter sur nous. 

 — Oui, pour se faire bouter dehors par les Américains, qui noient notre territoire pour mieux s’en emparer (contredisant ce qu’il disait un instant auparavant). Après tout, j’en ai assez, continua-t-il. J’avais fondé de si belles espérances sur notre nouvelle terre. Nous avions transplanté des bords du Saint-Laurent une tige forte et féconde dans notre petite patrie nouvelle ; nous touchions déjà à la prospérité. J’avais payé la dette du procès avec le produit de la vente du bien ancestral et l’avenir me paraissait moins sombre, quand soudain nous avons dû fuir ces lieux qui nous étaient chers. Je comprends maintenant davantage l’amour de nos aïeux pour ce sol vierge qu’ils avaient arrosé et pour ainsi dire sanctifié de leurs sueurs. C’est cet amour du sol qui m’a été transmis de génération en génération. C’est là que ce sang qui coule dans nos veines avait puisé sa force. Ah ! la vieille terre de Verchères, la terre de mes ancêtres, la reverrai-je jamais ? 

 — Tu ne songes pas à retourner à Verchères ? avait timidement interrompu Mme Lescault, mais avec un éclair de joie significative dans ses yeux. 

 — Tu t’es toujours ennuyée, toi, au Lac-Saint-Jean, reprit l’époux qui avait tout saisi dans l’expression de bonheur reflétée dans les yeux de sa femme. 

 — Et toi ? 

 — Pour dire franchement, oui ! On ne se détache pas si vite d’un si beau bien, quand on y est né et que dix générations y ont vécu. Je te l’avoue franchement, quand le marteau de l’encanteur a adjugé le dernier morceau, j’ai cru défaillir. J’étais si anxieux de quitter l’endroit qui avait été témoin de notre honte, que j’ai ramassé ce qui me restait de courage et de force pour les mettre au service de notre nouveau bien, que j’aimais presque autant que le premier, car, vois-tu, en défrichant cette terre, je devenais ancêtre à mon tour ; mais l’inondation s’est produite… 

 — Je ne puis croire que nous ayons été ainsi dépossédés, sans que nous ayons recours contre la « Compagnie », dit Mme Lescault, tout en tricotant un bas de laine pour son mari. 

 — Encore un procès ! Va donc plaider avec une Compagnie de multi-millionnaires, un pauvre habitant ruiné ! 

 — À ce moment, le facteur frappa à la porte et ç’est Mme Lescault qui ouvrit. 

 — Une lettre recommandée pour Pierre Lescault, dit-il. 

 — Une lettre recommandée… pour moi ! Serait-ce le dédommagement de ma terre ? D’où vient cette lettre, facteur ? 

 — Voyons ! Ver… Ver… Ver… Verchères ! Ça vient du notaire Geoffrion. 

 Après avoir signé le livre du facteur, Pierre Lescault ouvrit la lettre et la présenta à sa femme pour en faire la lecture. 

 — Lis donc, dit-il, l’écriture de notaire, ça n’est pas dans ma branche. J’lis bien l’écriture moulée et l’écriture des gens comme nous autres, mais l’écriture de notaire ! Lis tout haut, ajouta-t-il. 

 Verchères. le douze février 

 Chicoutimi-Ouest, P. Q. 

 Monsieur, 

 Je suis chargé, en ma qualité de notaire public pour la province de Québec, de vous faire savoir que le dix courant, à deux heures de l’après-midi, un citoyen qui a refusé de déclarer ses nom, prénom et résidence, s’est présenté chez le soussigné, accompagné de Prime Falardeau, propriétaire en droit et en fait de la ferme connue autrefois sous le nom de « Ferme Lescault », et qu’un contrat en bonne et due forme a été passé entre le vendeur, ledit Prime Falardeau, et l’acheteur, Pierre Lescault, absent, mais reconnu par le vendeur comme acheteur bonafide. 

 Si vous désirez rentrer en possession de ladite ferme, vous voudrez bien vous présenter chez le soussigné d’ici à trente jours. 

 Notaire 

 Tous les gens de la maison se regardèrent sans proférer une parole. 

 — Si nous écrivions au notaire pour lui demander le signalement de cet individu ? hasarda enfin Mme Lescault. 

 — C’est une fumisterie, répondit son mari. Des dix-huit mille piastres, ça ne tombe pas ainsi du ciel. On a connu notre malheur, là-bas, et on veut nous humilier encore ! 

 — Mais je connais l’écriture du notaire, et c’est un homme sérieux, continua Mme Lescault, en regardant attentivement la lettre. 

 — C’est bien vrai, le notaire Geoffrion ne se permettrait pas une farce semblable. Et qu’allons-nous faire ? dit-il d’un air plus embêté que réjoui. 

 — Retourner à Verchères ! répondit Mme Lescault. Nous sommes ruinés, la Providence vient à notre secours ; acceptons avec reconnaissance, et remercions-la. 

 — Je n’accepterai pas ce don sans en connaître la provenance, dit fièrement Pierre Lescault. 

 — Tu n’es pas en position de faire le fier, répondit Mme Lescault. Ah ! je sais ce qui te chicote, tu as peur que ce soit André qui te restitue la terre ! 

 — Tu as bien deviné ; avec de l’argent volé ; c’est ce à quoi je m’objecte. 

 — Tu as tort ! Un voleur ne restitue pas, fût-ce à son père. S’il le fait, il se reconnaît comme tel. Accepte la terre et l’argent. Tu ne l’as pas volé, toi ! C’est peut-être la « Compagnie » qui s’y prend ainsi pour te payer ton bien qu’ils t’ont ravi. 

 — C’est peut-être ça, répondit-il gravement. Alors nous partirons ; mais… 

 — Où veux-tu en venir avec ton mais ? 

 — L’affaire d’André doit être encore bien vivace dans la mémoire des gens de Verchères ! 

 — Qu’importe, nos malheurs auront effacé la honte et lavé la souillure. 

 — Nous verrons, répondit amèrement le vieux déraciné. 

 Avec un tempérament comme le sien, il lui fallait réfléchir avant de donner sa réponse finale. 

 Chapitre 7 

 DEPUIS SON DÉPART POUR New-York, André avait souvent donné des nouvelles à son patron. Au moyen de lettres-télégrammes, il le tenait au courant des situations nouvelles qui se présentaient, donnant son opinion sur tel ou tel sujet, sans cependant demander de conseils. 

 M. Drassel scrutait toujours attentivement le courrier de New-York. Un petit colis, qui avait sans doute échappé à la vigilance des douaniers, fut trouvé un matin dans la case postale de l’usine. 

 — New-York ! Agathe Drassel ! lit tout haut M. Drassel, en examinant le colis que venait de lui remettre le messager. 

 — Téléphonez au chauffeur de venir un peu plus de bonne heure que d’habitude, dit-il au chef de bureau qui vint chercher la correspondance de routine. 

 Il regarda de nouveau le colis et sourit. C’était, à sa connaissance, le premier qu’Agathe recevait et il décida de le lui apporter lui-même à la maison. Il quitta le bureau de bonne heure et fila droit à la chambre de sa fille malade. 

 — As-tu fait une commande à New-York ? dit-il d’un air un peu moqueur. 

 — Non ! répondit-elle, étonnée et intriguée en même temps de l’air moqueur de son père. Pourquoi me demandes-tu ça ? Tu as l’air tout drôle ! 

 Pour toute réponse, M. Drassel sortit le minuscule colis de sa poche. 

 — Tu fais le messager, maintenant ? dit Agathe, en prenant le colis dans ses mains. Mais c’est l’écriture de M. Selcault ! continua-t-elle joyeuse. 

 — Ah ! tu connais son écriture ? 

 — Oui, je l’ai remarquée dans ses livres ! C’est bien, en effet, son écriture régulière ! Regarde ces lettres bien formées. Tu permets que je l’ouvre, papa ? 

 — Mais oui, puisqu’il est à ton adresse. Si je coupais le fil pour toi, Agathe ? 

 — Voilà que tu rajeunis, papa ! Couper la ficelle ? Ha ! ha ! Eh bien, vas-y ! 

 — Ah ! quel joli camée, s’exclama Agathe en examinant le contenu du colis. Regarde, papa, comme il est beau ! 

 — Il a du goût, Selcault, répondit M. Drassel en ajustant son lorgnon pour examiner la pierre de plus près. 

 — Tu ne t’en doutais pas ? Puisqu’il m’aime ? 

 — Ah ! Et quand te l’a-t-il dit ? 

 — Ça se voit ! Il n’a pas besoin de me le dire. Si tu avais vu comme il avait l’air heureux de m’avoir repêchée ! 

 — Ce n’est pas un indice bien sûr ! On est toujours heureux d’un acte d’héroïsme ! 

 — Moi, je l’adore, papa ! Un homme comme toi, qui travaille. Un homme d’affaires qui réussira, je te l’assure ! 

 — Alors, ce n’est pas parce qu’il t’a sauvé la vie ? 

 — Non, je l’aimais déjà ; mais le fait de m’avoir sauvé la vie n’est pas de nature à diminuer mon admiration pour lui. Toi aussi, tu dois l’aimer pour avoir si bien réparé l’imprudence de ta petite Agathe. 

 M. Drassel réprima un mouvement d’horreur à cette seule pensée qu’il aurait pu retrouver un cadavre au lieu de revoir bien vivante sa fille chérie. 

 — Je lui dois beaucoup de reconnaissance, en effet, répondit-il très ému. 

 — Quand André revient-il de New-York, papa ? 

 — Le quinze ! 

 Agathe tourna la vue, d’un air désappointé, vers le petit calendrier nacré, placé sur sa toilette. 

 — Encore une semaine ! 

 — Il partira de New-York avant cette date, mais il doit s’arrêter à Montréal pour des affaires personnelles, s’il n’a pas arrêté en allant. 

 — Peut-on savoir pourquoi ? 

 — Non, puisqu’il m’a confié un secret. 

 — Il vous fait des confidences ? Vous a-t-il dit qu’il m’aimait ? 

 — Je ne dévoile jamais un secret ! Il m’a demandé la permission de te rendre visite et je le lui ai permis, une fois par semaine, dit M. Drassel en montrant son index. Es-tu contente ? 

 — Rien qu’une fois ? répondit Agathe désappointée. Un, ça peut se multiplier par trois ? Tu ne sais peut-être pas la table de trois, papa ? Ça se fait comme ceci : Trois fois un, trois ! Trois fois deux… 

 — Je ne sais plus compter, interrompit M. Drassel. Je réapprendrai plus tard. 

 — Mais je le voyais tous les jours à l’usine ! 

 — Tu abusais, alors ! Et les papas sont là pour réprimer les abus. 

 — Il y a des papas qui s’effacent parfois, qui ferment les yeux pour ne pas voir. 

 — Il y a un proverbe anglais qui dit : Too much of a good thing, is good for nothing. Fie-toi à ton papa. Plus tard, il apprendra ses tables de multiplication et il les appliquera en temps opportun. 

 — Embrasse-moi, papa, dit Agathe en étendant ses bras vers son père qui ne se fit pas prier, heureux de n’avoir pas cédé devant l’insistance de sa fille sans lui faire de la peine. 

 M. Drassel descendit en chantant les premières marches de l’escalier, s’arrêta un instant sur le palier, fit mine de retourner en arrière, puis se remit à fredonner un air nouveau jusqu’à la salle à manger. 

 — D’où viens-tu ? dit Mme Drassel, que je n’ai pas eu connaissance de ton arrivée. 

 — J’étais près d’Agathe, je suis arrivé un peu plus de bonne heure…, je ne t’ai pas vue, alors je suis monté à sa chambre. Sais-tu qu’elle va admirablement bien ? s’empressa de dire M. Drassel pour faire bifurquer la conversation. 

 Chapitre 8 

 AYANT ACCOMPLI SA MISSION, André retourna à Chicoutimi par le premier train, tout heureux de son succès. Ses vues avaient été acceptées au sujet de certains projets, quoiqu’il se fût heurté à une obstination bornée quand il avait proposé aux actionnaires de faire cesser le travail du dimanche dans la région industrielle du Lac-Saint-Jean. Malgré cet échec sur une question de principe, le résultat pratique de son voyage était assuré. Il avait remporté le morceau sur plusieurs projets chers à son patron, ce qui n’était pas de nature à lui nuire auprès de lui. Ses relations avec Agathe n’en devraient pas souffrir non plus. M. Drassel lui avait permis de rendre visite à Agathe. Peut-être obtiendrait-il de la fréquenter régulièrement, plus tard, sans toutefois espérer un jour d’en faire sa femme. Mme Drassel poserait certainement des objections. Tous ses efforts devraient dorénavant converger vers sa réhabilitation. La Providence viendrait-elle enfin à son secours, lui qui implorait si sincèrement sa protection ? Peut-être aurait-il dû accepter la récompense que lui avait offerte son patron. Il avait enfin accompli le devoir qu’il s’était imposé envers son père. Le notaire tâcherait de les retrouver, et les sommes qu’il avait dépensées pour son procès lui seraient remises avec intérêt. Toutes ces pensées passèrent et repassèrent dans sa tête, après qu’il se fut retiré dans son compartiment de wagon-lit et ce n’est que tard dans la nuit que le sommeil s’empara de lui. 

 Le surlendemain matin, il descendait du train, à Chicoutimi, et avertissait immédiatement son patron par téléphone, de son arrivée. 

 Il s’informa timidement de la santé d’Agathe et la réponse sympathique de son patron le rassura. Il y voyait un indice d’amélioration des sentiments de M. Drassel en sa faveur. 

 Chapitre 9 

 ANDRÉ ÉTAIT DÉJÀ DEPUIS longtemps rendu au bureau, quand M. Drassel arriva. Après lui avoir donné les grandes lignes du résultat de son voyage, dont les détails étaient contenus dans le rapport qu’il lui remit, il se mit immédiatement à l’ouvrage. C’était jour de paye, et il était le seul autorisé à signer les chèques au nom de son patron. 

 Arrivé à la lettre I…, il s’arrêta un instant, stupéfait. Avait-il bien lu ? Paul Lescault ! Mais oui, et Joseph ! 

 — Suis-je victime d’une hallucination ? se dit-il. Puis lisant de nouveau : Paul Lescault ! Joseph Lescault ! Quels sont ces deux noms additionnels ? demanda-t-il au chef de la comptabilité. 

 — Vous voyez comme moi ; ce sont Paul et Joseph Lescault. Si vous voulez en savoir plus long, demandez au patron. C’est lui qui les a engagés, ils sont venus ici et il leur a fait raconter leur histoire. Vous savez comme le patron a le cœur tendre. Il s’est apitoyé sur leur sort et a dit au contremaître de les employer à n’importe quoi. Tout ce que je puis vous dire d’eux, c’est que ce sont des inondés. 

 André sentit tout son sang se retirer des veines. Se pouvait-il que ce fussent ses frères ? Alors, son père et sa mère étaient dans la région, ils étaient même à Chicoutimi, sans doute ! Sa première idée fut d’aller se jeter immédiatement dans leurs bras, mais il se ressaisit. Oh ! non, il ne braverait pas le regard de son père avant qu’il soit en possession de son ancienne terre ; alors oui, alors seulement, il irait les voir. Il avait donné ses instructions au notaire et, dans quinze jours, il aurait toutes les informations nécessaires. Il allait s’enquérir immédiatement de leur adresse et la dépêcher au notaire. Par contre il les verrait peut-être à la messe du dimanche. 

 Vivant à Chicoutimi, sous un faux nom, la position importante qu’il occupait à l’usine, une moustache en progrès, tout contribuait à lui conserver son incognito. Il résolut quand même, pour en avoir le cœur net, d’aller faire une tournée d’exploration à l’expédition où ses deux frères avaient été placés, pour s’assurer de leur identité. 

 André passa, grave, près de ses deux frères qu’il reconnut à l’instant. Aucune trace d’émotion ne le trahit, quoique son cœur battit à se rompre, lorsqu’il se vit si près d’eux. 

 Sous prétexte que l’on avait demandé au bureau l’adresse des deux Lescault, André pria le contremaître de la lui procurer et de tâcher de savoir discrètement avec qui ils vivaient, soit en pension, soit chez leurs parents. 

 Informations prises, André apprit que ses deux frères demeuraient au « Bassin ». Alors, se dit-il, j’irai à la messe à Chicoutimi-Ouest, dimanche prochain, et je suis sûr d’y voir ma mère. 

 Les jours qui précédèrent le dimanche lui parurent bien longs. À peine le soleil s’était-il levé sur le jour du Seigneur, qu’il faisait sa toilette et partait pour l’église, avec l’intention bien arrêtée d’assister à toutes les messes jusqu’à ce qu’il ait vu sa mère. La messe des ouvriers avait lieu à cinq heures parce qu’ils étaient obligés de se rendre au travail aux mêmes heures que la semaine. Il entendit toutes les messes basses sans apercevoir l’ombre de ses parents. 

 Il ne restait plus que la grand’messe à entendre et il en aurait la conscience nette. Il s’assit dans le dernier banc, à gauche de l’église, tout en méditant sur sa visite à la basilique de Québec. C’est là qu’il avait rencontré ce bon M. Coulombe, qui lui avait si charitablement offert un gîte pour la nuit, où il avait fait la connaissance de cette si bonne femme qui lui rappelait tant les traits de sa mère. 

 La messe était à la veille de commencer. L’orgue, tantôt ronflant, tantôt lançant ses notes aiguës vers le ciel, faisait vibrer la voûte de la vaste nef. Une femme aux cheveux blancs, accompagnée de son mari, portant une moustache poivre et sel, taillée en broussaille, entra dans l’église. Ils hésitèrent un peu, cherchant à s’orienter. Sans doute un peu distraite par le ronflement de l’orgue, la femme tourna la tête du côté du jubé. André la vit assez bien pour la reconnaître, mais fut secoué dans tout son être. Au lieu de la figure calme et sereine de sa mère, il se trouvait en face d’un masque de douleurs. Pauvre mère ! C’était pour lui qu’elle avait tant souffert ! Peut-être pensait-elle à lui en ce moment suprême. Elle le cherchait peut-être de ses yeux dans cette foule mouvante. Le couple alla finalement se placer dans un banc, à quelques pieds de celui où André avait pris place. En passant, le manteau de Mme Lescault effleura le bras de son fils. Le regard toujours sévère de son père l’empêcha d’aller s’agenouiller plus près d’eux, pour y respirer un peu de cet arôme maternel dont il était privé depuis six ans. Il mit ses mains sur sa figure pour cacher son émotion, mais finalement, n’y tenant plus, il sortit de l’église. 

 — Je reviendrai dimanche prochain, se dit-il en sortant. 

 Le dimanche impatiemment attendu ne procura pas à André le bonheur désiré. Ses deux frères ne se présentèrent pas à l’ouvrage le lundi matin, et, après informations prises, il ne put que constater le départ de sa famille pour Verchères. Les événements avaient marché plus vite qu’il ne s’y attendait et il en prit son parti. 

 Chapitre 10 

 APRÈS UN MOIS DE convalescence, le médecin ayant déclaré Agathe complètement rétablie, il lui fut permis de recevoir André. Mme Drassel ne voyait plus d’un aussi mauvais œil ses visites hebdomadaires. 

 Le commérage, cependant, suivait toujours son cours et Mme Wolfe ne perdait pas une occasion d’essayer de brouiller les amoureux, au profit de son fils. Une occasion favorable devait bientôt se présenter, car Mme Drassel avait décidé que sa fille ferait ses débuts au cours d’un bal célèbre. Mme Drassel était une fervente catholique, mais un peu victime du respect humain. Afin de cacher ses scrupules au sujet des danses modernes, elle décida intelligemment, sous prétexte de faire revivre les choses du bon vieux temps, de ne permettre que des danses anciennes. Les invités devaient aussi revêtir les costumes d’autrefois. Les danses modernes furent ainsi exclues, sans que personne se doutât de son stratagème. 

 Cet événement mondain était attendu avec anxiété par la « Haute » de Chicoutimi, mais l’intérêt que suscita ce bal s’étendit bien au delà des limites de la petite ville. 

 Le onze novembre, anniversaire de l’armistice, fut le jour fixé pour le bal. La spacieuse résidence des Drassel se prêtait bien à ces sortes de réunions mondaines, quoique la vie plutôt retirée de ses hôtes n’en donnât pas souvent l’occasion. La chaude hospitalité dont jouissaient ceux qui en étaient favorisés était cependant bien connue. 

 Malgré les protestations de Mme Drassel, André fut au nombre des invités. 

 Une discussion assez vive avait précédé l’invitation d’André au bal. Poussé par Agathe, son père avait ouvert la discussion : 

 — Je suppose, dit-il à son épouse d’un air de nonchalance simulée, que tu n’as pas oublié le gérant des usines, sur ta liste d’invités ? 

 — Je m’y attendais, répondit-elle sèchement. Tu n’aurais pas voulu me laisser jouir complètement de cet événement ! 

 — Oh ! je croyais que tu donnais ce bal pour Agathe, répondit M. Drassel, feignant l’étonnement. Veux-tu qu’Agathe soit triste ou gaie, joviale, primesautière, ou morne et sans éclat, pour son début dans le monde que tu aimes tant ? 

 — Voilà une pierre dans mon jardin, que je ne prise guère. J’ai bien le droit d’aimer un peu le monde, et dans l’état de fortune où nous sommes, je n’en abuse pas ; je me plie plutôt à tes goûts casaniers et je ne m’en plains pas. 

 — Que veux-tu ? On n’a pas tous les mêmes goûts. Moi, j’aime mieux construire des usines, donner du travail aux ouvriers ; c’est un peu plus intéressant que la vie mondaine ! 

 — Oui, pour être payé d’ingratitude ! Témoins, ces bruits sourds de grève à propos du travail du dimanche. Je crains fort que tu ne réchauffes des serpents, qui n’attendent que l’occasion favorable pour te mordre au talon. 

 — Je crois que tu exagères, ma femme. La situation n’est pas aussi désespérée que tu sembles le croire, mais nous sommes loin de notre sujet. 

 Haussant soudain la voix, M. Drassel continua : 

 — André devra être au nombre des invités : Agathe le désire, et moi aussi. Tu parles d’ingratitude à ton aise, mais il n’y a pas que celle des petits envers les grands qui compte. Nous avons aussi nos obligations, et il ne convient pas que celui qui a sauvé la vie d’Agathe soit exclu de notre société. 

 — Toujours l’éternel sauvetage. Pour un stratagème habile, c’en est un, il ne perd pas le fruit de ses victoires ! 

 — En voilà assez, répondit sèchement M. Drassel. André sera de la partie ou le bal n’aura pas lieu ! 

 — Dis donc mon gendre, tu en as envie ! répondit ironiquement Mme Drassel. 

 M. Drassel sourit d’abord à cette petite malice de la part de son épouse, mais ajouta sur un ton plus calme : 

 — Tu l’annonceras toi-même à Agathe, pour que nos différends n’aillent pas jusqu’à elle. 

 — Tu me combles, répondit-elle, toujours du même air railleur. 

 Chapitre 11 

 LES ARTS, LES LETTRES, la science, la finance, les professions libérales, le commerce étaient représentés, au soir du onze novembre, chez les Drassel. Les costumes de l’époque de 1830 donnaient du relief à la fête. Le beau sexe, en particulier, avait mis toute sa coquetterie à n’oublier aucun détail des toilettes de cette époque. 

 Agathe parut au bras de son père, vêtue d’une robe gris argent, pailletée d’or. Une bouffée d’admiration sortit de toutes les poitrines, à la vue de sa robe simple, complète, et par là même distinguée. 

 Il fut convenu qu’Agathe prendrait part à la première danse avec les jeunes, et chacun se mit en devoir de se choisir une partenaire. 

 — Demande Mlle Drassel, avait chuchoté Mme Wolfe à l’oreille de son fils. 

 Fort du conseil de sa mère, Peter Wolfe s’avança vers Agathe et fut suivi des yeux par toute l’assistance. 

 L’air désappointé d’Agathe fit pressentir un échec au fils de l’ambitieuse juive. Elle répondit assez haut pour être entendue de tous : 

 — Je le regrette beaucoup, mais ma première danse est promise à M. Selcault. 

 Étonnement général ! Quel était ce M. Selcault qu’elle préférait au fils de la riche juive ? Celui-ci ne tarda pas à les tirer d’inquiétude. Avec l’assurance que donne une position conquise d’avance, il s’avança, élégant, hautain, avec toute la sûreté d’un homme du monde habitué à ces réunions mondaines. L’air heureux d’Agathe trahit toute sa joie de danser la première danse aux bras d’André. 

 — Voilà un début qui ne sera pas à recommencer, si les apparences ne sont pas trompeuses, dit la voisine de Mme Wolfe, puis ajoutant aussitôt : Quel est ce jeune homme élégant ? 

 À ce moment, l’orchestre attaqua un menuet et les pieds glissèrent sur le plancher ciré de la grande salle de danse. 

 — Je n’ai pas répondu à votre question, reprit Mme Wolfe en s’adressant à Mme Rancourt : C’est un aventurier, venu de je ne sais où ! 

 — Et que fait ce jeune homme dans le monde ? 

 — Il est gérant des usines de M. Drassel. 

 — C’est un drôle d’aventurier, tout de même, répondit Mme Rancourt ; M. Drassel, qui est un homme d’affaires, n’aurait certainement pas choisi le premier venu pour gérer ses usines. 

 — C’est lui qui a sauvé la vie de Mlle Drassel, quand elle faillit se noyer, il y a deux mois. C’est cela qui lui a valu la confiance de son patron. 

 — C’est à votre fils qu’elle a refusé la première danse ? 

 — Vous le connaissez ? 

 — Il vous ressemble à ne pas s’y tromper ! 

 — Un beau joueur de golf, je vous assure ! 

 Et beau danseur, comme vous voyez. Il a pris vingt leçons chez un professeur, pour se mettre au courant de ces danses anciennes, que je ne prise guère, vous savez. 

 — Et que fait votre fils dans la vie ? 

 — Il joue au golf ! répondit Mme Wolfe, presque scandalisée de la question de Mme Rancourt. 

 — Franchement, j’aime mieux l’emploi de M… Comment dites-vous, Sel… ? 

 — Selcault ! 

 — Eh bien ! M. Selcault a certainement un avenir brillant devant lui ; déjà gérant de la plus grande pulperie du Canada, à son âge ! 

 La danse finit au moment où Mme Wolfe, rompant la conversation avec Mme Rancourt, alla s’asseoir près de Mme Duprix. 

 André et Agathe se dirigèrent vers la salle à manger que l’on avait commencé à préparer pour le réveillon. Un bouquet de reines-marguerites ornait le milieu de la table d’honneur. Agathe en prit une dans ses mains et commença à en arracher les pétales un à un. 

 — Il m’aime, il ne m’aime pas, il m’aime, il ne m’aime pas, il m’aime, il ne m’aime pas… Il m’aime ! dit-elle joyeusement, en arrachant le dernier pétale. Essayez à votre tour, dit-elle à André. 

 — Il ne restera plus de marguerites, répondit André, si tout le monde se met à les effeuiller. 

 — Vous ne voulez pas savoir si je vous aime ? dit câlinement Agathe. 

 André saisit nerveusement une marguerite et commença à arracher les pétales à son tour. 

 — Pourquoi tremblez-vous ? dit Agathe. 

 — Si elle allait mentir, répondit tristement André. 

 — Si elle a l’air de vouloir mentir, tirez les deux derniers à la fois, chuchota tout bas Agathe à l’oreille d’André. 

 — C’est une idée, répondit-il rassuré ; et il se mit à arracher deux pétales à la fois. 

 — Comme vous y allez ! remarqua Agathe. 

 — C’est l’amour qui la dévore ! répondit André, tout en continuant à arracher deux pétales à la fois. Il m’en reste deux ! Alors, voilà ! Elle m’aime deux fois, dit-il en riant. 

 — Le langage des fleurs ne ment pas ! reprit Agathe sérieusement. 

 L’orchestre se mit de nouveau en mouvement et les gens mariés s’alignèrent pour un quadrille. M. Drassel offrit son bras à Mme Wolfe, pendant que Mme Drassel accepta celui de M. Rancourt. Stimulés par l’exubérance de la jeunesse qui les avait précédés, ils dansèrent avec entrain, comme si les années n’avaient pas encore laissé sur eux leur empreinte. 

 On dansa ainsi jusqu’à une heure du matin. Tantôt les jeunes se mêlaient aux plus âgés, tantôt ils dansaient séparément, mais toujours avec entrain. 

 Mme Drassel invita ses hôtes à passer à la salle à manger pour réveillonner. Un étalage de fleurs des plus variées ornait les multiples tables de deux et de quatre couverts. Un bouquet de marguerites ornait celle où Peter Wolfe prit place. Il en saisit une, l’effeuilla nonchalamment : Elle m’aime, elle ne m’aime pas ; elle m’aime, elle ne m’aime pas… Elle… ne… m’aime… pas, dit-il à demi haut, en tirant le dernier pétale et en cherchant sa mère du regard. André et Agathe s’assirent à une table de deux couverts, au milieu de laquelle un bouquet de six roses rouges répandait son suave parfum. 

 — Vous me disiez, quand nous avons quitté la salle à manger, après avoir effeuillé les pétales de marguerites, que le langage des fleurs ne ment pas ? 

 — Non, jamais ! Et savez-vous ce que représentent ces roses rouges ? 

 — Je l’ignore, répondit André un peu embarrassé. 

 — Leur couleur représente l’amour, et leur parfum, la fidélité. 

 — Et comment faites-vous parler celles-ci ? 

 — Celles-ci ne parlent pas : on y lit comme dans un livre. Le rouge représente le sang qui vient du cœur, et le parfum, qui demeure même après qu’elles se sont fanées, la fidélité ! Ce qui veut dire que l’amour est fidèle même après la mort. 

 — C’est bien ainsi que je le comprends. 

 — Alors, dit Agathe en se levant, je vous décore de son emblème. Voici le sceau qui scellera notre amour, continua-t-elle en attachant une rose à la boutonnière d’André. 

 — Vous me comblez de bonheur, mais… 

 — Vous ne m’aimez pas, alors ? dit Agathe d’un air boudeur. 

 — Oui, je vous aime, Agathe ; mais je vous disais, tout à l’heure, que si les fleurs ne mentent pas, les hommes, eux, mentent quelquefois ! Eh bien ! puisque nous nous aimons mutuellement, je vous dois la franchise ; mon nom est un mensonge ! 

 — Que me dites-vous là, André ? 

 — La vérité ! 

 — Que dira papa en apprenant cela ? 

 — Votre père sait tout et il a consenti à mes visites en pleine connaissance de cause. 

 — Oh ! vous me rassurez, André. Que j’ai eu peur ! Si papa est au courant, je ne vous demande pas votre secret. 

 — Je préfère vous l’apprendre, cependant, avant que Mme Wolfe ne crée un scandale, car j’ai saisi entre elle et Mme Rancourt quelques bribes de conversation qui m’ont démontré qu’elle connaît quelque chose de ma vie. Son mécontentement au sujet de votre refus de danser la première danse avec son fils pourra bien lui donner le désir de faire éclater ce scandale. 

 — Il sera toujours temps de me le dire, André ! 

 — Je préfère tout vous dire maintenant, et si, connaissant mon histoire, vous m’aimez encore… 

 — Je vous jure, interrompit Agathe, que si vous avez eu des malheurs, je ne vous en aimerai que davantage ! 

 Tous les invités étaient retournés à la danse, pendant qu’André faisait à sa fiancée le récit de ses malheurs. Agathe l’écoutait avec une religieuse attention et portait de temps en temps son mouchoir à ses yeux. 

 Le jour surprit les danseurs fatigués qui se séparèrent pour retourner chacun chez soi. Écrasée par le récit d’André, Agathe se retira immédiatement dans sa chambre qu’elle ferma à clef, pour être bien seule avec ses pensées. 

 « Je ne vous épouserai pas, cependant, avant d’avoir réhabilité mon honneur et repris mon nom véritable » : telles furent les dernières paroles d’André en quittant Agathe. Cette phrase dite sur un ton sans réplique résonnait encore à ses oreilles ahuries. Qu’importe, ils s’étaient juré fidélité en face de Dieu qui sait tout et « des fleurs qui ne mentent pas ». 

 Elle posa sa tête fatiguée sur son oreiller et le sommeil ne tarda pas à la vaincre, harassée qu’elle était par la fatigue et l’émotion de cette nuit inoubliable. 

 Chapitre 12 

 « Les jours se suivent et ne se ressemblent pas », dit le proverbe, et les proverbes prophétisent parfois ! À peine M. Drassel était-il entré à son bureau, qu’une délégation composée des chefs ouvriers demandait à lui parler. Les rumeurs de grève, auxquelles M. Drassel n’avait d’abord pas cru, avaient pris corps et c’était le but de l’entretien demandé au patron : ce dernier devait se rendre à leur demande de faire cesser le travail du dimanche, ou la grève serait déclarée sans merci. 

 Le grand papetier fit une colère noire et couvrit ses ouvriers d’injures, avant même d’entendre tous leurs griefs. Pas une parole acerbe, cependant, ne sortit de la bouche de ceux-ci. 

 — Nous connaissons votre bonté pour nous, dit le chef de la délégation sans s’émouvoir. La raison qui nous force à déclarer la grève en est une de principe. Nous sommes tous chrétiens et, la plupart, catholiques comme vous. Assurez-nous que vous ferez cesser le travail du dimanche et nous retournerons à l’ouvrage immédiatement. Les machines fonctionnent encore, mais les ouvriers n’attendent qu’un signal pour cesser tout travail, si votre réponse est défavorable. 

 — Allez dire à ces imposteurs, dit M. Drassel, se tournant du côté d’André, que s’ils abandonnent le travail, je ferme les usines pour toujours ! Je suis maître chez moi et je n’entends pas m’en faire imposer par qui que ce soit ! 

 — Monsieur Drassel, répondit André, force m’est de vous désobéir ; je suis de cœur avec eux ! Sans faire parade de mes principes, vous savez que je ne les ai jamais cachés ! 

 — Ah ! c’est ainsi que vous me récompensez des faveurs que je vous ai faites, vociféra son patron. 

 — Et mes services, à quoi comptent-ils ? répondit fièrement André. 

 — Vos services ? je les ai payés ! Vous vous êtes introduit chez moi comme le loup dans la bergerie. Eh bien ! je vous chasse, vous et vos pareils ! Je suis catholique comme vous, mais il y a des nécessités incontrôlables et celle-ci en est une. On travaille le dimanche dans toutes les usines de la province. 

 — C’est ce qui aggrave le mal, Monsieur Drassel ! Puisque vous me chassez, c’est moi qui conduirai la grève ! 

 — Alors, à nous deux… Selcault ! dit M. Drassel d’un air de mépris. « Oignez vilain, il vous poindra », ajouta-t-il en faisant claquer la porte derrière la délégation qui sortait de son bureau. 

 André accompagna les ouvriers à leur comité de réunion, pendant que M. Drassel sortit de son bureau et se dirigea vers sa demeure, encore toute empreinte des splendeurs de la veille. 

 Rendu à leur comité de réunion, celui qui s’était constitué le chef des grévistes les harangua ainsi : « Messieurs, vous venez de poser un acte qui vous fait honneur. La violation du dimanche qui s’étend à toutes les usines de papier de la province est une chose que nous avons fini de tolérer. Vous avez pris en main l’autorité qui, elle, a failli à son devoir ! Il nous faut cependant agir, au cours de cette grève qui pourra être longue, comme de vrais chrétiens, dignes de ce nom. Il siérait mal à des catholiques de se livrer à des violences qui pourraient les conduire à commettre des dépradations ou à causer quelque désordre. Vous respecterez la propriété de votre patron qui vous a toujours bien traités et bien payés. Il souffre du mal de tous les papetiers : celui de croire que les usines ne peuvent cesser le travail du dimanche sans encourir de grands dommages. M. Drassel est un homme juste, et sous cet air autoritaire qu’il prend à l’usine se cache un cœur d’or. Il ne transige pas avec son autorité. La surprise que vous lui avez causée est la raison des insultes qu’il nous a prodiguées, mais je suis sûr qu’il regrette déjà les paroles acerbes qu’il a proférées. Quand il aura compris l’honnêteté de vos motifs, il se rendra à vos désirs. 

 « Comme vous, je subis l’outrage d’un renvoi insultant ! Comme moi, vous resterez calmes, et respectueux des lois. Quand notre patron verra que nous respectons la loi de l’ordre, il respectera celle du dimanche qui a été dictée par Dieu dans le décalogue. Je sais qu’en m’unissant à vous, je sacrifie mon avenir, mais je le fais sans regret, heureux de servir une bonne cause, la vôtre comme la mienne, mais surtout celle de Dieu, qui a travaillé six jours et s’est reposé le septième. » 

 Un tonnerre d’applaudissements couvrit les dernières paroles d’André, puis les ouvriers se dispersèrent pour gagner chacun son domicile. 

 Chapitre 13 

 M. DRASSEL ÉTAIT RENTRÉ furieux à la maison, et c’est avec des éclats de voix auxquels les siens n’étaient pas habitués, qu’il leur annonça la mauvaise nouvelle.  — Me voilà ruiné ! dit-il en se jetant dans un fauteuil. Toute une vie de travail pour amasser une fortune qui, demain, peut-être, s’échappera en fumée. Qui sait ce que peuvent faire des ouvriers en fureur ? Et ce Selcault, qui, par surcroît, s’est mis de leur côté. 

 — Que dis-tu, papa ? dit Agathe toute tremblante. 

 — Je dis… je dis… que j’ai réchauffé une vipère ! 

 — Non, papa, je crois que la colère t’aveugle au sujet d’André. Tu sais qu’il a toujours été contre le travail du dimanche ; comme toi, d’ailleurs, au fond. S’il t’avait appuyé tu n’aurais plus eu confiance en lui, car il aurait prouvé qu’il manque de sincérité. Pour lui, l’observance du dimanche est sacrée. Il m’a déjà dit combien il déplore ce travail ininterrompu le jour du Seigneur. Je suis de son opinion, car le petit catéchisme de Québec dit la même chose. J’ai aussi lu dans l’Histoire Sainte qu’un homme avait été puni de mort pour avoir ramassé du bois le jour du sabbat, et pourtant, son crime n’était rien en comparaison de celui des papetiers du Canada qui forcent des milliers d’hommes à violer le dimanche. 

 — Ah ! les principes ; j’en ai, moi aussi ! Je suis catholique et c’est à regret que je suis tenu de faire comme les autres pour faire concurrence. Vaudrait autant la ruine immédiate, complète, que la ruine à petite dose ! 

 — Tu parles à tort, reprit Mme Drassel. Ce n’est pas le travail du dimanche qui enrichit. 

 — Vas-tu prendre leur défense, maintenant ? 

 — Non, mais devant le fait accompli, il vaudrait peut-être mieux céder tout de suite. 

 — Céder, jamais ! Il ne sera pas dit que chez Drassel, c’est la queue qui mène la tête ! Ah ! Selcault ! Il me le paiera ! Sans lui je les aurais vite matés ! 

 — Qui sait, c’est peut-être pour le mieux, répondit timidement Mme Drassel. Un bateau sans gouvernail est plus exposé à périr que celui qui en est muni. André ne laissera pas commettre de dépradations par les ouvriers ; ils ont pleine confiance en lui. 

 — Tiens, voilà que tu prends sa défense… et que tu l’appelles André à ton tour. Il est bien vrai de dire que les femmes sont toujours de travers ! 

 — Les femmes savent quelquefois donner de sages conseils. 

 — Oui, reprit Agathe se faisant câline. Ne te fatigue pas ainsi, papa, si les usines restent fermées, il y a toujours ma dot. Dix millions de dollars, tu seras encore un homme à l’aise. Quant à moi, j’aime mieux conserver mon papa chéri que tous les millions du monde. Si tu veux, nous partirons en voyage. Tu verras comme ils seront en peine de nous voir partir quand ils constateront que nous nous fichons d’eux. 

 — Non, mon devoir est de rester ici et de veiller sur mes intérêts. Et dire que j’avais rêvé de voir Selcault devenir mon gendre, pour qu’il continue l’œuvre que j’avais si bien commencée ! 

 — Laissons là le sujet, reprit Agathe toujours calme, et va te reposer. 

 M. Drassel se laissa enfin persuader et sourit aimablement à son épouse et à sa fille en prenant congé d’elles. 

 Chapitre 14 

 DEUX SEMAINES ET BIENTÔT deux mois s’écoulèrent sans qu’aucun règlement possible parût à l’horizon. Chacun attendait, derrière ses retranchements, le mouvement propice pour réduire l’autre à quia. André conduisait les grévistes à l’église tous les dimanches, et des prières particulières étaient dites par leur aumônier pour le règlement des difficultés, mais surtout pour le triomphe du repos dominical. Quelques foyers manquaient de pain, et la faim, mauvaise conseillère, commençait à faire gronder les premiers atteints. Les bouchers de même que les épiciers refusaient d’avancer des vivres aux grévistes, car la rumeur s’était répandue que les usines seraient fermées définitivement, et même qu’elles seraient démolies. Seule l’autorité d’André tenait les grévistes en respect. Quelques-uns voulaient se rendre, pendant que d’autres l’accusaient d’être à la solde du patron pour les tromper et les endormir. 

 La position devenait intenable, quand un événement, malheureux en soi, mais heureux pour les grévistes, vint sauver la situation. La débâcle menaçait de causer des dégâts considérables aux usines. L’eau s’était aussi infiltrée, petit à petit, dans les turbines, et la gelée menaçait de tout faire sauter. André en profita pour faite une diversion et proposa aux ouvriers, afin de prouver leur bonne foi à leur patron, de lui offrir de faire les réparations d’urgence. 

 André se présenta à leur tête à la résidence de M. Drassel, pour lui demander une entrevue. Le patron, qui avait recouvré sa bonne humeur, rentra en colère quand il apprit la démarche des ouvriers. 

 — Bandits ! Vauriens ! Ingrats ! Ah ! ils viennent demander grâce. Qu’ils attendent ! 

 — Si tu ne les reçois pas, je les recevrai moi-même, dit Mme Drassel. 

 — Je vais les recevoir à ma façon, répondit-il. Faites-les passer dans mon cabinet de travail. 

 André s’avança à la tête des grévistes et salua son patron. 

 — Ah ! vous voilà qui venez parlementer. Je savais bien que, quand vous auriez faim, vous demanderiez grâce ! 

 — Vous vous trompez du tout au tout, Monsieur Drassel, répondit André. Les ouvriers, qui ont meilleur cœur que vous ne pensez, ont constaté que les turbines subissent des dommages considérables par l’infiltration de l’eau qui menace leur destruction. 

 — Ce n’est plus le temps de venir pleurer sur mes malheurs, vous qui les avez causés, répondit le patron d’un air froid. Que les usines sautent ou croulent, peu m’importe. 

 — Prenez garde de prophétiser, répondit André d’un ton ferme. Les esprits s’échauffent et j’ai peine à les contenir. 

 — Si vous ne les aviez soutenus, il y a longtemps que je les aurais réduits à demander grâce ! 

 — Il n’y a pas qu’ici où les esprits s’agitent, tous les ouvriers de la province menacent de déclarer une grève de sympathie. Les vôtres menaceront peut-être l’usine, si, par votre obstination à ne pas laisser réparer les dommages, vous montrez votre détermination à la fermer. 

 — J’appellerai la police à mon aide, répondit M. Drassel, se levant comme pour menacer la délégation. 

 — Trop tard, Monsieur Drassel, répondit André en dépliant, devant les yeux de son patron, un journal couvert d’une manchette énorme. Lisez vous-même, dit-il. 

 — Comment ? Que me dites-vous ? 

 M. Drassel se mit à lire tout haut : 

 Le Gouvernement est renversé ! 

 La délégation avait attendu silencieusement l’effet que produirait sur leur patron la lecture de l’article du journal. Ils le virent passer du rouge au violet et du violet au bleu, pour revenir à une livide pâleur. 

 — J’ai raté ma dernière cartouche, dit rageusement M. Drassel en « frondant » le journal à distance. 

 — Vous oubliez que ce journal m’appartient, dit André en allant le ramasser. 

 M. Drassel resta longtemps silencieux, pendant que la délégation attendait sa réponse. 

 — Vous réparerez les dégâts, dit enfin M. Drassel. Aussitôt les réparations finies, vous reprendrez l’ouvrage. 

 — À une condition, dirent les ouvriers : c’est que notre gérant reprenne sa position. 

 — Je verrai à cela, répondit le patron. 

 — C’est oui ou non, reprit le chef ouvrier. 

 — Vous passerez à mon bureau demain, dit M. Drassel, se tournant du côté d’André, pour n’avoir pas l’air d’accepter l’ultimatum des ouvriers. 

 — Je suis à vos ordres, répondit André, avant que le chef des ouvriers ait pu poser d’autres objections. 

 Pendant qu’ils parlementaient encore, Agathe avait glissé une petite note écrite à la hâte dans la poche du pardessus d’André. Quand il fut parti, il prit le papier dans sa main, et, ayant reconnu l’écriture d’Agathe, il hâta le pas pour arriver au plus tôt au premier réverbère. 

 Le langage des fleurs ne ment pas ! 

 Je vous aime toujours et vous admire ! 

 lit-il. André porta le papier à ses lèvres, puis repartit du côté de sa pension, où il rentra précipitamment. À peine rentré dans sa chambre, il relut encore une fois ce message de fidélité : 

 Le langage des fleurs ne ment pas ! 

 Je vous aime toujours et vous admire ! 

 Pour la deuxième fois, il baisa ce simple morceau de papier qui parlait si éloquemment. Sa plus grande épreuve, au cours de la grève, avait été le sacrifice qu’il avait fait de son amour pour le triomphe d’un principe. Celui d’Agathe était intact et son cœur brûlait toujours de la même flamme pour lui. 

 André était récompensé. Sa conduite avait fait l’admiration de celle qu’il aimait. C’était assez pour lui faire oublier les trois mois d’angoisse à son sujet. 

 Comment le père accueillera-t-il le gréviste ? était la question que se posait maintenant André. 

 — Bah ! se dit-il, la Providence a bien réglé la grève, elle arrangera bien nos amours ! 

 Une semaine s’était à peine écoulée depuis la chute du ministère, qu’André reçut la dépêche suivante : 

 Chicoutimi, P .Q. 

 Accepteriez-vous ministère du travail, dans le cabinet que je suis à former ? Vous vous feriez élire au cours des prochaines élections générales qui vont suivre la formation de mon cabinet. 

 Premier ministre, 

 député du Lac-Saint-Jean 

 Chapitre 15 

 ANDRÉ N’ÉTAIT PAS RETOURNÉ à la messe au Bassin depuis le commencement de la grève. Il savait que ses parents avaient quitté Chicoutimi pour Verchères et qu’ils devaient être en pleine possession de leur ancienne ferme ; il voulut cependant revivre le moment de bonheur qu’il avait vécu en voyant sa mère et méditer sur ce passé qui semblait déjà si lointain. 

 Il se rendit pour la grand’messe et prit le même banc, dans je ne sais quel vain espoir, puis fit un retour sur lui-même. Quand reverrait-il sa mère ? Et son père ! Pourquoi cette terreur à sa seule vue ? N’avait-il pas bravé M. Drassel, un homme puissant, et ne l’avait-il pas forcé à accepter ses vues ? Il était pourtant brave, même jusqu’à la témérité. Il l’avait prouvé en sauvant Jack Brown. Agathe lui devait aussi la vie et, pourtant, il tremblait rien qu’à la pensée du regard de son père ! C’est que, dans ce regard, il y avait peut-être plus de douceur que de colère ; car un père ne peut haïr son fils, fût-il criminel. Maintenant qu’il l’avait remboursé, il suffirait peut-être d’un mot pour qu’il le rappelle à lui. Ah ! revoir cette belle ferme de Verchères, s’asseoir à l’ombre des vieux chênes, humer l’air natal, jouir encore de ce bonheur de la vie de famille que rien ne peut remplacer, était son plus ardent désir. 

 Après la messe, il retourna à sa pension encore rempli de cette émotion intense qu’il venait d’éprouver. Il relut la petite note d’Agathe, la posa devant lui et se mit à écrire. 

 Ma chère fiancée, 

 J’ignore quel sera le résultat de l’entretien que j’aurai demain avec votre père ; mais, quoi qu’il advienne, je resterai fidèle à mon serment jusqu’au jour de ma réhabilitation complète, pour laquelle je sollicite la faveur de vos ardentes prières. 

 Chapitre 16 

 LE BRUIT S’ÉTAIT RÉPANDU qu’un ministère avait été offert à André dans le cabinet Boisjoli et M. Drassel l’avait appris par les journaux. Fort de cette offre, c’est avec un air d’assurance que le jeune homme se présenta au bureau de son patron pour répondre à son invitation. 

 — Entrez ! dit M. Drassel d’un ton aimable, quand il frappa à la porte. 

 Après avoir offert un siège à André, M. Drassel entra immédiatement en matière. 

 — Vous m’avez causé un grand tort, Selcault, dit-il. 

 — Je ne le conçois pas ainsi, répondit André. Ce n’est pas moi qui ai déclaré la grève ; je n’ai même pas contribué à la mettre en mouvement, mais, du moment qu’elle était déclanchée, c’était mon devoir de la soutenir. 

 — Il y a longtemps qu’ils auraient demandé grâce, sans votre participation ! 

 — Et vos usines fonctionneraient encore le dimanche ! 

 — Devant la nécessité, il n’y a pas de loi ! 

 — Dieu n’a pas institué le troisième commandement pour le laisser transgresser et cette grève est la punition qu’il vous a infligée afin de vous ouvrir les yeux. 

 — Je n’avais pas pensé à cela, Selcault. Peut-être avez-vous raison ; mais si je ferme mes usines le dimanche, j’opérerai à perte. 

 — Alors comment arriverez-vous de l’autre côté avec une fortune que vous aurez édifiée en profanant le dimanche ? 

 M. Drassel hésita un instant, puis répondit par une question : 

 — Acceptez-vous le ministère qu’on vous offre dans le nouveau cabinet socialiste ? 

 — Si c’est du socialisme, c’est du socialisme chrétien, et j’en suis ; mais je crois que vous le dites plutôt par dérision. 

 — Dieu m’en garde ! Peut-être n’ai-je pas la juste compréhension du socialisme. En tout cas n’y voyez aucun sarcasme au sujet de M. Boisjoli. Ce n’est d’ailleurs pas le temps de discuter cette question qui m’intéresse plus ou moins, moins que plus ! Celle qui nous occupe en ce moment est de savoir si je puis remplir ma promesse, tacite il est vrai, de vous reprendre à mon service. Peut-être à votre tour refuserez-vous, avec les honneurs qui vous attendent ? Je comprends maintenant que l’opinion publique est contre le travail du dimanche et je commençais déjà à réfléchir, quand la chute du ministère m’a complètement ouvert les yeux. 

 Vous êtes libre de reprendre vos fonctions au même salaire, mais à une condition, c’est que vous me prouviez, par votre administration, que je puis opérer avec profit, en travaillant six jours par semaine. 

 — Je m’en fais fort, avec l’aide de Dieu, répondit André, touché de la confiance que M. Drassel lui témoignait. J’avertis le premier ministre que je ne puis accepter son offre et je reprends mes fonctions. 

 — Alors, que le passé soit oublié, dit M. Drassel, en serrant la main d’André. Je reprends mon voyage interrompu l’an dernier. Cette lutte m’a beaucoup fatigué. J’emmène ma famille avec moi afin de n’avoir aucune inquiétude. 

 — Puisque nous sommes réconciliés, permettez-vous que je revoie Agathe ? 

 — Quand je tends la main à un homme, ce n’est pas pour le frapper au cœur. Vous pourrez voir Agathe avant notre départ. 

 La famille Drassel boucla ses malles pour l’Europe, quelques jours plus tard, et elle s’embarqua sur le premier bateau à destination d’Écosse. 

 Chapitre 17 

 C’ÉTAIT PRESQUE UN DÉFI qu’avait lancé M. Drassel à André, en lui remettant entre les mains la responsabilité des usines. Ce dernier pourrait-il lui démontrer qu’elles pouvaient rapporter un profit équivalent, en fonctionnant six jours par semaine, au lieu de sept ? Il fallait aussi la conviction et le courage d’André pour mettre ainsi sa réputation en jeu ; mais il n’hésita pas un seul instant, bien décidé à prouver ses avances. 

 Après le départ des Drassel pour l’Écosse, il se mit résolument à l’ouvrage, afin de réparer les dommages subis par les machines au cours de la grève. Les ouvriers y allèrent avec tant d’entrain que le travail dura à peine une semaine. 

 Pour fêter la fin de la grève, ceux-ci se réunirent dans leur salle ordinaire, où André les harangua. 

 — Messieurs, leur dit-il, nous avons fait la grève pour le triomphe d’un principe ! Nous avons gagné avec l’aide de Dieu, qui ne pouvait être contre nous, quand nous prêchions, par le sacrifice, l’observance de sa loi. 

 À partir d’aujourd’hui, je cesse d’être votre confrère pour redevenir votre gérant. Vous savez quels devoirs m’incombent, en reprenant ma position. De votre côté, vous avez aussi un devoir à accomplir : celui de prouver à notre patron, que nous respectons d’autant plus qu’il s’est montré magnanime à notre égard, que ses usines, dans lesquelles il a investi des sommes considérables, peuvent lui rapporter profit en opérant six jours par semaine au lieu de sept. C’est à cette question seule qu’il bornait son opposition au repos du dimanche ; c’est à cette seule question que nous devons répondre. Pour vous, c’est celle de votre pain quotidien ; pour moi, c’est l’enjeu de ma position. Il faut que, par un travail consciencieux et intelligent, vous m’aidiez de toutes vos forces à remplir ma promesse. Ce sera une nouvelle victoire ajoutée à la première, ou plutôt ce sera la victoire que nous aurons remportée sur cette idée fausse, que le travail du dimanche est nécessaire. 

 — Vive le patron ! Vive le gérant ! crièrent les ouvriers à l’unanimité. 

 Les usines furent bientôt en pleine activité, et la bonne humeur et l’entrain des ouvriers contribuèrent beaucoup au rendement supérieur des machines. Si un accident causait l’arrêt d’une unité, vite on se mettait en train de la réparer dans le plus court délai possible, et elle recommençait à ronfler comme de plus belle. 

 Les gros rouleaux de papier à journal étaient chargés directement sur les wagons au lieu d’être entreposés, car la grève avait vidé les entrepôts, 

 Au retour de son voyage, M. Drassel constata que ses profits, au lieu de diminuer, avaient considérablement augmenté. Il ne put s’empêcher d’en manifester sa satisfaction à André. Ce dernier éprouvait plutôt une satisfaction morale, pendant que le premier était satisfait des dollars qui tombaient dans son gousset. Un jour, il déclara franchement à André qu’il éprouvait lui-même un soulagement, à la pensée que le dimanche serait dorénavant respecté dans ses usines. 

 Chapitre 18 

 MALGRÉ SES SUCCÈS EN affaires et la reprise de ses visites après le retour d’Agathe, André ne pouvait se défaire de l’impression pénible que lui laissait le souvenir de la vue de sa mère à l’église du « Bassin ». Comme il regrettait maintenant de n’être pas allé se jeter dans ses bras pour lui crier de toute la force de ses poumons : Le voici celui que vous cherchez du regard et que vous croyiez perdu ; celui pour lequel vous venez encore de prier dans un vain espoir de le revoir ! Voici que votre prière est exaucée ! Mis en présence de son fils, le père aurait peut-être pardonné ; mais…, ce mais angoissant l’avait fait hésiter, et ils étaient maintenant séparés de nouveau. Les verrait-il jamais ? Et ses frères, pourquoi ne s’était-il pas fait connaître à eux ? Vingt fois, il avait été tenté de le faire et, vingt fois, il avait reculé. Pourquoi cette timidité envers les siens chez qui devait encore demeurer un amour latent pour lui ? Ne devaient-ils pas l’aimer d’autant plus qu’il avait été plus malheureux ? Il en était à ces réflexions intimes quand, en lisant son journal, sa vue s’arrêta sur un gros titre : Émouvante histoire d’une famille de Verchères, etc., etc. 

 Toute l’histoire de sa famille était racontée, depuis les moindres détails du procès jusqu’à son retour à Verchères. Un reporter sans scrupule, ayant eu vent du retour des Lescault à Verchères, s’était rendu chez eux et, leur ayant fait raconter leur odyssée, l’étala impudemment dans son journal. Qu’importait à ce journal la boue avec laquelle il éclaboussait cette famille retournée paisiblement à son ancienne terre, pourvu que la cupidité de ses lecteurs fût satisfaite. 

 Ah ! au moins, que la famille Drassel et surtout Agathe ne lise pas ce sale article, se dit André. Il prit le journal et alla le jeter au feu. 

 Mme Wolfe ne manquerait pas l’occasion de faire des siennes au moyen de cet article. Le bal depuis longtemps annoncé, chez les Duprix de l’Isle Maligne, serait peut-être l’occasion favorable pour faire éclater enfin le scandale et mousser la candidature de son fils auprès d’Agathe. Elle avait entrepris le siège des millions de M. Drassel et une occasion si favorable ne lui échapperait pas. Elle y mettrait toute l’astuce youpine et elle finirait bien par emporter le morceau. 

 Chapitre 19 

 Un bal fantastique chez les Duprix 

 LA CONSTRUCTION DU BARRAGE, qui avait mis le génie de l’homme à contribution tout en prouvant la puissance de l’argent, avait fait naître chez M. Duprix le projet de construire un château à nul autre pareil. Les travaux étaient maintenant terminés et on devait faire l’inauguration de cette résidence princière, située sur l’Isle Maligne, en même temps que celle des usines électriques, par un bal qui non seulement ferait époque dans la région, mais auquel s’intéresserait aussi la haute société de Québec, de Montréal, d’Ottawa et même de New-York. 

 Ce bal passerait à l’histoire comme le plus brillant des temps modernes. En outre de mettre en lumière le génie de l’homme, il devait commémorer le triomphe du progrès dans le monde. Le passé n’était encore que ténèbres comparé à l’ère nouvelle de l’électricité, portée à son paroxysme et presque déifiée. 

 La mise en marche des immenses turbines, d’un genre nouveau, actionnant des générateurs d’une puissance jusque-là inconnue, allait révolutionner le monde au point de vue de l’électricité. 

 Ce château de style Renaissance, construit sur le rocher solide que constitue l’Isle Maligne, offrait un aspect des plus imposants. 

 Une nuée d’ingénieurs électriciens, d’artistes en peinture, en mosaïque et en décoration, des tailleurs sur verre, prêtèrent leur concours pour créer un art nouveau : celui de la mosaïque électrique. Le rocher aride, en face du château, avait été nivelé sur une étendue considérable. Au moyen d’un agencement de minuscules ampoules électriques, cachées sous une surface de verre dépoli et artistiquement taillé, on avait réussi à donner l’illusion d’une pelouse, ornementée des fleurs les plus variées. De larges allées également électrifiées donnaient l’apparence d’un tuf rouge sillonnant cette immense pelouse électrique. 

 Les fleurs les plus diverses avaient été tellement bien imitées, qu’on aurait été tenté de se baisser pour en respirer le délicieux parfum. 

 Un obélisque de deux cents pieds, taillé à même le granit de l’île, fut placé au centre. Tout ce jardin artificiel était protégé par une épaisse vitre, taillée de manière à donner du relief à chaque petit détail. Deux millions d’ampoules électriques furent employées à la confection de cette terrasse artificielle, unique au monde. 

 L’intérieur du château était à l’avenant. Qu’il suffise de dire que trois quarts de million de lumières avaient été requises pour la mosaïque qui ornait le plafond et les murs de la salle de danse. Dix artistes de renom avaient travaillé, pendant cinq ans, à cette merveille mondiale. 

 On avait taillé, sur le plancher en verre dépoli, des guirlandes de roses que faisaient ressortir des lumières savamment disposées pour donner à chacune sa couleur appropriée. 

 La spacieuse salle à manger, la salle de jeu, la piscine, tout était à l’avenant. 

 Par caprice de milliardaire, le boudoir de M. et Mme Duprix ressemblait aux pièces d’une maison ordinaire. M. Duprix avait sans doute prévu que tant de faste et surtout tant de lumière finirait par fatiguer la vue et les nerfs, aussi avait-il réservé un coin du château où ils pourraient se reposer. 

 Les chambres à coucher, quoique richement meublées et tapissées, n’avaient rien d’extraordinaire. Tout cependant fonctionnait à l’électricité. Chaque chambre était chauffée séparément, et à l’électricité. Monsieur ou Madame désiraient-ils prendre leur bain, la chaufferette électrique était attenante au bain ou à la douche. Madame voulait-elle faire sécher sa belle chevelure, la sécheuse électrique était à sa disposition, et le peigne électrique ajoutait à la souplesse de ses cheveux. Elle se faisait masser la figure à l’électricité et Monsieur avait même son rasoir électrique. Les rayons violets, ultraviolets étaient aussi à la disposition des châtelains. En un mot, tout, même la cuisson, se faisait électriquement. 

 L’éclairage extérieur était fourni par vingt puissants réflecteurs, invisibles de quelque point qu’on se plaçât, soit sur la terrasse ou dans le château. La lumière se dégageant de la pelouse artificielle ajoutait à la beauté des nuits, transformées en jour par l’intensité des lumières. Chaque section avait été éprouvée séparément et on attendait l’ouverture du bal pour déchaîner ce fleuve de lumières destiné à éblouir les invités. 

 Chapitre 20 

 M. DUPRIX, CALVINISTE AMÉRICAIN, était marié à une juive qui avait hérité d’un milliard de dollars à la mort de son père. Cette fortune ajoutée à celle de son mari, qui en possédait le double, constituait la plus riche union d’écus, en Amérique. Par un égoïsme inexplicable, le ménage était resté sans enfants. C’est pourquoi ils s’appliquaient à essayer de dépenser l’intérêt de leur immense fortune, sans toutefois y réussir. Le barrage et le château avaient à peine permis d’écouler les coupons d’obligations qu’ils gardaient dans leur voûte à New-York. Le couple possédait aussi des châteaux en Floride, en Californie et plusieurs en Europe. 

 Ainsi comblé de richesses, M. Duprix avait fini par croire plus au progrès qu’à Dieu. Son épouse avait aussi beaucoup contribué à le détacher du reste d’esprit chrétien que garde encore sa religion. Il en était venu à déifier le progrès et toute sa vie s’en ressentait. Il professait un mépris souverain pour les pauvres. Il disait que la religion était bonne pour les petits, les sans-talents ; que c’était le seul moyen de les tenir, par la crainte, dans le respect des lois humaines. Pour lui, les seules lois sages étaient celles qui protégeaient la richesse. Quant aux lois divines, il n’en avait cure, car le sens du surnaturel lui échappait. Le seul sentiment humanitaire qui l’animait était l’amour qu’il avait pour sa femme, probablement plus à cause de ses millions que de sa personne. 

 Doué d’une énergie que seule peut donner la confiance dans l’argent, il ne reculait devant aucune difficulté où la question d’argent primait. 

 Un jour qu’on lui reprochait d’avoir inondé les fermes de la région par le barrage du lac, il répondit : 

 — Nous les indemniserons ! 

 — Mais c’est une illégalité qui peut avoir de graves conséquences, avait-on objecté. 

 — Nous ferons légaliser l’illégalité, avait-il répondu. 

 M. Duprix pensait pouvoir résoudre tous les problèmes, comme il résolvait ceux du génie civil. Se présentait-il une rivière comme obstacle : 

 — Nous construirons un pont ! répondait-il. 

 Les difficultés du barrage d’un côté de l’île avaient-ils nécessité le projet de construire une colonne de béton d’un million de tonnes : 

 — Nous la construirons, avait-il répondu froidement à ses ingénieurs. Nous ferons sauter ceci, nous édifierons cela ! 

 Tout était d’une simplicité étonnante pour lui, quand il s’agissait de dollars à dépenser. 

 — Ceci coûtera douze millions ! 

 — Voici la somme ! 

 — À quoi emploierez-vous cette production électrique sans limites ? lui demandait-on. 

 — Nous créerons des industries pour l’employer. 

 Cette force de volonté, appuyée sur une fortune colossale, ne lui faisait douter de rien. M. Duprix ne songeait qu’au progrès. C’est pourquoi il lui avait voué un culte et avait dédié son château à ce dieu nouveau. 

 Chapitre 21 

 LE BAL AVAIT ÉTÉ fixé au douze juillet, ainsi que l’inauguration des douze turbines. Était-ce en sympathie pour les orangistes ? Non ! Le Credo de cette secte était aussi indifférent à M. Duprix que le Credo tout court. Ce ne fut pas non plus simple coïncidence. Il en avait décidé ainsi, à ce qu’il disait, pour n’avoir pas la lune dans ses jambes. 

 Les invitations étaient lancées depuis le quinze mai et les mondains, les snobs, ceux qui sont riches ou qui font semblant de l’être, les perpétuelles débutantes qui ne parviennent jamais, malgré l’annonce bien faite de leurs débuts répétés, à frapper le coup décisif, attendaient l’événement avec anxiété. 

 M. et Mme Drassel avaient accepté, avec plus ou moins d’empressement, l’invitation qui leur était parvenue en France. 

 André, qui avait été remarqué au bal des Drassel, reçut aussi une invitation qu’il accepta afin d’y accompagner Agathe. 

 Un bateau spécial, nolisé aux frais de M. Duprix, devait recueillir les invités de Toronto, Montréal, Québec, et même ceux de New-York qui seraient à Montréal à son passage. Ses invités étaient ses hôtes, du moment qu’ils s’embarquaient jusqu’à leur retour chez eux. À Bagotville, où devait accoster le bateau, une nuée d’automobiles réquisitionnées par toute la région était à la disposition des hôtes. Les hommes devaient revêtir leurs habits de cérémonie sur le bateau et les femmes leurs robes… sans cérémonie. 

 Tel que prévu, le ciel était sans lune par ce beau et tiède soir du douze juillet. De nombreuses étoiles sillonnaient le firmament bleu, à l’arrivée du bateau qui avait été fixée pour dix heures. La longue distance de Bagotville à l’Isle Maligne fut franchie en un court espace de temps par ce défilé innombrable d’automobiles, qui éclairaient la route de leurs phares puissants. 

 Quel ne fut pas l’étonnement des invités de constater que l’allée qui conduisait au château était éclairée par des réverbères à l’huile, qui jetaient une pâle clarté sur les beautés que leur faisait entrevoir la puissante lumière des phares d’autos. La porte cochère n’était illuminée que par deux chandelles sous globe. Le grand hall d’attente était tout juste assez éclairé pour que l’obscurité ne fût pas complète ; de simples chandelles sur des candélabres d’argent. C’était bien la peine de venir de si loin, pour contempler les ténèbres ! se disaient les plus anxieux. 

 L’idée de M. Duprix n’avait pas percé jusqu’à eux. Cette obscurité, la chandelle, la lampe à pétrole, c’était le passé qui était représenté. Un silence de mort régnait partout, tant le désappointement était visible. 

 M. Duprix prit enfin la parole : « Mes amis, je vous ai conviés à venir avec moi fêter le progrès, c’est pourquoi je vous ai mis en face de la réaction. Dans un instant, ce passé obscur fera place à la lumière, lumière créée par l’homme, égale, sinon supérieure, à celle du Grand Architecte de l’Univers  1  . » 

 En disant ces mots, M. Duprix pressa un bouton et les invités eurent cette vision féerique, qui ne peut se décrire ni s’exprimer. 

 — Ah ! fut la seule exclamation que l’on entendit, et pas un seul ne put trouver d’autres mots pour exprimer son admiration. Ce ah ! avait coûté douze millions de dollars au propriétaire du château. 

 Le maître de cérémonies commença ensuite à annoncer les invités : 

 Monsieur et Madame Jennings (ingénieur-constructeur des travaux) ; 

 Monsieur et Madame Nathan Greenberg (grand financier de Philadelphie), leur fils Jonas, leur fille Rébecca ; 

 Monsieur et Madame Dupont des Nos (grand industriel de Boston), leur fille Béatrice (débutante de la saison) ; 

 Monsieur et Madame Levaux (député), leur fils Robert, leur fille Jeanne ; 

 Monsieur et Madame Nicholas (ministre des Travaux publics) ; 

 Monsieur et Madame Trenholm (écrivain) ; 

 Monsieur Pomieli (artiste peintre), Mademoiselle Pomieli, sa fille ; 

 Monsieur et Madame Wolfe (industriel de Chicoutimi), leur fils Peter ; 

 Monsieur et Madame Drassel (industriel), leur fille Agathe ; 

 Monsieur André Selcault ; 

 Monsieur et Madame Grantham (Londres, Angleterre) ; 

 Monsieur Ymallana Arboutina (consul de Siam) ; 

 Monsieur Raboutski (ministre de Russie) ; 

 Monsieur et Madame Santerre ; 

 Monsieur et Madame Strosky ; 

 Monsieur et Madame Emerenski ; 

 Monsieur et Madame Jones ; 

 Monsieur Jacobs, Mademoiselle Jacobs ; Mesdemoiselles Troubord ; 

 Madame Vachon, son fils Victor ; 

 Etc., etc… 

 Le maître des cérémonies continua ainsi, pendant une heure, la nomenclature des invités, à mesure qu’ils présentaient leurs cartes, avec leurs titres, quand ils le désiraient. 

 Un orchestre de musiciens, triés sur le volet, remplissait la vaste salle d’une musique douce et harmonieuse, pendant que les invités examinaient, à la clarté éblouissante des millions d’ampoules électriques, les détails de cette mosaïque lumineuse. 

 À l’entrée d’Agathe, tous les yeux s’étaient portés vers elle, car, contrairement aux autres jeunes filles, elle était modestement habillée. Une robe de satin blanc l’enveloppait complètement, ne laissant paraître que ses avant-bras. Elle fut immédiatement entourée de jeunes galants, ce qui n’eut pas l’heur de plaire aux mamans qui avaient si bien réussi à déshabiller leurs filles. 

 Un jeune artiste américain la pria de lui accorder la première danse dans un fox-trot. 

 — Je ne danse pas le fox-trot, répondit-elle bien gentiment à celui qui lui avait offert son bras. 

 — Je vous en félicite, lui glissa-t-il à l’oreille, ça ne convient pas à un ange ! 

 On ne tarda pas à la surnommer la petite oie blanche. 

 — J’en suis heureuse, car je tiens à la blancheur de mes plumes, répondit-elle à quelqu’un qui lui apprit le surnom qu’on lui avait donné. Allez dire à ces galants jars que je ne barbotte que dans l’eau claire. 

 — Quand le jars est tout prêt pour repêcher l’oie ! fit Mme Wolfe qui avait été témoin de la conversation, et voulait faire allusion au sauvetage opéré par André. 

 — Dites à Mme Wolfe  2  que je crains les loups, répondit-elle à celui qui lui fit part de ses remarques. 

 Au son de la première valse, André s’avança vers Agathe, tel que convenu entre eux deux, et elle alla prendre sa place au bras de son fiancé. Elle valsa si bien que plusieurs jeunes gens se précipitèrent vers elle afin de la retenir pour la seconde valse. Elle accepta le premier rendu qui, par hasard, se trouva Peter Wolfe. 

 Mme Wolfe jubilait quand elle vit Agathe s’avancer au bras de son fils. Elle voyait déjà danser les millions. 

 — C’est mon fils, dit-elle à sa voisine. C’est un beau danseur, et quel joueur de golf ! 

 — Mais quel est ce jeune homme avec qui Mlle Drassel a dansé sa première danse ? 

 — C’est le gérant des usines de M. Drassel ; un bon jeune homme sans doute, mais… qui a son histoire ! 

 — Ah ! il a une histoire ? dit sa voisine d’un air intéressé. 

 — Vous savez, je n’aime pas à médire du prochain ; sans être chrétienne, je pratique la charité chrétienne ! Mais… 

 — Ce mais… en dit beaucoup, cependant ? 

 — Je vous raconterai son histoire sous le sceau du secret. 

 Elle raconta tout ce qu’elle connaissait, ou du moins tout ce qu’elle croyait connaître au sujet d’André. Dans ses moments de charité, à sa façon, elle se permettait de broder, quand elle ne connaissait pas à fond son sujet. Histoire de paraître renseignée. Elle finit par la mise en garde habituelle : N’en parlez à personne ! Ce qui voulait dire : laissez-moi le plaisir de raconter son histoire à tout le monde. Deux heures après, tous les invités connaissaient ou prétendaient connaître l’histoire d’André. 

 La danse se continua au milieu de cette féerie lumineuse jusqu’à une heure du matin, alors que le maître d’hôtel vint annoncer que le réveillon était prêt. 

 Les invités se dirigèrent vers la salle à manger, anxieux d’y contempler les merveilles qui les y attendaient. Nouvelles surprises, nouvelles exclamations ! 

 Des tables somptueuses avaient été dressées au milieu d’un jeu de lumières, tout différent de la première salle. Les vins mousseux, les liqueurs capiteuses attendaient les hôtes de M. et Mme Duprix. Le choc des verres ne tarda pas à mêler ses bruits aux paroles d’admiration que prodiguaient maintenant les invités, émoustillés par le champagne qui coulait à flots. 

 — Je suis à me demander, dit un loustic échauffé par le vin, combien M. Duprix a fait de voyages à la Commission des liqueurs pour se procurer toutes ces bouteilles, étant donné qu’il ne peut en emporter qu’une seule à la fois. 

 — C’est une simple question d’arithmétique, répondit son voisin : cent bouteilles, cent voyages ! mille bouteilles, mille voyages ! C’est bien simple, comme vous voyez ! 

 — Il paraît, dit un jeune Américain, parlant assez haut pour être entendu d’André, qu’il y a encore des gens, dans ce pays arriéré de Québec, qui ont des scrupules à propos du travail du dimanche. 

 — Oui, et il paraît même, répondit André, se sentant piqué, qu’il y a des gens à qui un verre de vin fait perdre même la notion de l’intelligence. 

 — Et que voulez-vous dire ? reprit son interlocuteur, en vidant son verre. 

 — Monsieur, si vous n’avez pas compris, cela ne confirme que trop ce que je viens de vous dire. 

 — On dit même que des gens fort scrupuleux ont fait du pénitencier, continua, vexé, le jeune Américain. 

 — Il vaut peut-être mieux faire sa pénitence ici-bas. Dieu attend les autres à son heure ! 

 — Ah ! ah ! dit Marc Greenberg, en trébuchant : Dieu ? Il y a longtemps que nous avons mis cela de côté ! 

 — M. Greenberg n’a pas le droit, lui, un juif, de se moquer des chrétiens ! répondit André, indigné. 

 André, profondément blessé des propos injurieux du jeune Greenberg, alla trouver Agathe et lui manifesta son intention de se retirer. 

 — Ne faites pas cela, André, dit Agathe ; vous auriez l’air de leur donner raison. 

 — Je ne puis supporter ces quolibets sans répondre. Je ne sais ce qui me retient de le précipiter dans le Saguenay par la fenêtre. 

 — Vous iriez le repêcher, dit Agathe en souriant, et on vous accuserait d’intrigues ! 

 — Vous avez raison, Agathe. Je me tairai pour vous. 

 — Je me charge de le mettre à sa place à ma façon. Il m’a demandée pour la troisième valse. Je la danserai avec vous. 

 — Entendu ! 

 Il y avait, sur la table, un gros gâteau qui ressemblait plutôt à un gâteau de noces et qui intriguait beaucoup les invités. Pourquoi ce gâteau plutôt grossier qui cadrait mal avec les décorations de bon goût et les mets délicats ? Tout à coup, le gâteau, qui était en carton, s’ouvrit pour laisser passer une tête de femme magnifique. Bientôt, les épaules émergèrent, pour enfin laisser passer le corps complet d’une beauté parfaite. Cette femme était vêtue de drap d’or serti de diamants. 

 Une clameur d’admiration sortit de toutes les poitrines. 

 — La déesse Progrès ! dit-elle en s’annonçant elle-même, tout en tournant sur un pivot pour se faire admirer de toute l’assistance. Elle retourna comme elle était venue et le gâteau de carton se referma sur elle. 

 Cette scène de paganisme avait fini par dégoûter le groupe Drassel. Sous prétexte qu’elle se sentait malade, Mme Drassel demanda à son mari de l’accompagner chez elle à Chicoutimi. André et Agathe suivirent de près, heureux de quitter cette scène déprimante. 

 Après leur départ, les quolibets plurent sur ces arriérés, qui ne pouvaient convenir du progrès et de l’hommage qu’on devait lui rendre. Les fils d’Abraham, surtout, furent d’une violence digne d’eux. 

 Mme Duprix fut cependant très correcte et excusa M. et Mme Drassel, en expliquant que Mme Drassel s’était tout à coup trouvée indisposée. 

 La danse reprit bientôt avec une allure endiablée. Les fox-trot, turkey-trot, tango et toutes les danses animales et sauvages, se succédaient sans relâche. On dansa ainsi jusqu’à deux heures du matin, heure fixée pour l’illumination de la terrasse. Ce moment était attendu avec anxiété par tous ces gens avides de nouveau et d’imprévu. 

 Les invités furent priés de sortir sur la grande véranda qui donnait sur le jardin artificiel. 

 Une exclamation semblable à celle qui avait eu lieu à l’illumination de l’intérieur éclata, quand M. Duprix fit jaillir un nouveau torrent de lumière qui éblouit les yeux des spectateurs. 

 Une féerie, digne des génies qui avaient présidé à cette merveille, s’offrait à leurs yeux. Les puissants réflecteurs transportaient au loin les jets de lumière étincelants et l’on pouvait voir, à la clarté qui inondait les alentours, les terres submergées de Saint-Cceur-de-Marie, de Taillon et même de Péribonka. 

 M. Duprix éprouva-t-il du remords en voyant, à côté de ce déploiement de richesses, les fermes inondées de la région ? Peut-être ! Il regarda longtemps, du haut de la tour où il était monté, ce contraste émouvant. Les cœurs les plus fermés ont parfois des sursauts de générosité. « Nous les indemniserons », avait-il répondu à ceux qui lui avaient reproché sa cruauté ; mais peut-on indemniser une douleur comme celle des Lescault, par exemple ? Énigme qui ne s’était sans doute pas posée à l’esprit de ce grand vainqueur d’obstacles de la nature. 

 Cependant, toute trace d’émotion avait disparu, quand il invita ses hôtes à l’intérieur, pour continuer la fête. 

 Les libations continuèrent, si bien que plusieurs, et même les femmes, commençaient à être éméchées. 

 Tout à coup, une obscurité profonde fit place à la lumière et les mosaïques furent transformées en tableaux vivants et transparents, qui semblaient mus par une main invisible. En vain M. Duprix fit-il appel à ses électriciens qui s’étaient tenus constamment en disponibilité, pour parer au moindre inconvénient dans l’illumination, ceux-ci n’y purent rien. 

 Les invités stupéfaits virent passer sur cet écran mystérieux des tableaux représentant la débâcle qui avait noyé cinquante ouvriers. (Les ouvriers revenaient à la surface avec des airs menaçants contre cette foule de viveurs, enivrés.) Ce premier tableau fut suivi d’un autre, représentant le sauvetage des inondés dans des chaloupes, puis ce fut le triste cortège des charrettes chargées de ménages échappés à l’inondation. Les femmes et les enfants, harassés de fatigue, suivaient les véhicules à haridelles. Enfin, on vit sauter ce barrage qui avait coûté cent millions de dollars. 

 M. Duprix vociférait, hurlait, pour ainsi dire, son mépris contre ses électriciens qui ne pouvaient arrêter ce spectacle inattendu et mal venu. Ne pouvant croire au surnaturel, il les accusa même d’en être les auteurs. 

 « Mané ! Thécel ! Pharès !» cria un invité, couché et ivre-mort, dans un coin de la salle. M. Duprix devint d’une pâleur livide en entendant ces mots, et tomba foudroyé sur le parquet de glace, qui devait être son tombeau. 

 Des cris et des lamentations suivirent ce dénouement tragique. En un clin d’œil, la place était vidée et tous fuyaient à pied, à la lueur des projecteurs, ce château féerique, mais apparemment maudit. Ils purent ainsi regagner leur bateau à Bagotville, où ils arrivèrent plus morts que vifs. 

 Le soleil de Dieu se leva clair et radieux sur cette scène d’horreurs, par ce beau matin du treize juillet, et ses rayons ardents noyèrent bientôt cette lumière artificielle, créée comme en un défi à la Divinité. 

 Chapitre 22 

 LOIN DE CE SPECTACLE féerique, cosmopolite et païen, sur les bords du majestueux Saint-Laurent, où la population est encore pure de tout alliage, se déroulait une de ces belles fêtes canadiennes, grandes par la simplicité des mœurs et la foi naïve dont s’honorent encore ces descendants de la vieille France. 

 (Après son retour à Verchères, la famille Lescault tout entière avait assisté à la grand’messe, le dimanche. À la sortie de l’église, ils s’étaient vus entourés des anciens, qui s’étaient empressés de leur souhaiter la bienvenue dans la paroisse.) 

 Le soleil filtrait encore ses rayons dorés à travers l’épais feuillage des érables et des chênes qui entouraient la vieille maison grise des Lescault, quand on vit venir, sur le Chemin du Roi, une troupe de jeunes gens et de jeunes filles, suivis des plus vieux. Arrivés à la barrière de la ferme, le premier l’ouvrit, et tous enfilèrent dans la Cour. Un violoneux attaqua un air gai pour faire sortir les habitants de la maison, puis le groupe entonna cette chanson bien connue au Canada : 

 Bonjour le maître et la maîtresse 

 Et tout le monde de la maison. 

 — C’est notre bonne vieille guignolée, dit Mme Lescault. 

 — Ce n’est pas la guignolée, répondit celui qui était chargé de faire le boniment. Ce sont vos amis, anciens et nouveaux, vos voisins et vos voisines qui viennent vous souhaiter la bienvenue au milieu de nous. C’est si naturel de vous revoir chez vous, sur le vieux bien paternel, habité de père en fils par les Lescault, comme si c’était un héritage de noblesse. Vous avez vieilli, c’est vrai, mais les vieux d’ici ne sont plus jeunes non plus et ils ont vieilli en sympathie avec vos malheurs. Aux jeunes que vous ramenez avec vous, nous adressons aussi notre cordiale bienvenue. 

 Ces phrases simples, mais venant du cœur, les émurent jusqu’aux larmes. Même Pierre Lescault, que tous ses malheurs n’avaient pu faire pleurer, versa des larmes de joie. 

 L’éloquence n’est pas l’apanage de ces cœurs simples et bons ; aussi la réponse de Pierre Lescault fut-elle brève : 

 — Puisqu’on est encore aimés et respectés, soyez les bienvenus dans la maison de mes ancêtres, la vôtre ! dit-il. 

 Les embrassements suivirent cette entrée en scène et les jeunes s’amusèrent ferme. Les plus vieux, réunis à la cuisine, écoutaient avec une religieuse attention le récit que leur faisait Pierre Lescault de son expérience et des malheurs tombés sur la nouvelle paroisse de Sainte-Véronique. On servit comme boisson de la petite bière d’épinette et du sirop de framboise. 

 On dansa à la lueur des lampes à pétrole, qui projettent des ombres sur les murs mais n’énervent pas. 

 Chapitre 23 

 LA FAMILLE DRASSEL, PLUTÔT habituée à la vie de famille, était sortie dégoûtée du vain faste exhibé par les Duprix. Ils n’avaient pas été témoins de la fin tragique de ce bal, où l’énervement causé par l’intensité des lumières avait rendu les invités presque fous. Ils furent heureux de réintégrer leur beau « home », où aucun luxe inutile n’était étalé. Le spectacle des toilettes osées, exhibées avec un sans-gêne choquant, avait jeté le dégoût dans l’âme simple d’Agathe. Elle avait été élevée dans le sérieux du pensionnat de la Présentation, à Coaticook ; la vie du monde lui était indifférente. Elle continua donc, sous la surveillance de sa mère, à s’intéresser davantage à l’art culinaire. Son père était toujours heureux, quand elle lui apportait un plat nouveau, préparé de sa main. 

 Cette vie paisible tombait dans les goûts naturels de cet Écossais pratique qu’était resté M. Drassel. Une seule chose le contrariait, c’était la fausse position sociale d’André, encore connu sous le nom de Selcault. Inutile de songer à son mariage avec sa fille sous un faux : nom, la loi et l’Église s’y opposeraient. Pourtant c’était celui qu’Agathe aimait ; le seul qu’elle pût aimer et le seul aussi qui possédait les qualités qu’il avait toujours espéré trouver chez celui qui deviendrait son gendre. Une héritière riche et jolie comme Agathe ne pouvait se résigner au célibat, et pourtant tout projet de mariage devait être écarté pour le moment. M. Drassel aurait certainement préféré un fils d’Écosse pour gendre, mais il en avait pris son parti. Marié lui-même à une Canadienne-Française qu’il avait choisie librement, il ne pouvait blâmer sa fille d’avoir un penchant pour les Canadiens-Français. D’ailleurs son éducation était française. Sans rien laisser percer de ses intentions, son épouse avait choisi pour elle une maison d’éducation canadienne-française, et maintenant il était trop tard pour récriminer. 

 Malgré qu’André eût franchement raconté sa vie à son patron, celui-ci y voyait toujours un mystère qu’il se décida à éclaircir une fois pour toutes. Il le pria donc de passer à son boudoir, un soir qu’il rendait visite à sa fille, pendant que celle-ci finissait sa toilette. 

 — André, dit-il, j’ai à vous parler de choses sérieuses. Depuis que vous êtes à mon service, je n’ai qu’à vous louer de votre habileté en affaires. Il y a bien cette malheureuse grève, qui a mis momentanément un peu de froid entre nous, mais passons. 

 J’ai peut-être commis une imprudence en vous laissant fréquenter Agathe. Il est vrai que, sans vous, elle n’existerait plus ; mais, d’un autre côté, vous auriez pu accepter la récompense substantielle que je vous ai offerte et nous aurions été quittes. Cependant on ne refait pas le passé. Jurez-moi que votre refus n’était pas calculé, et que vous n’aimez pas Agathe pour sa dot ! 

 — Je vous le jure sur mon âme ! répondit André, inquiet d’une telle entrée en matière. Aucun sentiment sordide ne me guide dans mes fréquentations chez vous. Agathe est belle, bonne, et nous avons les mêmes idées. Si elle a de la fortune, ce n’est pas de ma faute ni de la sienne, et je l’aime pour elle-même. Sauver la vie à quelqu’un, c’est un peu comme la lui donner. Vous comprendrez donc que je me sois attaché davantage à elle après l’accident. Rien ne pourrait maintenant m’en détacher, même si les circonstances nous séparaient pour jamais. 

 — Dieu ne m’a pas donné de fils, il faut y suppléer par un gendre ; mais vous savez que votre situation n’est pas claire. 

 — C’est pourquoi je ne vous ai pas encore demandé sa main ; et je ne le ferai pas tant que je n’aurai pas été réhabilité. 

 — Ce sont de belles paroles qui vous honorent, André ; mais de là à les mettre à exécution ! Par quel moyen comptez-vous vous réhabiliter ? Vous avez eu un procès régulier ; rien n’a été négligé et votre père, me dites-vous, s’est même ruiné pour vous défendre. Vous avez été jugé par douze de vos pairs ; enfin vous avez fait trois ans de bagne ! 

 — Si j’étais coupable, Monsieur Drassel, j’aurais encore le droit de vous dire que j’ai payé ma dette à la société, que je lui ai donné ce qu’elle exigeait de moi ; mais je suis innocent et je vous le jure. 

 — Alors, comment concilier tout cela ? 

 — C’est une de ces malheureuses erreurs judiciaires qui ne s’expliquent que quand le vrai coupable fait une confession. J’ai l’intention de faire réviser mon procès. 

 — Et vous croyez faire ainsi éclater votre innocence ? Ne craignez-vous pas de vous enfoncer davantage, en ressuscitant cette malheureuse affaire, et de n’obtenir comme résultat qu’une dépense considérable d’argent ? 

 — Croyez que je tiens plus à l’honneur qu’à l’argent. Existe-t-il dans les annales judiciaires, à votre connaissance, le cas d’un coupable ayant subi sa peine et demandant une révision de son procès ? 

 — Non, et ce serait peut-être le seul atout en votre faveur ; les témoins, le jugement, tout serait contre vous. 

 — Je le ferai quand même, Monsieur Drassel ; je l’ai promis à Agathe. Je suis actuellement à la recherche d’un individu, et, si je puis le rattraper, je crois que je tiendrai la clef du mystère. 

 — C’est mon secret, pour le moment ! 

 — Alors, allez-y, jeune homme ; la main d’Agathe est à ce prix. Puisez dans la caisse tous les fonds dont vous aurez besoin et placez les montants au compte des « profits et pertes ». Je crois à votre innocence, mais le public n’y ajoutera foi que devant la preuve. 

 — Merci, Monsieur Drassel, de votre confiance, d’abord, et de votre aide pécuniaire, ensuite. Je mets les meilleurs limiers à la recherche de cet homme. S’ils le retrouvent, je vous promets qu’André Lescault retrouvera son honneur et reprendra son nom. Ensuite, j’irai m’agenouiller devant mon père et demander sa bénédiction. 

 André était pâle d’émotion quand il sortit du boudoir, suivi de près par M. Drassel, dont la figure trahissait aussi une émotion intense. L’avenir de sa fille était l’enjeu d’un coup de dés, mais il avait encore confiance au succès d’André. 

 Chapitre 24 

 PENDANT SIX MOIS, LES meilleurs limiers du Canada parcoururent le pays et même plusieurs villes américaines, cherchant, parmi la pègre, celui dont André leur avait donné le signalement. Un jour, la rumeur courait que l’être recherché avait été trouvé dans une ville du sud des États-Unis ; un autre jour, on avait retracé l’individu à Toronto. Rien d’officiel n’était cependant rapporté, si ce n’est qu’on espérait bientôt mettre la main sur lui. Il avait été vu à tel endroit, mais se sentant poursuivi, il avait fui vers un autre. Finalement, de guerre lasse, ils abandonnèrent la partie et firent leur rapport en conséquence. 

 Agathe apprit l’insuccès d’André avec une douleur facile à comprendre. Ce dernier discontinua ses visites auprès d’elle, ayant abandonné tout espoir de se réhabiliter. M. Drassel avait dit : La main d’Agathe est à ce prix, et ce prix il ne pouvait le payer. Le désappointement était aussi vif chez les Drassel que du côté d’André, mais à l’impossible nul n’est tenu. 

 André, que cet insuccès avait terrassé, perdait l’appétit et commençait à donner des signes de dépression physique. Le médecin lui conseilla un voyage en Floride, loin de tout tracas. Ce fut peine perdue ; il ne voulut pas s’éloigner de celle qu’il adorait, sans avoir tenté un dernier effort. 

 L’état d’Agathe n’était pas plus encourageant. Mme Drassel, qui avait posé les premières objections aux fréquentations, poussait maintenant son mari à retirer les siennes au mariage. 

 M. Drassel, qui était doué de cette ténacité écossaise bien connue, hésita longtemps, mais, finalement, il refusa son consentement avant que de nouveaux efforts soient faits. Il prit la cause en mains et retint les services des meilleurs avocats, pour faire réviser le procès et casser la sentence qui avait été prononcée contre André. 

 Chapitre 25 

 POUR SE DISTRAIRE, AGATHE faisait tous les jours de longues marches, tâchant d’oublier, si possible, celui qu’elle adorait. « Le langage des fleurs ne ment pas », mais les fleurs ne lui avaient dit qu’une chose et elles avaient laissé de côté le mariage. Entre s’aimer et se marier il y a tout un monde de différence. Elle allait tous les jours chercher le courrier, parcourant à pied la longue distance entre leur résidence et le bureau de poste. 

 Deux mois de cette vie monotone s’étaient écoulés. La révision du procès marchait à pas de tortue. Mille et une objections furent posées par l’avocat de la Couronne, pour retarder le nouveau procès. 

 Par une belle et tiède journée d’avril, où la neige fondante multipliait les petits ruisseaux sur la chaussée, Agathe s’en retournait chez elle en lisant le journal rempli de gros titres. Quelle profusion de nouvelles ! se disait-elle. Tout à coup, ses yeux tombèrent sur une manchette qui sembla l’intéresser plus que les autres : Testament unique ! y lit-elle. 

 — Tiens, qu’est-ce que ce testament ? Une erreur judiciaire ? Mais c’est intéressant ! C’est d’une chose semblable qu’André a été victime ! Mais elle se trompe donc la justice, parfois ! 

 Elle continua de lire l’article : 

 Montréal, le4 avril 

 « Nous avions été observés en entrant au cinéma, et la police attendait notre sortie pour nous arrêter. Toutes les issues étaient bien gardées. J’aperçus un homme de police qui, imprudemment, mit sa tête dans l’entrebâillement d’une porte, cherchant à nous localiser dans la salle. Je portai la main à mon revolver pour lui flamber la cervelle, mais je me ravisai. Comme tout le monde sortait, je profitai du brouhaha pour me coucher sur le plancher avec Short. Nous entendîmes un tumulte au dehors pendant que nous restions couchés à plat ventre sur le plancher. Des cris de protestation, puis des cris de : « Jailhim ! jail him ! Coffrez-le ! coffrez-le ! c’est lui ! Il était déguisé, mais je le reconnais ! » furent distinctement entendus par nous. Nous pûmes reconnaître la voix du directeur de la banque qui donnait des instructions à la police. » 

 « J’ai depuis traîné ma misère de ville en ville, et, comme le médecin du refuge où la charité publique m’a recueilli déclare mon cas désespéré, je fais cette confession avant de mourir et demande à Dieu et à Lescault de me pardonner. » 

 Agathe s’était appuyée à la fenêtre d’une boutique et avait lu tout d’un trait ce testament, macabre en soi, mais si heureux pour André et pour elle-même. 

 Ayant achevé la lecture de l’article, elle héla un taxi. 

 — Filez à toute vitesse à l’usine Drassel, dit-elle au chauffeur. 

 En quelques minutes, le taxi fut à la porte du bureau de son père. Elle jeta une poignée de pièces de monnaie au chauffeur et ouvrit précipitamment la porte. 

 — Lisez papa, dit-elle en tombant presque évanouie dans un fauteuil. 

 Un moment de stupeur suivit la lecture de ce document révélateur par M. Drassel. 

 Il regarda Agathe sans mot dire. 

 Se levant, enfin, il ouvrit la porte du bureau d’André et lui dit : 

 — Venez que je vous embrasse et vous félicite. 

 Pâle comme la mort, André lut, avec l’émotion que l’on peut comprendre, la bonne nouvelle de sa réhabilitation. 

 Agathe alla inconsciemment se jeter dans ses bras et tous deux pleurèrent des larmes de joie, en attendant d’aller raconter à Mme Drassel l’heureuse nouvelle. 

 Le 9 juillet suivant, les nouveaux mariés s’embarquaient à Bagotville pour un voyage de trois mois en Europe, sur le yacht privé de M. Drassel. 

 En passant à Québec, avant qu’André aille se jeter dans les bras de ses parents, ils s’arrêtèrent saluer la bonne Mme Coulombe. De là, ils se rendirent à Verchères pour assister aux noces de Joseph Lescault, qui avait, le matin même, épousé une jeune fille de cultivateur de la paroisse. La noce finit au milieu de la joie la plus pure, et l’heureux couple se rembarqua sur le yacht pour poursuivre son voyage. 

 André, victime d’une erreur judiciaire, avait bien mérité ces vacances après ce long martyre. 

 1.  Voir Angéline Guillou. 

 1.  Paroles blasphématoires. 

 2.  Loup.  Première partie 

 Chapitre 1 

 Le gros lot 

 MME DESTOL RENTRA CHEZ elle plus tôt qu’elle ne le croyait. Elle passa sous la voûte cochère, s’arrêta pour prendre dans la loge de la concierge les lettres qui l’attendaient, et monta le premier des deux étages qui conduisaient à son appartement. 

 Au palier, elle fit sa pause habituelle devant la grande glace dont s’ornait le mur. Couperosée malgré son fard, trop forte, d’une élégance un peu tapageuse, elle présentait encore quelques vestiges d’une beauté qui, sous la présidence de Félix Faure, l’avait fait remarquer et demander en mariage par M. Destol, homme d’affaires puissamment riche, qu’elle avait désolé par ses coquetteries, ses extravagances et ses prodigalités. 

 Dans la glace complaisante, elle ne vit ni sa couperose, ni ses paupières trop bleues, ni ses joues trop rouges. Mais, en revanche, elle admira fort la fière coquetterie de ses yeux et se sourit à elle-même pour avoir l’occasion, une fois de plus, de s’extasier devant le charme de son sourire. 

 Eh, mon Dieu, quelle animation, quelle ardeur de vivre dans l’attitude et dans la physionomie ! Elle avait déjeuné au restaurant avec quatre de ses amis – ceux que sa fille, Nelly-Rose, appelait les mousquetaires, et dont les méchantes langues disaient que trois d’entre eux, du vivant de son mari, avaient été fort liés avec elle –, et, à ce déjeuner, elle s’était montrée spirituelle, aimable, coquette. Allons, malgré tous les ennuis, l’existence avait encore du bon ! 

 Au second étage, cependant, elle eut un geste de mauvaise humeur. On entendait, à l’intérieur, un bruit de musique. Piano et violon. 

 « Sapristi ! grogna-t-elle. C’est encore Dominique et Victorine qui font de la musique. » 

 C’était une maladie chez eux. Dès que les deux patronnes sortaient, la femme de chambre se mettait au piano. Son mari, le maître d’hôtel, prenait son violon, et, comme un monsieur et une dame, sans tablier, les yeux en extase, ils jouaient tout un répertoire de rengaines et de danses langoureuses, La Valse des roses, Le Beau Danube bleu, ou La Chanson des blés d’or. 

 Agacée, Mme Destol sonna. Il lui fut répondu par la Veuve joyeuse. 

 Elle pensa alors que sa fille était peut-être chez elle, et, s’approchant d’une petite porte, à gauche du palier, par où Nelly-Rose rentrait directement chez elle, appuya sur la sonnerie. Aucune réponse. Et, tout à coup, elle se souvint que ses clefs se trouvaient dans son sac à main. Elle ouvrit donc l’entrée principale et traversa l’antichambre. Mais, sur une console, près de la double porte du salon, il y avait une lettre dont elle reconnut aussitôt l’enveloppe : c’était une lettre de sa banque. L’ayant décachetée d��un geste fébrile, elle lut : 

 Madame, 

 J’ai l’honneur de vous confirmer la lettre recommandée que vous avez reçue ce matin et la conversation téléphonique que nous avons échangée. Les pertes subies par vous ce mois-ci entraînent la vente de vos titres déposés en couverture, votre garantie étant devenue insuffisante et nous avons dû liquider votre position aux premiers cours de la Bourse de ce jour. 

 Nous vous prions de nous adresser, avant la fin du mois, votre solde débiteur, afin d’éviter… 

 L’impression que cette lettre, dont elle n’acheva pas la lecture, produisit sur Mme Destol, fut si pénible qu’elle ne fit aucun reproche à la femme de chambre Victorine quand celle-ci s’empressa autour d’elle, tandis que Dominique, dissimulant son violon comme il le pouvait, se glissait vers la cuisine. 

 — Mademoiselle est là ? murmura-t-elle. 

 — Je ne crois pas, madame. 

Mme Destol examina distraitement les lettres qu’elle tenait, factures de fournisseurs, notes de couturière et de modiste, et les froissa d’une main nerveuse. Puis, elle entra dans le salon, grande pièce dont les fenêtres donnaient sur la place du Trocadéro et dont le mobilier était d’une somptuosité un peu désordonnée et un peu défraîchie. 

 — Préparez la table de bridge, ordonna-t-elle à Victorine. Ces messieurs arrivent dans un moment. Vous leur direz que je les rejoins. 

 Toute soucieuse, elle quitta la pièce, suivit un long couloir, et, ouvrant la porte, fut chez sa fille. 

 Autant l’appartement de Mme Destol trahissait la vie bohème et confuse de la maîtresse de maison, autant les deux pièces – une chambre et un boudoir –, habitées par Nelly-Rose, étaient, quoique simplement meublées, harmonieuses, nettes et bien rangées. 

 Comme Mme Destol entrait, une porte donnant sur le palier livra passage à Nelly-Rose. 

 Grande, svelte, brune, vêtue avec une élégance simple et sûre, elle était d’une beauté éclatante, ardente, presque sensuelle. Mais, en même temps que cette beauté pouvait susciter le désir de ceux qui l’approchaient, un sentiment plus fort peut-être leur inspirait instinctivement le respect ; ce sentiment avait sa source dans l’air d’innocence parfaite qu’exprimait le joli visage de la jeune fille, dans la candeur de ses yeux bleus dont le regard franc ne se voilait et ne se détournait jamais. Jeune fille moderne, elle était avertie, certes, et eût haussé les épaules à l’évocation de « l’oie blanche » de jadis, mais travailleuse, sportive, saine, aucune curiosité équivoque, aucun sentiment trouble ne l’avaient jamais sollicitée. 

 La mère et la fille s’embrassèrent avec une tendresse que n’avaient diminué ni leurs goûts dissemblables ni leur vie séparée. 

 — Maman chérie, je passe en coup de vent pour te voir. Songe que le comité se réunit à trois heures. Je te rappelle qu’on compte sur toi. 

 — Ma petite Nelly-Rose, il faut vraiment que j’y aille ? 

 La jeune fille se croisa les bras, affectant l’indignation : 

 — Maman, maman, voyons, tu as l’honneur de faire partie du comité, et tu ne viendrais pas à la séance où je fais mes débuts de secrétaire de la Maison des laboratoires ? Tu en as de bonnes ! 

 — Quelle drôle d’enfant tu es, Nelly-Rose ! Ah ! je t’assure que je ne vois pas l’amusement que tu trouves à te consacrer à tous les travaux scientifiques qui doivent te casser la tête… Chimie ! Médecine ! Pharmacie ! Quand on est jolie comme toi, et qu’on a vingt ans !… 

 — Mais, maman, c’est passionnant ! 

 — Quels goûts bizarres ! Moi, à ton âge… Il est vrai que tu retrouves là-bas des camarades… 

 — Qui sont si cordiaux, si gais, si charmants pour moi !… 

 — Ce n’est pas parmi eux que tu trouveras un mari. 

 Nelly-Rose éclata d’un beau rire. 

 — Mais, maman, je ne pense pas du tout à me marier. 

 — Je ne dis pas… Mais, tu ne me feras pas croire qu’aucun de ces jeunes gens ne te fait la cour… 

 — Ma pauvre maman, comme tu retardes ! On ne fait plus la cour, voyons ! Il n’y a qu’un homme qui me fasse la cour, et roucoule la main sur le cœur, c’est ton ami Valnais, le quatrième de tes mousquetaires… – ton fidèle d’Artagnan – un d’Artagnan boursier, bourgeois, à monocle et à guêtres blanches. Les autres, des copains de travail, des camarades sans arrière-pensée ! 

 — Ma petite, vois-tu, moi, je n’y crois pas à la camaraderie sans arrière-pensée entre jeunes gens et jeunes filles. Un jour ou l’autre, ça tourne mal. 

 Nelly-Rose ouvrit des yeux étonnés. 

 — Ça tourne mal quand on le veut bien, dit-elle. Or, je sais parfaitement remettre les gens à leur place. Rien à craindre avec moi, maman. 

 — Tu ne comprends rien à ce qui est la vraie vie, Nelly-Rose ! Tu restes en dehors de la réalité, qui est, parfois, si grave et si dure… 

 La frivole Mme Destol n’avait pas l’habitude de prononcer de tels mots, et surtout avec tant de solennité. Sa fille la regarda, et dit en souriant : 

 — Qu’y a-t-il donc, maman chérie ? Des idées noires, toi ? Que se passe-t-il ? 

 — Mais rien, absolument rien, dit la mère vivement. 

 — Alors ?… 

 — Alors, je pense quelquefois que tu devrais envisager l’avenir d’une façon plus sérieuse. 

 — Et la façon plus sérieuse d’envisager l’avenir, ce serait d’abandonner mes études, et de sauter à pieds joints dans la carrière conjugale ? 

 — Peut-être. 

 — En compagnie de Justin Valnais, sans doute ? 

 — Je ne parle pas de lui plus spécialement… Mais, tout de même, Valnais est un homme pondéré… 

 — Une idée, maman… Si tu l’épousais, cet homme pondéré ? Hein, veux-tu que je le demande en mariage pour toi ? Nous sommes d’accord ? Eh bien, en attendant maman chérie, il faut que je file. Et je compte bien sur toi tout à l’heure. Lâche tes trois mousquetaires, qui sont quatre, et fais-toi belle pour venir écouter le rapport de Nelly-Rose, jeune fille pas sérieuse… 

 Deux minutes après, Nelly-Rose, installée dans la petite conduite intérieure qu’elle pilotait elle-même, se dirigeait vers la Maison des laboratoires. 

 C’était un samedi après-midi, donc semaine anglaise. Pourtant, dans le grand laboratoire qui dépendait de l’Institut Pasteur, cinq jeunes gens et une jeune fille travaillaient assidûment quand Nelly-Rose, nu-tête et comme eux couverte d’une longue blouse, vint prendre sa place. 

 Elle serra les mains qui se tendaient vers elle, empressées. 

 — Bonjour Ferney, bonjour Lacoste, bonjour tous… C’est chic d’être venus travailler aujourd’hui… Bonjour, ma petite Xénia, tu vas bien ? 

 La jeune fille à qui s’adressait Nelly-Rose était une Polonaise, petite, mince, blonde et vive, étudiante comme elle, et avec qui elle s’était liée d’une vive amitié. 

 — Bonjour, Nelly-Rose, répondit Ferney, grand garçon à barbe noire et lunettes d’écaille. Nous avons voulu par notre présence célébrer vos débuts, qui seront certes glorieux, de secrétaire du comité… Nous n’assisterons pas à la séance, mais notre appui moral… 

 — Moi, j’assisterai, interrompit Xénia, n’est-ce pas, Nelly-Rose, tu veux bien que j’assiste ? 

 — Cette Xénia, quelle curieuse ! Comme on voit bien qu’elle s’occupe de journalisme ! dit Ferney. 

 — C’est-à-dire qu’elle est plus journaliste que biologiste, s’écria un autre. La science, c’est son… microscope d’Ingres… 

 — Je ne peux pas être chauffeur de taxi pour gagner ma vie, la revue polonaise à laquelle je collabore me paie, dit Xénia de sa voix où roulaient les r. 

 — Je voudrais bien savoir ce qu’elle raconte de nous là-dedans. 

 — Laissez-la donc tranquille, intervint Nelly-Rose ; c’est très intéressant de collaborer à un journal. Je le ferais très bien, moi… Du reste, je ferais n’importe quoi ; tout m’amuse… La vie m’amuse, m’intéresse ! Je ne comprends pas qu’on s’ennuie, qu’on hésite… 

 — La jeune fille forte ! cria Ferney. Vous êtes une jeune fille forte, Nelly-Rose… et la meilleure des camarades… Sur ce, je me replonge, si je puis dire, dans ma culture. 

 Xénia s’approcha de Nelly-Rose : 

 — Est-ce que tu as pensé à moi ? Non je parie que tu as encore oublié ! 

 — Pas du tout. Tiens, les voilà, je t’en ai apporté trois… 

 Elle tendait une vaste enveloppe. Xénia l’ouvrit et en tira trois grandes photographies. Chacune très belle, très artistique, reproduisait sur des plans différents les traits charmants de Nelly-Rose. 

 Xénia eut un cri de joie. 

 — Oh ! que tu es gentille ! Et qu’elles sont belles ! Je suis ravie ! 

 — Allons, à présent, au travail, dit Nelly-Rose. 

 Il était cinq heures moins dix quand Nelly-Rose défit sa blouse, reprit son manteau et son chapeau. Elle passa sa houppe à poudre sur ses joues qu’animait une légère émotion, un peu de trac, comme en éprouvent les acteurs débutants avant d’entrer en scène. Mais elle se domina vite, l’œuvre qu’elle voulait faire triompher l’enthousiasmait tellement ! 

 Elle serra les mains de ses camarades et gagna la salle où se réunissait le comité. Xénia, rhabillée elle aussi, la suivait. 

 Dans la salle, une demi-douzaine de dames d’aspect important, parmi lesquelles Nelly-Rose reconnut sa mère, et une demi-douzaine de messieurs très décorés et également importants, étaient réunis. 

 Nelly-Rose, d’une voix claire, un peu tremblante d’abord, mais bientôt raffermie, lut rapidement le rapport. Ensuite, avec lucidité, netteté, elle fit l’exposé de la situation. Celle-ci était lamentable. La souscription, ouverte depuis quelques mois, ne marchait plus. Au début, il y avait eu quelques dons importants, un élan de générosités un peu éparses. Puis l’indifférence était venue, on ne recueillait plus d’argent, la caisse était vide, et il aurait fallu des millions… L’œuvre si grandiose, si belle, si humaine, si utile, était-elle donc destinée à sombrer ? Que faire ?… 

 La voix de Nelly-Rose était vibrante et passionnée. L’enthousiasme rendait pathétiques ses beaux yeux. Les vieux messieurs, quand elle se tut, ne purent retenir un murmure flatteur d’admiration. 

 La discussion s’ouvrit. Oui, que faire ? 

 — Il faut abandonner, nous nous heurtons à l’indifférence publique… 

 — On ne peut abandonner une œuvre semblable. Il faut trouver un moyen de galvaniser les souscripteurs. 

 — Une campagne de presse, peut-être… 

 — Nous échouerons encore… 

 — Alors quoi ? 

 Et soudain, Mme Destol : 

 — Il y a un seul moyen, un seul, et c’est l’avis de ma fille. Il faut une loterie. Une grande loterie avec des souscriptions et un gros lot… très important. N’est-ce pas, Nelly-Rose ? 

 La jeune fille se dressa, dans un élan : 

 — Notre œuvre ne peut pas périr, s’écria-t-elle, et c’est le seul moyen de la sauver ! Il faut que nous demandions beaucoup pour obtenir beaucoup, et que nous demandions d’une façon originale. Oui, des dons en nature ! Il faut éveiller la curiosité et la vanité afin que chacun rivalise de zèle. L’un donnera une semaine de son travail, un autre trois de ses cachets à l’Opéra, un autre le produit de dix représentations de sa pièce à succès, un autre le produit d’une édition d’un de ses livres. Pour les lots, nous aurons des tableaux de peintres célèbres, des manuscrits signés, des autos, des pianos, des robes de grands couturiers, des meubles anciens. Le gros lot s’imposera de lui-même parmi les objets de valeur… Nous demanderons à tous, chacun donnera… 

 — Et vous, Nelly-Rose, demanda une dame, que l’exaltation de la jeune fille faisait sourire, que donnerez-vous ? 

 Nelly-Rose se retourna vers l’interruptrice. 

 — Moi, mais je donnerai tout ce qu’on voudra. Je suis prête à tout ce qu’on voudra ! 

 Devant cette déclaration, des rires coururent. 

 — Prête à tout ce qu’on voudra, Nelly-Rose ? demanda la même dame. 

 — Mais oui, à tout ce qu’on voudra ! Quand il s’agit d’un but semblable, peut-on marchander ? 

 — Alors, vous serez le gros lot ? 

Mme Destol protesta. 

 — Oh ! je vous en prie, ne faites pas dire à ma fille ce qu’elle n’a pas voulu dire. Voyons, Nelly-Rose, tu ne te rends donc pas compte de tes paroles ? Tu parles un peu trop sans réfléchir. 

 — En quoi, maman ? 

 — Votre mère a raison, Nelly-Rose, dit la dame, c’est un peu beaucoup vous engager. 

 — Comment cela ? 

 Nelly-Rose, interloquée, regardait autour d’elle les sourires amusés. Elle comprit tout à coup le sens que pouvaient présenter ses paroles irréfléchies et la façon dont on les déformait la fit rougir. Cependant, la discussion se poursuivit sur le principe de la loterie qui ralliait tous les suffrages. 

 Au départ, Xénia, l’étudiante polonaise, qui avait écouté toute la discussion sans s’y mêler, n’étant pas membre du comité, prit à part Nelly-Rose. 

 — Je te félicite sincèrement, lui dit-elle avec ardeur. C’est très chic, très épatant, ce que tu as dit là, Nelly-Rose ! Quelle belle audace !… C’est le succès assuré. 

 — Mais, tu es folle, dit Nelly-Rose en haussant les épaules. Ce n’est pas sérieux… 

 — Si, si, c’est très sérieux et c’est très chic. Et je vais envoyer à ma revue France-Pologne un article sur toi avec les trois photos que tu m’as données pour l’illustrer. 

 Nelly-Rose rougit encore et rit. 

 — Xénia, je te prie de rester tranquille. Ce serait du joli. Alors, je deviendrais le gros lot qu’on met aux enchères ! Merci bien ! 

 — Pourquoi pas ? C’est très chic ! Très moderne ! Du reste, je ne donnerai pas ton nom. 

 — Il ne manquerait plus que ça ! Non, voyons, reste tranquille. 

 — Et je mettrai comme base d’enchères un chiffre invraisemblable : cinq millions. 

 — Je te dis que tu es folle. Voyons, promets-moi… C’est convenu, hein ? Silence et discrétion… 

 Chapitre 2 

 « Vous êtes ruinée…, épousez-moi. » 

 Mme DESTOL, SANS ATTENDRE sa fille, avait quitté la première la salle du comité.  Quand Nelly-Rose remonta dans sa petite auto pour regagner à son tour l’appartement de l’avenue du Trocadéro, elle était encore sous l’influence de la surexcitation de la séance ; elle se calma pendant le trajet, et c’est avec une allégresse tranquille qu’elle entra dans le grand salon où se trouvaient sa mère et, autour de la table de bridge, les quatre inséparables que la jeune fille appelait les trois mousquetaires. 

Mme Destol achevait de raconter la séance du comité et principalement l’incident soulevé par la déclaration irréfléchie de Nelly-Rose. 

 Trois des auditeurs, messieurs d’âge mûr, riaient. Le quatrième, Justin Valnais, ne riait pas, lui. C’était un grand jeune homme maigre, très élégant, portant la courte moustache à la mode, les cheveux calamistrés, qui ne rappelait en rien le héros de roman dont Nelly-Rose lui avait, par raillerie, donné le nom. 

 Il avait écouté avec dépit le récit de Mme Destol. Il aimait Nelly-Rose de toute la passion dont sa nature réservée et un peu égoïste était capable. Il souhaitait l’épouser. Elle refusait. Pourquoi ? Il ne comprenait pas. Associé d’agent de change, il était riche et lui eût fait une situation brillante. Et elle se moquait de lui, le désespérait par des incartades dont il souffrait dans son respect extrême des convenances bourgeoises. Pourtant, depuis quelques jours, il avait de secrets motifs d’espérer… 

 — Ah ! te voilà, fit Mme Destol à sa fille… J’ai mis ces messieurs au courant de ton incartade… 

 Nelly-Rose s’écria gaiement : 

 — Oh ! mère, tu penses encore à ça ? Mais, c’est sans importance ! 

 — Sans importance parce qu’on a très bien compris que tu parlais au hasard. Mais, ma chérie, on ne dit pas de pareilles choses. Réfléchis, voyons, tu es prête à tout… À quoi ? 

 Nelly-Rose rit encore et haussa les épaules. 

 — Est-ce que je sais, moi ! 

 — Ah ! voyons, ma petite, cependant… 

 — Mais non, maman, il n’y a pas de cependant ! J’ai parlé au hasard, c’est vrai, mais en obéissant à un tas de pensées confuses, qui me faisaient admettre… je ne sais trop quoi… si, tiens, par exemple, un baiser comme en mettent aux enchères, dans les ventes de charité, les jolies vendeuses… 

 — Mais ce n’est pas un baiser que tu as mis aux enchères, petite malheureuse, c’est toi-même ! 

 Nelly-Rose sursauta : 

 — Moi-même ! Qu’est-ce que tu veux dire ? 

 — Eh bien oui, toi-même… Puisque tu es prête à tout… 

 Nelly-Rose haussa encore les épaules. 

 — Je t’en prie, maman, n’attache pas d’importance à quelques mots jetés à l’aventure et qui n’auront aucune suite. 

Mme Destol secoua la tête. 

 — Qu’est-ce que tu en sais ?… Les journaux peuvent apprendre l’incident, le raconter…, et par cela même te compromettre. 

 — Mais non, mais non, personne ne prendra ça au sérieux. 

 — Espérons-le… Allons, mes amis, un tour de bridge avant le dîner. 

 Valnais avait écouté la conversation, le sourcil froncé et l’air malheureux. À la dernière phrase de Mme Destol, il se leva. 

 — Jouez sans moi, dit-il, j’ai un peu mal à la tête. 

 Pendant que les autres s’installaient, Mme Destol faisant le quatrième, il rejoignit Nelly-Rose qui feuilletait une revue. 

 — Voulez-vous venir avec moi dans la pièce voisine, Nelly-Rose, j’ai à vous parler, lui dit-il à mi-voix. 

 Elle le regarda, hésita et le suivit dans un boudoir râpé, luxueux, et aussi peu ordonné que le salon. 

 — Alors, qu’avez-vous de si capital à me dire, mon bon Valnais ? demanda-t-elle en fixant franchement sur lui ses beaux yeux. 

 — Nelly-Rose, n’ayez pas ce ton détaché et moqueur. Cela me trouble, me fait perdre mes idées… et aujourd’hui il faut que je vous parle très sérieusement. Pourquoi avez-vous fait cette folie, cette offre téméraire, inconvenante ? Oh ! Je sais bien, la pureté de votre cœur… Mais enfin, même imaginer que vous accepteriez de vendre un baiser… quel que soit le but ! Vous ne vous rendez pas compte, Nelly-Rose… Évidemment, pour vous c’est une gaminerie sans conséquence, une plaisanterie. Mais, pour moi… pour moi qui vous… 

 Elle l’interrompit en lui collant, avec un éclat de rire, la main sur la bouche : 

 — Chut… Vous me l’avez déjà dit, d’Artagnan ! 

 Il ôta cette petite main qui le bâillonnait, l’embrassa, et, presque plaintif, gémit : 

 — Vous riez toujours… Vous ne m’aimerez donc jamais, Nelly-Rose ? 

 Elle lui retira sa main qu’il avait gardée dans la sienne. 

 — Mon bon Valnais, je vous aime beaucoup, vous êtes un excellent ami… 

 — Oui, un excellent ami… que vous aimez beaucoup, il sourit avec une amertume sincère, mais un peu comique. Eh bien, non, Nelly-Rose, ça ne me suffit pas… Je vous aime, moi. Je vous aime passionnément… Nelly-Rose, je vous en supplie, consentez à être ma femme. 

 Elle rit encore. 

 — Mais, je ne veux pas me marier, Valnais. Je suis bien comme je suis. Pourquoi voulez-vous que je m’enchaîne ? 

 — Oui, pour beaucoup de jeunes filles le mariage est une délivrance de leur condition dépendante… quoique maintenant… Tandis que vous, Nelly-Rose, avec votre sentiment du devoir, votre loyauté… en vous mariant, vous contracterez des engagements auxquels vous ne manquerez pas. Mais… 

 — Mais je ne me marierai qu’en aimant… Et… 

 — Et vous ne m’aimez pas… Vous ne voulez pas m’aimer… 

 — Je vous avoue, mon ami, que je n’y songe guère. 

 — Et moi qui vous aime tant, qui vous ferais une vie si heureuse. Oh ! je sais vos habitudes d’indépendance…, mais je ne serais pas un tyran. Je vous laisserais libre de continuer vos études, de poursuivre les œuvres qui vous intéressent. Je pourrais vous appuyer financièrement… Je suis, vous le savez, très riche. 

 Elle eut un geste d’insouciance. Il reprit : 

 — Oh ! je connais votre désintéressement, Nelly-Rose. Mais, d’autre part, vous êtes habituée à la vie large, au luxe, ainsi que votre mère… Et malheureusement… 

 Il hésitait. Elle le regarda, étonnée, vaguement inquiète : 

 — Quoi donc ? 

 — Eh bien, Nelly-Rose, il faut que la vérité vous soit connue. Vous savez que Mme Destol me confie en partie le soin de ses affaires, en partie seulement, hélas !… Vous savez aussi quel est le caractère de votre mère, généreux, libéral, mais insouciant, mais bohème… passez-moi le mot. Eh bien, l’énorme fortune de votre père, qui était déjà ébranlée dans les dernières années de sa vie, puisque c’est pour la rétablir, paraît-il, qu’il entreprit au début de la guerre un voyage en Roumanie, n’a fait, depuis, que diminuer… Votre mère, avant de recevoir mes conseils, n’a pas su l’administrer, ses revenus faiblissaient à mesure que toutes les conditions de la vie augmentaient. Alors, pour ne pas restreindre son train d’existence, elle a commis l’imprudence de jouer à la Bourse, de spéculer enfin à mon insu. Elle a naturellement perdu… Et, à présent, elle est ruinée. Il lui reste à peine de quoi vivre pendant six mois… 

 Cette fois, Nelly-Rose ne riait plus. Elle avait pâli et ses lèvres tremblaient. Elle adorait sa mère et savait que celle-ci ne pourrait supporter la pauvreté. 

 — Mon Dieu, murmura-t-elle, chère maman, comment fera-t-elle ? Moi, tout m’est égal. Je travaillerai, je m’accommoderai de n’importe quoi… Mais elle, Valnais ? C’est affreux… elle sera trop malheureuse… Que faire ? 

 Valnais, sincèrement ému, mais dont l’amour, comme toutes les amours, était égoïste, se rapprocha. 

 — Acceptez de m’épouser, Nelly-Rose. Je vous jure que votre mère pourra continuer à vivre largement, selon ses goûts, et je vous jure que vous serez heureuse. 

 Elle faillit s’indigner de cette mise en demeure, de ce calcul fondé sur sa détresse, mais elle se rendit compte qu’il ne comprenait pas que ses paroles avaient un tel sens. 

 — Alors, dit-elle seulement, je dois me sacrifier ? 

 — Vous sacrifier ? Quel mot cruel, Nelly-Rose ! C’est donc un sacrifice ? 

 Elle le regarda en face et, après un moment : « Oui. » 

 Mais aussitôt elle eut regret de sa dureté. Pour le consoler, elle reprit gentiment : 

 — Écoutez, Valnais, dans six mois, puisqu’il nous reste six mois, nous verrons. Oui, dans six mois, ce sera oui… 

 Elle avait dû faire un effort pour prononcer ces derniers mots, et elle ajouta, comme pour elle-même : 

 — Si d’ici là rien ne nous sauve, maman et moi. 

 — Oh ! Nelly-Rose, protesta Valnais, vous avez vraiment des phrases… Alors, si le salut vous vient, ce sera ma perte à moi, la défaite de mon amour ? Mais, d’ailleurs, je suis bien tranquille. Une fortune ne va pas vous tomber du ciel. Que pouvez-vous espérer ? Un mariage riche ? Alors, Nelly-Rose, autant moi qu’un autre. 

 Il avait prononcé ces derniers mots d’un ton si piteux que la jeune fille ne put s’empêcher de sourire. 

 — Le salut peut venir d’ailleurs, dit-elle. 

 — De quoi donc ? 

 — De l’héritage de mon père. 

 — Mais je vous ai dit qu’il n’en reste rien… Nelly-Rose, vous ne voulez pas parler de cette histoire de mines de pétrole en Roumanie ? C’est chimérique ! 

 — Qu’en savez-vous ? Êtes-vous seulement au courant de l’affaire pour la condamner ainsi ? 

 — Votre mère m’en a dit quelques mots, mais cela m’a paru tout de suite absolument chimérique, je vous le répète, et je suis, en affaires, trop positif pour y avoir attaché grande importance. Il s’agit, je crois, de mines de pétrole situées en Roumanie, non loin de la Pologne. C’est pour cela que M. Destol se trouvait en Roumanie. Je ne me trompe pas, n’est-ce pas ? 

 — Non. Mon père, en effet, venait d’acheter la plus grande partie des titres de ces mines. Ils ne lui furent pas livrés à temps et il mourut pendant l’invasion de la Roumanie. Il est hors de doute, nous le savons, maman et moi, par l’enquête que nous avons fait faire là-bas, que l’achat fut réglé et que les titres appartiennent authentiquement à mon père, c’est-à-dire à nous. 

 — Et ces titres représentent naturellement une somme importante ? 

 — Mon père en avait la majorité. Achetés à bas prix, ils représentent maintenant près de quarante millions. 

 — Peste ! Je comprends que vous n’auriez plus besoin de ma fortune, humble auprès de cela. Mais quelle preuve avez-vous que cela vous appartient ? Comment récupérer ? Que sont-ils devenus, ces titres ? Où est le reçu du règlement ? À qui votre père a-t-il confié ces papiers indispensables pour faire valoir vos droits ? Non, c’est de la folie ! 

 — C’est très sérieux. Et une certaine indication qui, il y a quelques jours, nous est parvenue, fait croire que mon père, avant sa mort, a tout confié à un Russe avec qui il était tr��s lié et qui parvint à regagner la Russie. Cela se passait pendant la période qui s’étend entre l’invasion de la Roumanie par les Allemands et la tempête révolutionnaire russe. 

 — Et vous vous imaginez, ma pauvre Nelly-Rose, que le hasard permettra de retrouver dans ce chaos ?… Il faudrait un miracle. 

 La jeune fille sourit. 

 — Pourquoi pas ? J’y crois, moi, aux miracles. Oui, Valnais, cela vous étonne, mais, malgré mes études scientifiques, je suis une romanesque, une rêveuse… et je rêve, quelquefois, que quelqu’un va venir nous rapporter ces richesses. 

 — Quelqu’un… un beau jeune homme, par exemple ? dit Valnais d’un ton qui voulait être railleur et amer. 

 — Pourquoi pas ? dit encore Nelly-Rose, mais cette fois en riant franchement. Il est bien permis d’imaginer des choses agréables. Je vois, en effet, un beau jeune homme en veste de velours, en bottes montantes… qui est un héros, traverse en chantant des périls, accomplit de téméraires exploits… 

 — Un aventurier de roman, quoi ! 

 — Mon Dieu, oui ! On l’attaque. Il se bat : couteau, revolver, prouesses fantastiques… il triomphe. 

 — Ah ! ah ! ah ! À notre époque !… Mais ce n’est même plus du roman… C’est du cinéma… Un héros de cinéma surgissant avec les titres reconquis… 

 — C’est cela ! c’est cela ! s’exclama Nelly-Rose en battant des mains, c’est cela ! Vous évoquez la chose comme je la vois. Tenez, l’autre jour, au cinéma, j’ai vu un film où il s’est passé une aventure de ce genre… Oui, un véritable héros, chevaleresque, intrépide. 

 — Comme il n’y en a que dans les belles histoires, dit-il. 

 — Comme il peut y en avoir dans la réalité, Valnais, avec un peu de chance… 

 Chapitre 3 

 L’homme aux besaces 

 LE PRINTEMPS RUSSE ÉTAIT encore glacial. La neige couvrait le sol et, en légers flocons, dans l’air immobile du matin, continuait à descendre du ciel gris, bas et menaçant.  Le petit village, c’était dans une région assez voisine de la frontière polonaise, venait de s’éveiller, et un événement inhabituel avait attiré hors de leurs misérables isbas ses pauvres habitants. Sur les marches de l’église, au centre de la petite place, un homme était assis et chantait une mélopée traînante qu’il accompagnait en jouant de l’accordéon. Son aspect était celui d’un mendiant et il paraissait sans âge. Une vieille casquette aux deux ailes rabattues sur ses oreilles s’enfonçait sur ses yeux dont l’un, le droit, était couvert par un bandeau crasseux qui masquait la moitié du visage. Un vêtement de velours grossier, en loques et devenu de couleur indéfinissable, enveloppait son corps. Il avait aux pieds des bottes rapiécées. Des besaces chargeaient ses épaules courbées, contenant évidemment tout ce qu’il possédait au monde : vivres, tricots, batterie de cuisine. 

 Morne, il jouait et chantait, et, bien que son accordéon fût un peu défaillant, les moujiks l’écoutaient avec un plaisir visible. 

 Ce sentiment se manifesta quand il cessa de jouer. Ses auditeurs n’avaient pas d’argent pour lui, mais ils lui donnèrent les humbles aumônes dont ils pouvaient disposer : du pain, de la vodka dont on remplit sa gourde. Une femme lui apporta même un bol de bortsch, soupe à la betterave qu’il avala avec gloutonnerie. 

 Pour remercier, il joua encore un petit air d’accordéon, puis enveloppa l’instrument qu’il suspendit à son épaule, auprès de ses besaces, et, ainsi chargé, le dos rond, la tête basse, l’aspect résigné d’un vieux dont la vie est de suivre les chemins au hasard des jours et des aumônes, il s’en alla clopinant. À quelque distance du village, il s’engagea dans un petit bois et fut hors de vue. 

 Alors, il se redressa, s’étira les bras avec un soupir de soulagement, et arracha le bandeau qui lui couvrait la face. Comme par magie, il fut un autre homme, un homme de vingt-huit à trente ans, de taille haute et svelte, athlétique ; son visage régulier exprimait l’intelligence vive, l’énergie décidée, l’audace sûre de soi. Ses yeux bleus avaient un regard paisible presque gai, et qui pouvait, certes, aux heures de détente, devenir affectueux et tendre. 

 Le voyageur, avant de sortir du bois, consulta un papier qu’il tira de sa poche. C’était un plan, qu’il examina et dont il lut les quelques mots d’explication qui s’y trouvaient inscrits : 

 La croix à l’encre bleue marque l’emplacement du puits. Je regrette de ne pouvoir te donner les instructions relatives à l’ouverture du coffret, n’ayant aucune indication à ce propos. Mais tu trouveras… Quant à l’enfant… 

 Il continua sa marche, suivant une route nivelée par la neige et, après une heure environ, parvint en vue d’un parc de hauts sapins, au milieu desquels un château se silhouettait. Aux alentours du parc, à gauche, se voyait un groupe d’isbas. Il consulta de nouveau son plan. Oui, c’était cela, à droite, ce grand arbre dénudé, et, au-delà, cette isba isolée, à peine visible dans le réseau brouillé que traçait la neige qui avait violemment repris… 

 Coupant à travers la plaine, il se dirigea vers l’isba isolée. Il l’atteignit. Elle était inhabitée, en ruines. Une cour la précédait, et, dans cette cour, un puits. Il alla à ce puits, se pencha et tâtonna, le long de la paroi intérieure. Ses doigts rencontrèrent le manche d’une pioche qui se trouvait accrochée là et dont il s’empara. Puis il se retourna, faisant face au point central entre les deux corps de l’isba. Il fit six longues enjambées. Il s’arrêta, rejeta la neige du sol et, avec la pioche, creusa. Il creusa assez longtemps et enfin eut une exclamation de joie. Le fer de la pioche avait sonné sur du métal. Redoublant d’efforts, il dégagea un petit coffret d’acier rouillé qu’il sortit du trou. Sans hésiter, il força le couvercle avec sa pioche. 

 Il vit un collier fait de cinq rangs de perles. 

 — Fichtre ! murmura-t-il, quelle pièce magnifique ! Une véritable fortune ! 

 De fait, les perles étaient du plus bel orient, toutes égales et sans le moindre défaut. Il les fit glisser dans une de ses poches, avec un petit rire de connaisseur satisfait. 

 Mais sa découverte ne lui suffisait pas. D’après ses renseignements, il devait y avoir autre chose, un double fond sans doute. Il chercha longtemps quelque ressort invisible, ne trouva rien, et allait se décider à briser le coffret quand un déclic eut lieu et le couvercle intérieur se souleva. 

 Il aperçut alors une pochette en parchemin. Il la prit. Elle était gonflée de papiers et elle portait cette indication. 

 Ces papiers m’ont été confiés, au mois de mai 1917, par mon très cher ami Eugène Destol, afin que je les transmette à sa famille. Je les dépose dans ce coffret avec le collier à cinq rangs de perles de ma femme. S’il m’arrivait malheur, je prie celle-ci de remplir, aussitôt que possible, la mission dont je me suis chargé. 

 Et c’était signé : Comte VALINE. 

 Il ouvrit la pochette en parchemin, prit la liasse de papiers et les déplia. C’étaient des titres de propriété auxquels se trouvait épinglé un reçu ainsi libellé : 

 Reçu de M. Eugène Destol, sujet français, habitant place du Trocadéro, à Paris, la somme de trois cent mille francs pour sa part dans l’achat des mines de Seidewitz. 

 Il y avait encore, dans la pochette, une photographie. La photographie d’une petite fille au charmant visage fin avec cette mention manuscrite : Nelly-Rose à dix ans. 

 L’homme eut un geste d’ignorance et d’insouciance. Il ne comprenait pas et ne cherchait pas à comprendre. On l’avait chargé d’une mission, sans lui en expliquer les dessous qu’il ne désirait du reste pas connaître. Bravant périls, fatigues et privations, il avait accompli la tâche fixée. Il avait réussi, cela seul l’intéressait. 

 Réussi ?… Pas encore ! Le plus difficile peut-être restait à faire. 

 L’homme, dans une poche intérieure de son vêtement, plaça les documents et les titres. Puis il combla soigneusement le trou et ramena, par-dessus, la neige. Ensuite, il alla au puits, y précipita le coffret vide, et suspendit la pioche où il l’avait trouvée. 

 Il s’éloigna. La neige qui tombait effacerait toute trace de son passage. C’était bien. 

 Il retraversa la plaine et rejoignit la vague route où il l’avait quittée. 

 Il arriva au petit groupe des isbas qu’il traversa sans s’y arrêter, malgré le désir qu’il avait de prendre quelque chose de chaud… Bah ! la vodka de sa gourde lui suffirait. 

 Il en but, tout en marchant, une gorgée, et, parvenu au château, le contourna. Le château était inhabité, les volets fermés, pas de fumée aux cheminées. Tout semblait mort, aucun être vivant sur les routes ni dans la plaine. La neige paraissait le linceul de toutes choses. 

 De l’autre côté du château, l’homme retrouva la piste. Il la suivit de son pas égal, élastique, foulant avec indifférence la neige glaciale ; de temps à autre, il se secouait pour faire tomber les flocons qui s’amoncelaient sur ses épaules. 

 Il arriva à la lisière d’un bois et vit une isba isolée, misérable, mais habitée, celle-là ; sa cheminée fumait. Dans le bois, il se dissimula, et attendit. 

 L’attente fut longue, le froid le gagnait, et il recourut à sa gourde… Il eut enfin un mouvement de satisfaction. Une vieille paysanne, emmitouflée de loques, sortait de l’isba. Sans voir le guetteur, elle prit la route qu’il venait de suivre. 

 Quand elle fut hors de vue, il sortit de sa cachette et s’approcha de l’isba derrière laquelle il y avait une cour qu’un mur entourait. 

 Il escalada ce mur avec une aisance de gymnaste et traversa la cour. 

 Au moment de frapper, il eut une hésitation et reprit le plan qui lui servait de guide. Il y lut : 

 Quant à l’enfant, tu feras ce que tu voudras. En réalité, si tu la ramènes ici, ça n’ajoutera pas grand-chose au bénéfice puisque nous tiendrons le collier, et peut-être les titres. Mais enfin, si ça t’amuse, et qu’il n’y ait aucun danger… 

 Il frappa. 

 Pas de réponse. 

 Il gagna la fenêtre. Le volet était fermé. Il le secoua, réussit à l’ouvrir. Il poussa la croisée qui céda. Alors, il sauta dans la maison. 

 Au milieu de la pièce, il vit une petite fille de sept à huit ans, jolie, mais pâle et maigre, dans une robe sordide. Debout, tremblante, les mains jointes, de ses yeux dilatés par l’épouvante, elle le regardait. 

 Sans l’approcher, il lui sourit d’un sourire cordial. 

 — N’aie pas peur, ma petite. Je ne te ferai pas de mal. Tu es bien Stacia, la fille de la comtesse Valine ? 

 Trop effrayée sans doute pour pouvoir parler, l’enfant, de la tête, fit oui. 

 — La vieille femme à qui on t’a confiée est méchante pour toi, n’est-ce pas ? Elle te rend malheureuse ? Elle te bat ? 

 Même signe affirmatif. 

 — C’est bien elle qui vient de sortir ? 

 La petite inclina encore la tête. Oui, tout cela était vrai et elle était bien malheureuse. 

 Et, cette détresse d’enfant, l’homme la sentit si profondément, il en fut si touché, que, malgré tout, contre toute prudence, il prononça : 

 — Veux-tu venir avec moi ? 

 Cette fois-ci, l’enfant ne répondit pas du tout. 

 Il insista : 

 — Si tu viens avec moi, je te conduirai à ta mère. 

 Le visage de l’enfant se contracta, ses larmes jaillirent, enfin elle parla. 

 — Maman est morte… avec papa… 

 Saisi de pitié, il s’approcha : 

 — Non, ma petite, ta maman n’est pas morte, elle m’envoie te chercher. 

 La petite fille ouvrit sur lui des yeux pleins d’angoisse et d’espérance. Était-ce vrai ce qu’il disait, cet homme-là qui souriait avec tant de bonté qu’elle se sentait poussée vers lui par un grand élan ? 

 — Tu te rappelles le médaillon, insista-t-il, avec ton portrait, que ta maman avait toujours au cou ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, regarde, le voilà. C’est ta maman qui me l’a donné pour que tu aies confiance. 

 L’homme mit sous les yeux de l’enfant le bijou. La petite, regardant l’objet qui lui rappelait son bonheur d’autrefois, se remit à pleurer. 

 — Dépêchons-nous, ma petite Stacia. Quand revient la femme ? 

 — Cette nuit ! 

 — Où couches-tu ? 

 — Là-haut, toute seule. Et Stacia ajouta : J’ai peur toute seule, mais j’ai encore plus peur quand je suis avec elle. 

 — Alors, si tu dors seule là-haut, elle ne saura pas avant demain matin que tu es partie. Et à ce moment-là, nous serons loin ! Seulement, Stacia, il faut m’obéir, ne pas avoir peur, être bien courageuse… Tu es faible, malade peut-être, ma pauvre petite, n’est-ce pas ? Tu ne pourrais pas marcher longtemps ? 

 — Oh ! non. 

 Il rit gaiement. 

 — Et bien ! voilà, je te porterai, Stacia ! 

 Il défit une de ses besaces, en tira un vaste sac de toile et dit à l’enfant, du ton qu’il aurait pris pour lui proposer un jeu amusant : 

 — Ma petite, tu vas entrer là-dedans et je te chargerai sur mon épaule. Comme cela, tu ne te fatigueras pas et tu ne seras pas mouillée par la neige. Maintenant, écoute bien, quoi qu’il arrive, ne bouge pas, ne parle pas, et n’aie peur de rien… Tu me le promets ? 

 — Oui, dit la petite avec résolution. 

 Quand l’enfant fut cachée sous la grosse toile où l’air entrait suffisamment pour qu’elle pût respirer, il la chargea, pliée en deux sur son épaule. Il repassa la fenêtre basse dont il referma le volet. Il posa son fardeau sur le sommet du mur qu’il franchit de nouveau. Il reprit l’enfant, la remit sur son épaule et s’éloigna à travers les bois, à travers la neige, parlant de temps à autre à la petite qu’il emportait, chantonnant pour la distraire, et marchant d’un pas aussi allègre que s’il n’avait rien porté du tout. 

 Il marcha ainsi jusqu’à la fin du jour. Les routes nivelées par la neige n’existaient plus, mais il savait pourtant qu’il était dans la bonne direction grâce aux indications d’une boussole dont il était muni et qu’à intervalles réguliers il consultait. 

 Il avançait toujours. Sous la toile du sac, maintenant, l’enfant s’était endormie. Il le sentait à l’abandon du petit corps reposant sur sa robuste épaule. 

 Le soir vint, il continua sa marche. La nuit était noire, mais une clarté confuse montait de la neige qui sous ses pas frissonnait. Il fallait pourtant que l’enfant mangeât, et lui-même également, mais, dans cette neige, dans cette nuit, comment faire halte ? 

 Il distingua enfin, à l’entrée du bois de sapins, la forme d’un toit. Il s’approcha prudemment, reconnut une isba sans porte et plus misérable encore que celle où il avait trouvé Stacia. Il dégagea du sac l’enfant qui, debout, vacilla sur ses jambes, mais, courageuse, ne se plaignit pas et fit quelques pas pour se dégourdir. 

 L’homme, cependant, avec du pain et une boîte de sardines tirée de sa besace, préparait un modeste repas. Il versa dans un gobelet un peu du thé froid que contenait une gourde et où il ajouta quelques gouttes de vodka. L’enfant but. Il augmenta pour lui la dose d’alcool et acheva les provisions. 

 — Allons, repartons, ma petite. 

 Des kilomètres de forêts succédaient aux kilomètres. Un silence profond l’entourait que troublait à peine, parfois, le bruit furtif de la neige qu’une branche trop chargée laissait choir. Les heures passaient, il marchait toujours, mais son allure n’avait plus son élasticité coutumière. La neige molle, amoncelée, semblait à chaque pas vouloir retenir ses pieds. 

 Enfin, ce fut l’extrémité de la forêt et, presque en même temps, ce fut le matin, le matin réconfortant. 

 La neige ne tombait plus, personne à l’horizon. Au pied d’un grand arbre, le voyageur fit halte une seconde fois, et voulut que l’enfant bût et mangeât de nouveau. 

 — Vous êtes bon, lui dit tout à coup la petite fille d’un ton convaincu. 

 — Et toi, tu es bien raisonnable et bien courageuse, ma petite. Tu n’as toujours pas peur ? 

 — Oh ! non, mais quand est-ce que je la verrai, maman ? 

 — Dès ce soir, j’espère… Tu l’aimes donc beaucoup ? 

 Le visage de la petite s’illumina. 

 — Beaucoup… beaucoup… Elle est si bonne, maman, si jolie ! C’est la plus jolie de toutes les mamans ! 

 — Ah ! 

 L’homme n’ajouta rien. Son visage avait changé. Il eut un petit sourire qui ne ressemblait pas au sourire qui avait donné confiance à l’enfant. Une idée, confuse encore, se formait en lui. L’image indécise d’une femme jolie passait devant ses yeux. 

 Il ne faisait plus froid. L’homme réconforté par la halte et par le repos, marchait allégrement et le fardeau dont il était chargé, si lourd la nuit, de nouveau ne pesait plus à ses épaules. Vers le commencement de l’après-midi, il eut un mouvement d’allégresse en voyant les poteaux annonçant l’approche de la frontière polonaise. Enfin… le but ! 

 Peu après il atteignit un village assez important, situé au bord d’une rivière dégelée, large, et qui s’étendait en une sorte de marécage peu profond. C’était la frontière. De loin en loin, des soldats rouges, armés de fusils, montaient la garde. D’autres étaient groupés devant les bâtiments de l’ancienne douane devenue caserne. Quelques agents de police causaient entre eux. 

 Délibérément, le voyageur s’approcha de l’un des agents. 

 — Je voudrais savoir s’il y a un chemin praticable le long de la rivière ? demanda-t-il. 

 Le policier le toisa, ce vagabond ne lui disait rien qui vaille. 

 — Tu quittes la Russie ? 

 — Non, non ! Je vais chez mon cousin qui habite là-bas ! 

 — Tes papiers ! 

 L’homme les exhiba. L’agent les examina et, les trouvant en règle, s’adoucit et donna le renseignement demandé. Oui, il y avait un chemin praticable… 

 — Bon, je vais me reposer un peu avant de me mettre en route. 

 Il y avait beaucoup d’allées et venues. On se rendait principalement près de la rivière à un endroit où un grand radeau plat faisait un service de bac d’une berge à l’autre. Un poste de police commandait une enceinte fermée par une palissade à moitié démolie. Une douzaine de véhicules de tous genres attendaient leur tour de passage. Quelques agents veillaient. On ne pouvait entrer qu’avec un passeport déjà visé à la caserne. 

 Le voyageur déposa contre la palissade, à l’extérieur, sa besace et le sac où se trouvait la petite Stacia. À la dérobée il consulta sa montre, dégagea son accordéon et se mit à jouer et à chanter à mi-voix. 

 Les gens, affairés, l’écoutaient peu. Une femme cependant, qui était dans l’enceinte, se pencha par une brèche de la palissade. Vêtue comme une riche fermière, elle montrait une taille harmonieuse et un visage avenant, animé par le plus joli sourire. 

 Il chanta, en la regardant, un air charmant et mélancolique. Quand il eut fini, ils causèrent, assez longtemps. La femme comptait au nombre des personnes qui attendaient leur place sur le radeau. Chaque semaine, avec sa voiture, elle venait d’un village polonais pour vendre des provisions sur le marché russe le plus voisin, et elle s’en retournait, en fin d’après-midi, avec ses paniers vides. 

 Il lui demanda, la tutoyant selon l’usage : 

 — Ta voiture est là ? 

 — Oui, fit-elle, en montrant une charrette à quatre roues, recouverte par une forte bâche que soutenaient des arceaux. 

 — Tu as ton passeport ? 

 — Oh ! un passeport à l’année est bien en règle. D’ailleurs, ils me connaissent tous. 

 L’homme la regarda au fond des yeux et dit : 

 — Tu vois ce sac qui est là par terre… 

 — Oui. 

 — Il y a une petite fille dedans, je la ramène à sa mère. 

 — Oh ! dit-elle stupéfaite de cette révélation. Et tu n’as pas peur que je te trahisse ? 

 — Je suis sûr de toi, dit-il doucement. Tu vas la prendre dans ta voiture et tu traverseras avec elle. Je la retrouverai ce soir. 

 Elle murmura, au bout d’un instant : 

 — Mais toi, comment ferais-tu pour passer ? 

 — À la nuit, je me jetterai à l’eau. Je nage bien. 

 — Ils te tueront à coups de fusil. 

 — Il faut bien risquer… 

 — Oh ! répéta-t-elle, c’est bien dangereux. Et pourquoi risques-tu ?… Pour de l’argent ? 

 Il réfléchit. Au fond, était-ce pour de l’argent ? 

 — Non, dit-il, de l’argent, j’en ai. 

 — Alors, pourquoi ? 

 — Ça m’amuse. Il y a beaucoup de choses qu’on fait dans la vie pour s’amuser, parce que cela fait plaisir. Ce sont les meilleures choses. 

 Il avait repris son accordéon, et il en tirait des sons d’une telle douceur qu’elle seule pouvait les entendre. Il chanta ainsi, sans la quitter du regard, et en lui adressant les mots tendres de cette chanson. Elle était penchée sur lui, elle voyait ses yeux bleus, ses dents claires, et elle répondait à son sourire par un sourire heureux. 

 Le jour s’assombrissait. Un épais brouillard s’élevait du marécage. L’homme souvent regardait par-delà la rivière, du côté de la Pologne. Il y vit enfin ce qu’il attendait. Une lueur à ras de terre, faible d’abord, mais qui s’amplifia, grandit. Un feu… le signal !… 

 — Ça va être à moi de passer, dit la fermière. Donne la petite. 

 Elle prit le sac, sans que personne s’en avisât, souleva la bâche par derrière, et le glissa. 

 Puis elle revint, et dit à l’homme, d’une voix sourde : 

 — C’est le dernier passage du radeau… Nous avons quelques minutes encore. Quand je claquerai du fouet, viens aussi. Il fait trop noir pour qu’on t’aperçoive. 

 Il objecta : 

 — C’est toi, maintenant, qui risques. Et ils ne plaisanteraient pas si on me trouvait. 

 — Viens, répéta-t-elle en s’éloignant. 

 Il patienta. Quand elle eut claqué du fouet, s’introduisant par la brèche, il rampa dans l’ombre jusqu’à la charrette qui s’ébranla dès qu’il y fut installé. 

 Les policiers donnèrent la main à la femme. L’embarquement fut aisé, sous l’effort de deux petits chevaux qui avaient des sonnettes aux oreilles. Sur l’eau du marais, entre les roseaux épars, la barque flotta, conduite à la rame par deux mariniers. 

 — Ne bouge pas, surtout, dit la femme qui s’inquiétait en entendant le remuement des paniers. 

 — Je veux me rapprocher de toi, dit-il. 

 Un silence. Elle murmura : 

 — C’est plus facile par la droite. 

 Il avança. Elle sentit des lèvres qui lui caressaient le cou. Elle frissonna. 

 — Tourne un peu la tête, demanda-t-il. 

 — Non, dit-elle en tournant la tête. 

 — Donne-moi tes lèvres. 

 — Non, dit-elle en tendant ses lèvres. 

 Un quart d’heure après, on abordait l’autre rive. Ils étaient en territoire polonais. Avec précaution, il se glissa hors de la charrette, emportant ses besaces et Stacia. 

 Non loin d’une maison, auprès d’un feu qui s’éteignait, auprès d’une troïka attelée de chevaux vigoureux qu’un paysan tenait au mors, un homme guettait. Un homme bien mis, d’une cinquantaine d’années, grand et massif, avec un large visage coloré, d’expression brutale et rusée à la fois. 

 Cet homme se précipita au-devant de l’arrivant. 

 — Bonjour, Gérard ! Quelle exactitude admirable ! Tu as réussi ? 

 — À peu près, dit Gérard. 

 — Les colliers, tu les as ? 

 — Oui, Baratof. 

 — Donne-les moi ! 

 — Tout à l’heure, ils sont dans un de mes sacs. 

 — La liasse de titres ? 

 — La voici ! 

 Gérard montra la pochette qui contenait les titres. Une lueur de cupidité triomphante alluma les petits yeux de Baratof qui s’en empara. 

 — Tu es épatant ! dit-il. 

 Et il demanda encore, mais négligemment : 

 — Et la petite ? 

 Gérard, cette fois, ne répondit pas. Se dirigeant vers la troïka, il y déposa ses besaces et le sac contenant l’enfant toujours immobile et muette. Il s’établit auprès de Baratof qui venait de s’asseoir et qui saisissait les guides. Le paysan, resté impassible, lâcha les chevaux qui s’élancèrent impétueusement. 

 La fermière attendait dans sa charrette. Mais Gérard oublia tout à fait de retourner vers elle et de lui donner le baiser d’adieu. 

 Chapitre 4 

 Deux associés 

 A TRAVERS L’ÉTENDUE NEIGEUSE, MALGRÉ le brouillard et la nuit qui venait, la troïka, guidée par la main sûre de Baratof, filait vite. Gérard restait silencieux, mais Baratof reprit la conversation : 

 — Alors, mon message t’est bien parvenu ? 

 — Comme tu vois, puisque j’ai fait ce que tu voulais. 

 — Le plan était clair, hein ? Les indications précises ? 

 — Oui, suffisamment ! 

 — Je te félicite encore, une expédition pas commode. 

 Gérard eut un geste d’indifférence. Baratof reprit : 

 — Avant d’allumer le signal, je m’étais mis d’accord avec les agents polonais… Oh ! sans leur dire ce qu’ils n’avaient pas besoin de savoir. 

 Il eut un rire silencieux et, après un autre silence : 

 — Ils nous attendent chez moi, tu sais… 

 — Qui ça « ils » ? demanda Gérard. 

 — Eh bien, mais nos deux… comment dire ?… clients… La comtesse Valine, d’abord. Elle est arrivée à la ville il y a deux jours… Elle est descendue à l’hôtel, mais elle passe son temps à venir me demander s’il n’y a rien de nouveau, si je crois que tu réussiras ? Elle est folle d’inquiétude… Dame, c’est tout ce qui lui reste au monde… sa fille et ses cinq rangs de perles… 

 — Elles valent une fortune, ces perles, dit Gérard. 

 — C’est vrai, tu t’y connais aussi… Elles sont belles, tant mieux ! C’est un avantage pour tout le monde. Je suis d’accord avec la comtesse pour les conditions… Oh ! je ne l’écorche pas !… 

 Il eut de nouveau son rire silencieux. Gérard lui jeta un regard de côté, mais ne dit rien. 

 — Alors, tu penses, son anxiété à cette femme ! continua Baratof. Elle ne vit plus… Vrai, en dehors de la question d’affaires, elle m’intéresse. Tu comprends, on ne peut pas voir une femme jolie comme elle… 

 Gérard, cette fois, haussa les épaules. 

 — Elle est si jolie ? demanda-t-il sèchement. 

 Baratof à son tour lui jeta un regard de côté. 

 — Oui, dit-il sèchement aussi. 

 Mais il voulait ménager son compagnon et demanda d’un ton aimable : 

 — Et pour l’autre de même, tu as naturellement réussi ? Oui, pour le vieux qui attend son bric-à-brac ? Il est à la villa aussi, tu sais, et c’est encore un numéro ! Ça a vraiment de la valeur son trésor, comme il dit ? 

 — Une très grosse valeur. Lui non plus, tu ne l’écorches pas ? demanda Gérard avec ironie. 

 — Tu as toujours le mot pour rire, dit Baratof pincé. 

 Cette fois, le silence tomba entre eux. Une méfiance réciproque, une antipathie, fondée sur des différences essentielles de caractère, demeuraient latentes sous les apparences cordiales de leur association bizarre, périlleuse pour l’un qui agissait, intéressée pour l’autre qui profitait largement des opérations qu’il indiquait. 

 Cette association datait de la guerre. Le Russe Ivan Baratof, aventurier de finance d’une grande énergie et d’une remarquable habileté, spéculateur audacieux et équivoque, ne reculant devant aucune besogne pourvu qu’elle lui rapportât, avait dû fuir la Russie lors de la révolution, et trafiquait dans les parages de la mer Noire quand il avait fait la connaissance de Gérard, jeune soldat français, engagé volontaire. Baratof, qui possédait à un haut point la connaissance des hommes, avait reconnu en Gérard d’incomparables qualités de courage, d’audace, de prudence aussi, qui devaient faire de lui un agent hors ligne pour les entreprises que permettaient ces temps troublés. 

 Après l’armistice, Gérard, démobilisé, était venu, sur la demande de Baratof, le retrouver en Pologne. Le Russe, dès lors, l’avait employé à toutes sortes de besognes de contrebande, besognes facilitées par les relations que Baratof entretenait avec les agents subalternes de la police bolcheviste. Gérard, sous des déguisements divers et muni de papiers en règle procurés par ces correspondants policiers de Baratof, faisait des expéditions dangereuses pour le service de particuliers, clients du Russe. Il préparait et facilitait l’évasion de personnages qui, leur fortune se trouvant à l’étranger, pouvaient rétribuer grassement leur délivrance. D’autres fois, il retrouvait dans des cachettes signalées à Baratof, des titres, des bijoux, des objets d’art, qu’il rapportait en Pologne et remettait à son associé. Celui-ci se chargeait de les transmettre à leurs propriétaires exilés, dont ils constituaient parfois la seule ressource, comme dans le cas de la comtesse Valine. 

 Cette association n’allait pas sans heurts. Baratof se méfiait de Gérard, qui, parfois, se refusait aux opérations qui lui semblaient indélicates, et, parfois, agissait avec une initiative qui contrariait les plans arrêtés dans l’esprit sans scrupules et sans pitié du Russe. Mais Baratof avait besoin de Gérard. Sur le butin rapporté par celui-ci, il prélevait, avant de le remettre à ses propriétaires, une forte dîme. En relation dans toutes les grandes villes avec des gens douteux, il savait tirer parti des richesses malhonnêtement acquises ainsi, et, bien que la police internationale eût l’œil sur lui, bien qu’il eût failli être impliqué en Autriche dans une vaste affaire d’escroquerie, il avait, par toutes ces louches opérations, acquis une énorme fortune, une fortune qui se chiffrait par dizaines de millions et dont il devait une bonne part à l’audace et à l’adresse de Gérard. 

 Gérard, lui, ignorait les manœuvres de son associé. Peut-être s’en doutait-il, mais il ne voulait rien savoir de précis. Caractère complexe, incapable de se livrer en personne à un acte qu’il jugeait mauvais, tenant de sa famille française et de son éducation un fond solide de propreté morale, il se laissait aller quelquefois, par suite des événements, à une certaine nonchalance de conscience. 

 Désintéressé, ou plutôt insouciant de l’argent, il acceptait sans discussion la part relativement faible que l’autre lui attribuait. Cette part, d’ailleurs, permettait à Gérard de vivre largement… Et il n’eût pas pu renoncer à cette vie et reprendre, du jour au lendemain, une existence banale, paisible, médiocre. L’aventure était son élément. Il aimait les sensations fortes, l’action, le risque. Il aimait réussir, et réussir l’impossible. Il aimait la reconnaissance de ceux qu’il sauvait, ou dont il sauvait les parents ou la fortune. Il aimait surtout, et par-dessus tout, séducteur né, conquérir, là où il passait, les femmes… Bien peu de femmes en sa présence, attirées par son charme et confiantes en sa gaieté juvénile, restaient indifférentes. Et bien peu qui ne se troublassent pas sous le regard tendre et persuasif de ses yeux bleus. Il le savait et, sans jamais aimer, se faisait aimer, ou du moins amollissait la volonté des plus vertueuses et des plus rebelles. 

 Une vingtaine de kilomètres séparaient la frontière de la ville aux abords de laquelle habitait Baratof. La troïka parcourut rapidement cette distance, et Baratof l’arrêta devant sa maison, une maison sans luxe mais confortable, qu’entourait un jardin. Pendant qu’un vieux domestique venait prendre la bride des chevaux, les deux hommes mirent pied à terre. Baratof s’empara des besaces et, suivi de Gérard, qui dans ses bras portait le sac, entra dans le jardin. 

 Au seuil de la maison parut une jeune femme qui se précipita au-devant d’eux. 

 — Stacia ? ma fille ? demanda-t-elle d’une voix étouffée. 

 — Tout à l’heure, chère amie, tout à l’heure, dit Baratof. Ne nous pressons pas, et que je vous présente d’abord mon associé Gérard, dont je vous ai tant parlé. 

 — Et alors ? je vous en prie… Vite… répondez… ma fille ? 

 — Gérard a trouvé les perles. 

 — Mon Dieu, mon Dieu, et Stacia, gémit-elle sanglotante. 

 Elle entra dans la maison et, regagnant la pièce d’où elle venait un salon, élégamment meublé elle se laissa tomber sur un siège, la tête dans ses mains. 

 Pour elle, le silence des deux hommes à propos de son enfant, elle l’interprétait comme un échec. Sa fille était perdue. 

 Gérard, toujours portant son fardeau, l’avait suivie sans mot dire. Baratof, lui, muni des besaces, entraînait vers une pièce voisine le personnage qu’il avait appelé « le vieux ». C’était un vieillard décharné et à favoris, qui avait l’apparence délabrée, et hautaine pourtant, d’un gentilhomme tombé dans le malheur. Ils disparurent tous deux et aussitôt on entendit le bruit d’une violente discussion. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. Dans le salon, la comtesse Valine essuya ses larmes et se redressa, avec un effort visible pour reprendre un peu de calme. À la fin, elle dit douloureusement à Gérard : 

 — Alors, ma fille est perdue, n’est-ce pas ? Vous n’avez pu la retrouver, monsieur ?… Dites, je vous en supplie. 

 Gérard regardait la jeune femme : très blonde, mince, élancée, dans un manteau noir très simple, elle était belle et les larmes qui coulaient encore de ses grands yeux, le désespoir qu’exprimait son visage éploré, donnaient à sa beauté un charme pathétique, que le jeune homme admirait en connaisseur. Il éprouvait une grande pitié mêlée de ce sentiment trouble et confus que lui inspirait toute jolie femme. Et, dans ces cas-là, une telle allégresse le soulevait, sa nature heureuse et insouciante le portait à tant de bonne grâce, presque naïve, qu’il se mit à sourire doucement de son air le plus amical. 

 Elle tressaillit. S’il pouvait sourire, devant son chagrin, est-ce que cela ne signifiait pas ?… 

 Sans un mot, délicatement, il ouvrit la toile du sac, et, du geste, montra l’enfant. 

 — Mon Dieu, gémit la comtesse Valine, elle est morte ! 

 — Non, dit-il en riant, elle dort. 

 Il en était ainsi. Après tant d’épreuves, brisée d’émotion, elle s’était endormie dans la troïka qui la berçait. 

 La comtesse, délirante de joie, se jeta à genoux près de sa fille et la réveilla sous ses baisers. 

 — Stacia, ma petite, ma chérie, balbutiait-elle, en étreignant l’enfant qui se serrait contre elle. 

 Ensuite, elle se retourna vers Gérard, lui saisit les mains et les lui embrassa, criant sa reconnaissance. 

 — Bah ! dit-il, je suis si heureux d’avoir réussi, et ma petite compagne de voyage a été tellement courageuse ! 

 — Oui, oui, murmurait-elle… Mais c’est vous qui l’avez sauvée… sans vous, elle était perdue pour moi… Comment vous remercier d’avoir risqué votre vie ?… 

 Il sourit de nouveau et il s’approchait un peu de la comtesse, quand il s’arrêta. Dans la pièce voisine, les voix s’élevaient, plus fortes, et l’on entendait celle du vieillard, indignée et stridente, qui proférait : 

 — C’est une escroquerie ! Plus de la moitié de mes bijoux ! On m’avait bien prévenu que vous n’étiez qu’un voleur et que toute votre bande… 

 La porte fut ouverte avec fracas et Baratof, furieux, poussa dehors le vieillard qui l’apostrophait et l’injuriait. La comtesse écoutait, toute droite, livide. Elle aussi avait dû se soumettre à la rapacité de Baratof. 

 Gérard fit un geste d’irritation et prononça : 

 — Quelle brute que ce Baratof !… Je me doutais bien… Je vous en prie, madame, ne restez pas un instant de plus. Votre place n’est pas ici. 

 Mais, comme il se disposait à la conduire dans le jardin, Baratof revint, fort agité, et s’écria : 

 — Eh bien ! Gérard, et les perles ? Tu m’avais dit qu’elles étaient dans la besace. Je ne les ai pas trouvées. 

 — Ah ! tiens, c’est vrai, répondit Gérard d’un ton négligent. Elles sont dans ma poche. Tu comprends, c’était plus sûr. 

 — Donne ! dit Baratof avec impatience. 

 — Comment ça, donne ? Mais ces perles ne t’appartiennent pas, Baratof. 

 — Si, en partie, trois rangs reviennent à la comtesse, deux à nous. Je te l’ai dit, nous sommes d’accord, elle et moi. 

 — Accord qui ne compte pas, puisque je n’ai pas été consulté, dit Gérard, d’un ton plus ferme. Ces perles appartiennent à la comtesse. Moi, j’ai changé d’avis, je ne veux rien. 

 Le Russe haussa les épaules. 

 — Ça te regarde ! Moi, je veux ma part. Donne ! 

 — Pas une perle, Baratof ! 

 — Mais tu es fou, gronda Baratof. Alors, nous aurions travaillé pour rien ? 

 Gérard observa la comtesse qui ne bougeait pas et, sa fille contre elle, les écoutait anxieusement. 

 — J’ai travaillé pour mon plaisir, Baratof… et pour une autre raison. 

 — Laquelle ? 

 — Pour conquérir quelque chose qui me semble supérieur à tout. 

 — Quoi ? 

 — Pour que madame ait la gentillesse de me sourire. 

 Son regard croisa celui de la jeune femme et la déconcerta. Elle rougit, mal à l’aise. 

 — Je dois partir, balbutia-t-elle. L’enfant est lasse. Je vais la faire dîner et la coucher. Demain, je quitterai la ville… 

 Gérard s’inclina. Elle passa devant Baratof et devant lui. Il la suivit dans le jardin, qu’ils traversèrent. À la porte, il déclara : 

 — Ce soir, à votre hôtel, je viendrai et vous remettrai les cinq rangs de perles. 

 Elle ne répondit pas et s’en alla. 

 Gérard retourna aussitôt près de Baratof qui allait et venait dans la pièce en frappant des pieds. 

 — Tu es fou ! s’écria le Russe. Qu’est-ce qui te prend ? Des perles de toute beauté ! Le plus clair de notre bénéfice ! Ah ! voyons, donne-les-moi ! 

 — Non, Baratof, j’ai dit : pas une perle. 

 — Mais c’est mon bien dont tu disposes ainsi ! 

 — Non, Baratof, celui de la comtesse Valine. 

 — Une femme que tu ne reverras jamais ! 

 — La récompense me suffit. 

 — Tu as dit le mot ! ricana l’autre. Une récompense en nature, hein ? 

 — Baratof, je te conseille de ne pas insister. Tu sais, j’ai entendu tout à l’heure tout ce qu’il t’a reproché, le vieux. Je me doutais bien de toutes tes machinations secrètes en arrière de moi. Mais, à ce point-là, non. Je ne marche plus. 

 Les deux hommes se mesurèrent du regard. La colère agitait Baratof, balançant sa prudence naturelle. Il avait lui-même souhaité conquérir la comtesse Valine qui lui inspirait un désir brutal… Gérard voulait, il s’en rendait compte, le supplanter. Gérard, dont il enviait toujours ses succès féminins et qui allait obtenir ce nouveau succès en faisant de la générosité, en le frustrant, lui, Baratof ! Le Russe eut une hésitation. Les perles étaient là, dans la proche de Gérard. Allait-il essayer de les prendre de force ? Il n’osa pas, et recula en grommelant. 

 — Est-ce qu’on dîne ? demanda Gérard du ton le plus naturel. J’ai une faim de loup. Ah ! Baratof, tu n’as pas idée de ce que furent ces derniers jours en Russie ! Quelle besogne ! Veux-tu que je te raconte ?… 

 Après le dîner, Gérard monta dans la chambre qu’il occupait chez Baratof, remplaça ses misérables vêtements par une tenue élégante, redescendit et dit au Russe, tranquillement : 

 — Bonsoir, je sors. 

 Baratof, sachant trop où il allait, ne répondit que par un furieux haussement d’épaules. Gérard n’y prit pas garde, alluma une cigarette, et gagna l’hôtel où était descendue la comtesse Valine. 

 La jeune femme, au premier étage, occupait deux pièces. Dans l’une de ces pièces, elle avait couché sa fille ; elle avait vu l’enfant s’endormir aussitôt d’un sommeil profond et paisible. Elle avait ensuite, laissant la porte ouverte, regagné l’autre pièce et s’était assise sur un canapé, un livre à la main. 

 Elle ne lisait pas, elle attendait. Elle tressaillit quand on lui annonça Gérard. Il parut, élégant, souriant, et quelque chose d’impérieux était en lui qui imposa dès l’abord à la jeune femme une domination contre laquelle elle essaya vainement de réagir. 

 Gérard, plein de galanterie, lui baisa la main. 

 — Bonsoir, chère madame. J’espère que vous êtes remise de vos émotions. Et comment va mon amie Stacia ? 

 — Elle dort là, dit la jeune femme, désignant la porte ouverte. 

 — Alors, vous permettez que je ferme cette porte, le bruit de nos paroles pourrait la réveiller. 

 Gérard avait dit cela du ton le plus simple, mais une appréhension croissante envahit la jeune femme. Elle le vit fermer la porte et, bien qu’il le fît vite et sans aucun bruit, elle s’aperçut qu’il poussait le verrou. 

 Il revint à elle, et, tirant de sa poche les perles, les posa sur la table. 

 — Voici, madame, ce qui vous appartient… C’est le second trésor que je m’étais chargé de vous rapporter. Il est, certes, à vos yeux, moins précieux que votre fille… 

 — Monsieur, je vous répète que ma reconnaissance est profonde. Ce que vous avez fait pour moi sans me connaître, avec tant de courage et de désintéressement… 

 Elle cherchait ses mots, balbutiait, gênée par le regard qui pesait sur elle, de cet homme qu’elle ne connaissait pas quelques heures avant et qui surgissait tout à coup dans sa vie, l’inquiétait et l’attirait. 

 — Je ne suis pas désintéressé, dit-il. Je cherche toujours dans l’effort que j’accomplis ce qui peut me soutenir et m’exalter. Ainsi, peut-être n’aurais-je pas tenté le destin et risqué de succomber en ramenant Stacia si je n’avais pas su que vous êtes jolie. 

 Il parlait franchement et gaiement, et il ajouta : 

 — Quand on se dit qu’on donnera de la joie à une femme, et que l’on sera récompensé par son remerciement, par son bonheur, par son émotion… je vous assure… c’est délicieux. 

 Elle rougit et garda le silence. 

 — Comment vous appelez-vous ? demanda-t-il. 

 — Mais, vous le savez, dit-elle, étonnée, je suis la comtesse Valine. 

 — Non, votre prénom ? 

 — Mais… pourquoi ? 

 — J’insiste. 

 — Natacha, murmura-t-elle. 

 — C’est charmant. C’est le nom de l’héroïne d’un roman pour enfants que j’ai lu tout petit. Une héroïne charmante… comme vous… Vous permettez que, ce soir, je vous appelle Natacha… Oh ! ça ne tire pas à conséquence… Vous partez demain, nous ne nous reverrons jamais… Et, vous comprenez, il est doux pour moi, après une expédition pleine de fatigues et de dangers, d’avoir quelques moments d’intimité avec vous… Vous comprenez, Natacha ? 

 Oui, elle comprenait. L’expédition pleine de fatigues et de dangers, c’était pour elle qu’il l’avait faite…, et il comptait qu’elle en serait le prix. Il ne disait pas « Je vous remets votre fille et votre collier contre le don de vous-même », mais c’était cela qui se trouvait sous la douceur enjouée de ses paroles. Et ce regard sur elle, qui investissait sa volonté, que ses yeux à présent ne pouvaient plus fuir, où elle lisait un désir ardent, ce regard, sans qu’elle en eût bien conscience, la troublait. Elle n’avait plus de force. L’angoisse de ne pas revoir sa fille, la joie de la retrouver, avaient brisé sa résistance nerveuse. 

 Gérard devina sa pensée, prit place auprès d’elle et lui saisit les mains. 

 — Natacha, vous vous méprenez sur moi. Si je vous ai rendu votre enfant, je vous rends les perles sans qu’il y ait là, de ma part, la moindre condition. Je suis incapable de calcul. Repoussez-moi, si vous voulez, mais ne craignez rien. Vous êtes libre. 

 Disait-il vrai ? Et voulait-elle accepter cette liberté qu’il n’offrait peut-être que parce qu’elle ne pouvait plus la reprendre ? Elle ne savait pas. Elle n’avait plus de force. Elle s’abandonna… 

 La comtesse Valine partit au matin, emportant ses perles, emportant le souvenir de cet homme dont elle ne savait rien et qu’elle ne reverrait jamais… 

 Chapitre 5 

 Trois portraits… deux rivaux 

 LE LENDEMAIN DE SON arrivée à la villa d’Ivan Baratof, Gérard passa la majeure partie de la journée à dormir. Il avait coutume ainsi de réparer les efforts prolongés et les longues nuits sans sommeil que son exceptionnelle robustesse lui permettait de s’imposer. Après une toilette qu’il prolongea avec délices, il descendit rejoindre Baratof qui l’attendait dans son cabinet de travail. 

 Baratof, assis à son bureau, le dos tourné à la porte, regardait une publication illustrée avec tant d’attention qu’il n’entendit pas Gérard entrer. 

 Gérard se pencha par-dessus l’épaule du Russe pour voir ce qui l’intéressait si vivement. C’était une revue intitulée France-Pologne, et dont la première page reproduisait trois photographies représentant, sous trois aspects différents, la même femme, très jeune et d’une rare beauté. 

 — Bigre, voilà une jolie personne ! dit Gérard avec un vif intérêt. 

 Baratof tourna la tête. 

 — Oui, hein, est-elle charmante ?… 

 — Fascinante, comme disent les Anglais. Qu’est-ce qui est écrit sous les portraits ? 

 Il se pencha davantage et lut : 

 De notre correspondante de Paris : 

 Beau geste d’une jeune fille française en faveur d’une loterie ouverte au profit de la Maison des laboratoires. Elle est prête à donner tout ce qu’on lui demandera à la personne qui s’inscrira pour cinq millions. 

 Gérard eut un petit rire. 

 — Tout ce qu’on voudra !… Au moins, elle est délurée, la jeune personne, aussi délurée que jolie si les photos ne la flattent pas. 

 — Au naturel, elle est encore plus jolie, dit Baratof. 

 — Tu la connais ? 

 — Oui, à mon dernier voyage à Paris, l’autre hiver, j’ai rencontré à une matinée de bienfaisance, au Cercle Interallié, une jeune fille dont la beauté m’a frappé. Elle vendait des programmes. Elle m’en a signé un, je lui ai offert un verre de champagne qu’elle a refusé sous prétexte que le champagne lui montait à la tête. Ces portraits, c’est elle. 

 — Et comment s’appelle-t-elle ? 

 — Nelly-Rose Destol, dit Baratof, et au même moment il regretta d’avoir répondu. 

 — Destol ! s’exclama Gérard, mais c’est le nom du Français qui a perdu en Russie les titres que je viens de rapporter ! 

 — Oui, il est mort, pendant la guerre, en Roumanie. C’est par la comtesse Valine que j’ai su, il y a six mois, que les titres avaient été confiés au comte Valine, et que celui-ci les avait cachés là où tu les as trouvés, en attendant qu’il puisse les faire parvenir à Mme Destol et à sa fille, Nelly-Rose. 

 — Ah ! eh bien, si c’est Nelly-Rose Destol, je la connais aussi, dit Gérard… Oh !… en plus jeune… Tiens, regarde. J’ai trouvé ça dans la pochette aux titres. 

 Et il tira de son portefeuille et montra à Baratof la photographie de Nelly-Rose à dix ans. 

 — Tiens, pourquoi l’as-tu conservée ? demanda Baratof. 

 — Ma foi, je n’en sais trop rien. Cette figure d’enfant m’a plu. Cet air émouvant, ce clair regard… On les retrouve dans les trois portraits… C’est bizarre, avec cet aspect, de faire une proposition aussi risquée… La demoiselle doit être en mal de réclame… N’importe, elle est bien jolie ! 

 Au bout d’un moment, il ajouta, d’un autre ton : 

 — Dis donc, Baratof, tu vas lui rendre, à elle et à sa mère, les titres et le reçu. 

 — Parbleu ! dit Baratof. 

 Mais il eut un sourire ambigu que Gérard surprit. 

 — Ah ! pas de blagues à ce sujet, Baratof ! Pour moi, ce dépôt-là, c’est sacré… 

 — Pour moi aussi, voyons, affirma le Russe. Je vais leur reporter tout ça en allant à Paris. 

 — Ah ! tu vas donc à Paris ? Oui, bientôt. 

 Après une pause, Gérard déclara : 

 — Moi aussi. Il n’y a plus rien à faire par ici pour le moment. Ma dernière expédition était déjà dangereuse. Maintenant, je suis brûlé… Du reste, je veux revoir Paris, et surtout aller en Normandie embrasser ma vieille maman… Mais tu pars, toi, pour longtemps ? 

 — Oui, dit le Russe. 

 Il n’expliqua pas les deux motifs de son départ, le désir de jouir librement de l’énorme fortune conquise par ses rapines ; le désir de mettre en sûreté, d’échapper aussi bien aux espions russes qui, depuis quelque temps, le traquaient, qu’à d’anciens complices récemment sortis de prison et qui voulaient le faire chanter. 

 — Je m’en vais dans quinze jours, dit-il, je ferai le voyage par Berlin et Londres où j’ai des affaires. Et toi ?… 

 — Moi, je m’en irai avant toi, dans une huitaine de jours. Je passerai par le sud de l’Europe. Oh ! je ne me hâterai pas !… Je m’amuserai un peu en route. Nous nous retrouverons à Paris ? 

 — Oui, dit Baratof… Voyons, dans trois semaines, il consulta un calendrier. Tiens, le 8 mai au soir, je t’attendrai au Nouveau-Palace des Champs-Élysées. Je te télégraphierai l’heure. 

 — C’est ça, je descendrai à la Pension russe d’Auteuil, et, après t’avoir vu, je filerai en Normandie. Au revoir. Je vais faire un tour jusqu’au dîner. 

 Seul, Baratof reprit la revue qui reproduisait les traits de Nelly-Rose et les regarda de nouveau longuement… À Paris déjà, lors de sa rencontre avec la jeune fille, il avait éprouvé pour elle un sentiment d’admiration où le désir tenait certes plus de place que le respect. Et tout de suite, à la lecture de la revue polonaise achetée par hasard l’avant-veille, un projet audacieux s’était formé dans son esprit, projet auquel il s’attachait de plus en plus, et qu’il eût déjà mis à exécution s’il n’y avait pas eu l’obstacle de sa rapacité naturelle. 

 Il recompta les titres que contenait la pochette. Quelle fortune énorme ! Que cette fortune ne lui appartînt pas, cela le faisait sourire cyniquement. Ce que Baratof avait entre les mains lui appartenait toujours, ou, tout au moins, il s’y taillait toujours la part du lion… Alors, ces millions s’ajoutant aux nombreux millions qu’il possédait déjà, ne lui permettaient-ils pas un sacrifice qui, considérable en soi, pour lui-même n’était pas grand-chose ? Ne voulait-il pas désormais jouir de son argent, vivre à Paris, étaler ses richesses, se mettre en relief, faire parler de lui ?… Enfin, n’était-ce pas l’occasion de prendre une revanche sur Gérard qui l’avait supplanté auprès de la comtesse Valine ? Nelly-Rose serait l’enjeu de cette revanche, Nelly-Rose si jolie et à qui Gérard semblait s’intéresser. 

 D’un geste résolu, le Russe prit dans un tiroir son carnet de chèques et, rapidement, en libella un au nom du président de la Maison des laboratoires de Paris, et pour la somme de cinq millions. Il signa et barra le chèque et ensuite, sur une feuille de papier à lettre, écrivit : 

 Mademoiselle, 

 Aurez-vous la bonne grâce, le jour même où je vous le demanderai, et quelles que soient les circonstances, de me recevoir, dans votre boudoir, de minuit à sept heures du matin ? Si oui, vous voudrez bien remettre le chèque ci-inclus à son destinataire. Si non, déchirez-le. 

 Sentiments très respectueux, 

 Ivan BARATOF 

 Il mit le chèque et la lettre dans une enveloppe sur laquelle il inscrivit cette adresse : 

 Mademoiselle Nelly-Rose Destol, 

 Maison des laboratoires, Paris. 

 Puis, il envoya quelques lignes à sa banque de Londres pour la prévenir à propos du chèque et demander qu’on l’avertît télégraphiquement dès que ce chèque serait touché. Il sortit alors pour jeter lui-même les deux lettres à la poste. 

 Une semaine passa dans le calme. Gérard préparait son départ, qui devait, on le sait, précéder de huit jours celui de Baratof. 

 La veille de ce départ, un assez vif incident, fortuitement provoqué, eut lieu entre les deux hommes. Gérard, mettant son manteau pour sortir, laissa tomber de sa poche, aux pieds de Baratof, une revue qui se déplia. 

 — Qu’est-ce que ça ? demanda le Russe. Tiens, tiens, la revue France-Pologne… Tu en as acheté un numéro ? Mlle Nelly-Rose Destol t’intéresse donc beaucoup ? 

 — Pourquoi pas ? dit Gérard en ramassant la revue… Ma parole, tu as l’air d’être jaloux. As-tu l’intention de t’inscrire pour les cinq millions et de t’imposer à la jeune personne par ce moyen ?… Il est vrai qu’avec tout ce que tu as raflé depuis des années, avec ou sans mon aide, tes moyens doivent te permettrent d’être large. 

 — Je ferai ce qui me plaira, dit Baratof, ça ne regarde que moi. Mais je te demande de ne pas t’occuper de cette jeune fille. 

 Gérard haussa les épaules, et fit d’un ton railleur : 

 — Je pourrais te répondre, moi aussi, que j’agirai selon mon bon plaisir. Mais pourquoi te disputer une conquête qui m’est indifférente ? 

 Elle n’était pas indifférente à Baratof. Le matin même, il avait reçu de sa banque de Londres un télégramme : Chèque touché. 

 Gérard partit le lendemain. Il avait pris congé de Baratof et les deux hommes, sans faire allusion à l’incident de la veille, s’étaient dit adieu avec une apparence de cordialité qui masquait leur animosité… Le 8 mai, ils se retrouveraient à Paris… 

 Gérard, comme il l’avait dit, voyagea sans hâte, s’arrêtant dans les villes qui lui plaisaient, à Prague, à Venise notamment. Et dans chaque ville, fréquentant les lieux de plaisirs, chassant la bonne fortune de rencontre, il nouait de brèves aventures, don Juan expert à séduire et qui sait vaincre vite toutes les résistances. 

 La pensée de Nelly-Rose, toutefois, revenait souvent à son esprit. Certes, il n’avait point d’amour pour elle, il n���en avait jamais eu pour aucune femme, mais elle excitait sa curiosité. Qu’était-elle ? Une jeune fille du monde, oui… Une jeune fille ?… De mœurs assez libres sans doute, s’il fallait en croire cette annonce extravagante. Pourtant ce visage, dont il regardait sur la revue les trois aspects, était bien pur, presque enfantin encore malgré le dessin voluptueux de la bouche, et le regard des yeux était droit et candide… 

 Un soir, à Venise, parcourant un journal français, il ne put retenir un mouvement. Il lisait qu’un don de cinq millions avait été fait à la Maison des laboratoires par un Russe nommé Ivan Baratof, beau geste célébré en termes dithyrambiques. 

 Ah diable ! Baratof s’était donc réellement déterminé à l’action ? Et pour qu’il eût fait, lui l’homme cupide, ce sacrifice, son désir devait être bien grand, et il emploierait n’importe quel moyen pour se faire payer par Nelly-Rose. Il s’agissait donc de lui barrer la route, tout de suite, sans perdre de temps. L’idée que cette jeune fille si délicieusement jolie et qui, si jeune, ne pouvait être entièrement pervertie, et ne saurait sans doute pas se défendre, pût devenir la proie du Russe, cette idée était insupportable à Gérard. Il voulait avant tout, la sauver de Baratof et lui rendre sa fortune. Et par là même, il aurait le très grand plaisir de la voir, et de juger si elle était aussi belle qu’elle le paraissait. 

 Gérard au matin du 8 mai arrivait à Paris. Il avait retenu une chambre dans la Pension russe, vaste maison située au fond d’Auteuil et que tenait un émigré auquel il avait, en Russie, rendu d’importants services, et qui lui gardait une solide reconnaissance. 

 Un télégramme lui fut délivré, daté de Londres, et signé Baratof. Baratof annonçait qu’il serait à Paris l’après-midi même, venant par avion, qu’il arriverait soit à quatre heures, soit à sept heures, et qu’il attendrait Gérard au Nouveau-Palace. 

 Gérard en hâte fit sa toilette, consulta un annuaire mondain et celui des téléphones, déjeuna vite, et sortit dès le début de l’après-midi. 

 Il passa d’abord au Nouveau-Palace. Il se méfiait de Baratof : celui-ci débarquerait peut-être plus tôt qu’il ne l’avait dit, pour pouvoir agir sans contrôle. Mais non, le Russe n’était pas là… 

 Gérard, alors gagna la place du Trocadéro et passa devant la maison habitée par Mme Destol et Nelly-Rose. Il était décidé à ne pas entrer et à ne demander au concierge aucun renseignement. Il voulait seulement voir l’endroit où vivait la jeune fille… 

 Il se rendit ensuite, derrière le Champ-de-Mars, à la Maison des laboratoires. Là, il interrogea le concierge qui le renseigna. Oui, Mlle Destol était venue travailler. Cette petite auto, arrêtée au bord du trottoir, c’était sa voiture. 

 Gérard s’éloigna de quelques pas et traversa la rue. Il regarda sa montre : deux heures quarante. Il voulait retourner au Nouveau-Palace à quatre heures puisque Baratof serait peut-être alors arrivé. Une heure restait… 

 Gérard, sans projet fixe, sans plan précis, sans même savoir si Nelly-Rose allait sortir, à tout hasard, sur le trottoir, attendit… 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 Chèque touché, engagement pris 

 LES ÉVÉNEMENTS IMPORTANTS DE notre vie se préparent toujours au milieu d’une atmosphère qui semble s’alourdir, où nous éprouvons par instants comme une gêne confuse et une inquiétude qui ne s’explique pas. Une prescience vague, semblable aux prémonitions télépathiques, nous chuchote ses avertissements. Rien ne s’est produit encore, mais nous avons la notion que quelque chose va se produire et dans le mystère du subconscient nous attendons… 

 C’étaient là de ces pressentiments auxquels une nature comme Nelly-Rose, aussi vigoureuse et aussi saine, n’offrait que peu de prise. Et de fait, la jeune fille ne se croyait aucun sujet valable de soucis. Elle ne pensait plus et ne voulait plus penser aux révélations que Valnais lui avait faites touchant la ruine de Mme Destol, et comme celle-ci ne pariait de rien et continuait avec insouciance sa vie mondaine, Nelly-Rose croyait que Valnais, pour imposer son amour, avait sans doute exagéré. 

 De même, elle oubliait d’autant plus aisément l’incident de la séance des Laboratoires, et son imprudente proposition, que tout cela n’avait eu aucune suite fâcheuse et que nul journal, à la connaissance de Nelly-Rose, ne l’avait mentionné. Mais, malgré tout, la jeune fille éprouvait sourdement l’impression de ne pas se trouver tout à fait dans un état normal ; il lui arrivait d’être distraite ; par moment elle n’avait plus la même faculté d’application à son travail ; d’inexplicables anxiétés l’assaillaient sans motif apparent, troublant son équilibre nerveux si admirable jusqu’alors. 

 Et tout à coup le fait se produisit, le fait matériel, inattendu, redoutable, qui annonce les complications prochaines et les drames éventuels. Un lundi matin elle reçut une lettre qui avait été envoyée au laboratoire et que le concierge lui réexpédiait à son domicile. Nelly-Rose, inquiète sans trop savoir pourquoi, un moment la regarda, hésitant à l’ouvrir : l’enveloppe portait les timbres de Pologne, l’adresse était d’une main inconnue. Elle ouvrit enfin : une lettre, un chèque… 

 Nelly-Rose déplia le chèque, y lut ce chiffre : cinq millions. Elle parcourut la lettre : « Aurez-vous la bonne grâce, le jour même où je vous le demanderai… » 

 Elle lut, jusqu’au bout, rougissante… C’était signé Ivan Baratof… Ivan Baratof ? Un nom inconnu pour elle… Elle n’avait pas su le nom, elle n’avait gardé aucun souvenir du Russe rencontré au Cercle Interallié l’année précédente. Ahurie, Nelly-Rose resta un moment immobile. Qu’est-ce que cela voulait dire ? Qui était cet homme et comment avait-il eu connaissance de son offre inconsidérée ? Xénia avait-elle donc réellement fait une communication à une revue de là-bas ? 

 Nelly-Rose enferma la lettre dans son sac et, essayant de dominer son agitation, se rendit au laboratoire avec l’espoir que la jeune Polonaise s’y trouverait déjà. 

 Xénia venait d’arriver. Dès qu’elle vit entrer Nelly-Rose, elle courut vers elle et, l’attirant dans un coin isolé : « Viens que je te montre quelque chose !… » 

 Ce quelque chose, c’était le numéro de la revue France-Pologne contenant les trois portraits et leur commentaire. 

 — Hein, ça va en faire un effet, dit Xénia, triomphante. 

 — Mais tu es folle ! s’exclama Nelly-Rose consternée, et tout de même un peu flattée aussi, bien que toute vanité lui fût à peu près étrangère. Voyons, Xénia, tu m’avais cependant dit… 

 — Je t’avais dit que j’écrirais à ma revue. Je l’ai fait. Cela a paru tout de suite et j’ai reçu le numéro ce matin. Ton geste était trop beau pour le passer sous silence. Ç’aurait été d’une discrétion ridicule. Quelle belle réclame, hein ? 

 La Polonaise était si naïvement satisfaite que Nelly-Rose jugea inutile de protester davantage. À quoi bon d’ailleurs ? La chose était faite. Elle ne souffla pas mot de la lettre ni du chèque. Elle voulait réfléchir avant de rien révéler. Pour la même raison, malgré l’envie qu’elle en avait, elle ne posa pas de questions à Xénia sur cet Ivan Baratof, que la Polonaise connaissait peut-être… 

 L’après-midi, elle alla trouver le président du comité, le vieux professeur Lepierrard, auquel, sans faire mention de l’exigence stipulée par Baratof, elle montra seulement le chèque. 

 Le professeur bondit, malgré son flegme légendaire. 

 — Cinq millions ! Mais, ma petite enfant, c’est merveilleux ! Mais c’est le salut pour notre œuvre ! Et quel coup de réclame énorme ! 

 Tout le monde va souscrire. 

 Nelly-Rose parut sceptique. 

 — J’ai bien peur, monsieur le président, que ce soit simplement une mystification. Pourquoi ce personnage, qui ne me connaît ni d’Ève ni d’Adam, qui ne doit même pas savoir que je suis la secrétaire du comité, m’aurait-il, si c’était sérieux, envoyé, à moi, ces cinq millions ? Il vous les aurait envoyés à vous directement. 

 — Ma chère enfant, c’est bien compliqué pour une mystification ! Du reste, nous avons un moyen de savoir l’exacte vérité ; c’est d’adresser le chèque à la Banque de Londres. Nous saurons ainsi s’il y a un compte Baratof, un compte assez important pour que la somme nous soit versée. 

 — Monsieur le président, je vous en prie, spécifia Nelly-Rose, demandez seulement des renseignements, mais ne demandez pas à toucher le chèque, et surtout qu’on ne parle pas de moi. 

 — Mon enfant, je vous promets qu’on ne parlera pas de vous. 

 Quelques jours après, Nelly-Rose, qui n’avait pas cessé de penser à cet incident extraordinaire, fut appelée chez Lepierrard. 

 — Eh bien, lui dit-il avec satisfaction, c’était très sérieux. Le chèque a été viré et l’argent versé. 

 Nelly-Rose, effarée, sursauta : 

 — Comment cela ? Mais, monsieur le président, il avait été entendu que vous demanderiez simplement des renseignements, et que vous ne toucheriez pas le chèque sans me prévenir ! 

 — Ta, ta, ta… Le vieux savant, pour qui la science comptait seule, se mit à rire, radieux… Est-ce qu’on a le droit d’hésiter devant une telle somme, et de tergiverser quand il s’agit d’une œuvre comme la nôtre ? Le chèque était à mon nom, et je l’ai touché, voilà ! Et quel bruit cela va faire ! J’ai envoyé une communication à tous les journaux… 

 Il n’y avait pas, ici non plus, à insister en présence du fait acquis. Nelly-Rose se retira. 

 Ce don de cinq millions eut, d’ailleurs, comme l’avait prévu le professeur Lepierrard, un retentissement énorme. Tous les journaux reproduisirent l’information et accablèrent d’éloges ce Russe magnifique dont le nom, du coup, fut lancé. Et lancée aussi en même temps fut la souscription pour les laboratoires. Des sommes importantes affluèrent. 

 Nelly-Rose cependant était en proie à des sentiments divers. Heureuse et fière du résultat obtenu, en même temps, elle demeurait vaguement inquiète. 

 Le chèque touché, cela voulait dire qu’elle acceptait les conditions posées par cet inconnu : Ivan Baratof… Ivan Baratof, ce nom obsédait la jeune fille. 

 Pour avoir, si possible, quelques renseignements, elle osa, maintenant que tous les journaux avaient mentionné le don du Russe, demander à l’étudiante polonaise Xénia si elle savait quelque chose de lui. Elle apprit ainsi que ce Baratof, que Xénia ne connaissait pas d’ailleurs personnellement et n’avait jamais vu, était un homme assez âgé, puissamment riche, qui vivait la plupart du temps en Pologne où il s’occupait d’affaires. 

 — Il a lu mon article dans France-Pologne naturellement, ajouta la Polonaise. Il s’est enthousiasmé pour l’œuvre et aussi pour toi… Mais, d’un enthousiasme platonique, puisqu’il ne te demande rien en échange des cinq millions. 

 Nelly-Rose ne répondit pas. Elle savait, elle, que Baratof demandait quelque chose… quelque chose d’assez effarant, où elle devinait par moments un vague péril. Mais, que risquait-elle ? Cet homme demandait à la voir seule, chez elle, la nuit ? Et après ? Ce n’était pas tragique ! Elle avait promis, elle tiendrait. 

 Et puis, elle espéra n’avoir pas à tenir sa promesse. Huit jours passèrent. Quinze jours. Aucune nouvelle de ce Baratof. Sans doute avait-il renoncé à son projet. 

 Nelly-Rose d’ailleurs avait de plus graves motifs de souci. La situation financière de sa mère devenait de plus en plus mauvaise et, cette fois, la jeune fille n’en pouvait douter. Mme Destol, au cours d’une conversation provoquée par les réclamations d’un créancier exigeant, venait de lui révéler leur prochain dénuement. Elle l’avait fait sans larmes, sans émotion, son insouciance naturelle se refusant à dramatiser tout ce qui n’était pas la minute présente… 

 Nelly-Rose fut consternée. Elle voyait, elle, la réalité des choses. Et Valnais était là pour lui faire voir cruellement cette réalité. Il parlait de désastre menaçant, de ruine imminente. Il parlait aussi de son amour. Et, à présent, il n’était plus le Valnais timide qu’elle faisait taire en riant quand il commençait ses déclarations, et à qui elle avait imposé pour lui donner une réponse définitive un délai de six mois. Il n’acceptait plus ce pacte. Il ne voulait plus attendre aussi longtemps. Il devenait de plus en plus hardi, de plus en plus pressant. Il usait, sans ménagements, du pouvoir que lui donnaient sa fortune et la prochaine détresse des deux femmes. 

 Et la résolution de Nelly-Rose se trouvait ébranlée. Pour elle un peu, pour sa mère beaucoup, la situation lui paraissait en effet alarmante. Elle n’osait plus opposer à Valnais de refus définitif. La réalité impitoyable la ressaisissait. Elle savait que Mme Destol était favorable à l’idée de son mariage avec Valnais. Elle savait que, bientôt, elle-même ne pourrait plus dire non. 

 Une date lui semblait devoir mettre fin à ses hésitations. Mme Destol, pour oublier ses ennuis, ou pour se prouver à elle-même qu’ils étaient éphémères et sans importance, avait eu la triomphante idée de donner chez elle, en matinée, une grande fête. Valnais, consulté, avait adhéré avec enthousiasme à ce projet. 

 — Ce sera la fête secrète de nos fiançailles, dit-il à Nelly-Rose, d’un ton tout pénétré de tendre passion. 

 Nelly-Rose avait détourné la tête sans répondre. Hélas ! elle sentait bien qu’elle ne pouvait plus tergiverser. Et dès lors, Valnais, prenant ce silence pour un acquiescement, s’était avec ardeur occupé à organiser la fête. Il se chargeait du jazz, il se chargeait d’autres frais. Il s’entendit même avec les camarades de laboratoire de Nelly-Rose pour que ceux-ci fissent un numéro comique. La date de la fête fut fixée au 8 mai. 

 Ainsi, en ce même jour, Nelly-Rose devait prendre une décision à l’égard de Valnais et, par une coïncidence singulière, deux hommes, l’un qu’elle ne connaissait que de nom, l’autre qu’elle ne connaissait pas du tout, attirés par elle et par le désir de la conquérir ou de la voir, arrivaient à Paris… 

 Le 8 mai, Nelly-Rose, voulant faire acte de présence au laboratoire, y arrivait dès deux heures de l’après-midi, et laissait, comme d’habitude, sa voiture au ras du trottoir. Elle disposait de peu de temps. La veille, démunie d’argent, elle avait vendu cette auto à Valnais et s’en servait pour la dernière fois. À trois heures, elle devait la livrer dans un garage, où Valnais, plus tard, en prendrait possession. Elle échangea quelques mots avec ses camarades qui promirent d’être exacts. Elle leur serra la main et s’en alla. 

 Non loin se trouvait la voiture d’une marchande de fleurs. Nelly-Rose, par une des impulsions soudaines dont elle était coutumière, se dit que Valnais méritait bien un geste gracieux, et elle choisit une branche de lilas qu’elle fit envelopper d’un papier transparent. Elle monta dans sa voiture, posa près d’elle le lilas, démarra. Et elle n’avait pas fait vingt mètres qu’elle se heurta assez violemment contre un taxi vide qui suivait la rue à vive allure. 

 Les deux autos, engagées l’une contre l’autre, furent immobilisées. Le chauffeur de taxi, gros homme rubicond, à l’aspect coléreux et vulgaire, déjà sautait de son siège. 

 — C’est du propre, cria-t-il à Nelly-Rose qui, à son tour, mettait pied à terre. Regardez-moi ces poules qui se mêlent de conduire sans savoir ! V’là mon aile gauche qu’est démolie ! Si c’est pas un malheur de voir ça ! Ça veut tenir un volant ! Va donc dans les dancings, mijaurée, au lieu de démolir l’aile des travailleurs ! Non, mais, des fois !… 

 Il s’interrompit, une main puissante l’avait saisi par l’épaule. 

 C’était Gérard. Il avait vu sortir du laboratoire Nelly-Rose, si reconnaissable d’après ses portraits. Il avait vu l’accident et, accourant, fendant la foule qui déjà s’amassait, intervenait : 

 — Tais-toi, arrange ça ! fit-il au chauffeur en le courbant de force vers les roues des voitures. 

 — Arrange ça… c’est commode à dire, grogna le chauffeur qui pourtant, subjugué par la force de l’étreinte qu’il subissait, obéit mollement. 

 — Tais-toi, travaille ! ordonna Gérard. 

 — Y a pas mèche, je vous dis, faut des instruments spéciaux… protesta l’homme. 

 Il n’arrivait à rien. Gérard lui prêta son aide, et, contournant l’auto de Nelly-Rose, la tira en arrière. Grâce à son étonnante vigueur, il réussit à la dégager et à la faire reculer. 

 Alors, il en ouvrit la portière et, se découvrant, sans un mot, d’un regard, indiqua à Nelly-Rose qu’elle pouvait monter. Nelly-Rose passa devant lui avec un gracieux signe de tête. 

 — Merci, monsieur, dit-elle, en mettant dans ces simples mots et dans son regard toute la gratitude possible. 

 Cependant, le chauffeur, de nouveau furibond, revenait en vociférant : 

 — Elle s’en ira pas comme ça, c’te poule ! J’ai une avarie à mon aile gauche !… C’est pas à faire ! Ah ! ben non !… Faut un agent pour constater !… 

 Gérard, de la main, le rejeta en arrière, permettant ainsi à Nelly-Rose de s’éloigner. 

 — Mon aile gauche, que je vous dis ! hurlait le chauffeur. Ah ! maladie !… 

 — Assez ! 

 Gérard, se penchant, ramassa par terre une branche de lilas qu’il avait vue tomber de la voiture de Nelly-Rose. Il se redressa, tira son portefeuille, en sortit un billet de cent francs qu’il tendit au chauffeur. 

 — Monte là-dedans ! lui dit-il, en lui désignant le taxi. 

 Et comme l’autre, ahuri, hésitait, Gérard le prit au collet, le jeta dans le taxi et, pendant que l’homme tempêtait, monta lui-même sur le siège, prit le volant, et démarra à vive allure dans la direction prise par Nelly-Rose. 

 Chapitre 2 

 L’inconnu 

 NELLY-ROSE, QUI N’AVAIT RIEN vu du dernier incident entre Gérard et le chauffeur, ne se savait donc pas suivie. Mais le choc avec le taxi, et surtout les apostrophes du chauffeur, l’avaient enfiévrée, bien que maintenant elle voulût s’en amuser. Elle filait vite vers le garage, songeant à cet inconnu qui l’avait si efficacement protégée et qui s’était si discrètement effacé. 

 Elle se mit à rire : « Plus d’accident à redouter, maintenant, puisque je n’aurai plus d’auto. Quel avantage ! » 

 Elle s’aperçut que la branche de lilas n’était plus dans la voiture et se souvint que quelque chose, en effet, était tombé. Pauvre Valnais ! il n’avait jamais de chance. 

 Elle arriva au garage, très voisin du Trocadéro. Elle remit la voiture à un employé et ressortit. 

 Mais elle eut, sur le trottoir, un mouvement de recul : un gros homme en casquette et houppelande, s’inclinant devant elle en un geste gauche, lui tendait la branche de lilas perdue. C’était le chauffeur, tout à l’heure injurieux, à présent aimable, dompté par une force supérieure. 

 Nelly-Rose regarda autour d’elle. À quelques pas, l’inconnu de tout à l’heure était debout. Il la salua. Étonnée, un peu mécontente, Nelly-Rose, qui avait pris machinalement la branche fleurie qu’on lui tendait, répondit par un léger signe de tête et s’éloigna sans se retourner. 

 — Alors, maintenant ? demanda le chauffeur à Gérard. 

 — Alors, c’est tout. Au revoir. 

 Laissant l’homme abasourdi, il se dirigea vers le Nouveau-Palace. 

 Nelly-Rose, en quelques minutes, fut chez elle. Les derniers préparatifs de la fête s’achevaient dans l’appartement. Les domestiques s’affairaient sous les ordres contradictoires de Mme Destol qui, agitée, mal coiffée, vêtue d’un peignoir, courait à travers les pièces, recevait les fournisseurs, installait le jazz-band et faisait sans cesse déplacer la table autour de laquelle ses quatre amis faisaient, comme au milieu d’une tempête, leur bridge obstiné et résigné. 

 — Allez dans la salle de bains, vous gênez trop ! leur ordonna-t-elle. 

 Ils obéirent, et elle se disposait à entrer dans son cabinet de toilette quand arriva Nelly-Rose. 

 — Bonjour, maman. Je vois que tout est prêt… Tu sais que mes camarades seront là à cinq heures pour leur numéro. Un numéro très amusant… 

 — Parfait, parfait ! Mais va vite t’habiller, ma petite. 

 — Oh ! je serai bientôt prête. 

 La jeune fille gagna son appartement personnel, plaça dans un vase, sur la coiffeuse de son boudoir, la branche de lilas et revint vers la salle de bains. 

 À sa stupéfaction, elle y trouva les joueurs de bridge. 

 — Ça, c’est trop fort ! Voulez-vous bien vous en aller ! commanda-t-elle en riant. 

 Ils obéirent, sauf Valnais qui, laissant partir les autres, dit d’un ton de supplication : 

 — Nelly-Rose… 

 — Comment, vous êtes encore là !… Et vos partenaires ?… 

 — Un mot seulement, Nelly-Rose… C’est aujourd’hui, n’est-ce pas, que vous consentez enfin ?… 

 — Valnais, allez-vous-en, ou je vous asperge !… 

 Elle faisait le geste de diriger vers lui le tuyau de la douche. Elle riait, amusée par sa mine piteuse. 

 — Soyez un gentil Valnais, allez prévenir Victorine qu’elle m’apporte ma robe et mes souliers. 

 — J’y vais… Nelly, que vous êtes charmante !… 

 Il alla à la porte, et il se retourna : 

 — Est-ce que vous savez la nouvelle ? Les journaux de midi annoncent que Baratof arrive à Paris aujourd’hui. 

 Nelly-Rose tressaillit : 

 — Hein ? Qui arrive ? 

 — Baratof, je vous dis, le Russe aux cinq millions… Il a retenu un appartement au Nouveau-Palace. 

 Il sortit sans prendre garde à l’émotion de la jeune fille. Immobile, le visage contracté, elle resta un moment pensive. Puis, elle eut le geste de résolution d’une personne qui veut liquider tout de suite une préoccupation désagréable et, courant à son boudoir, elle consulta l’annuaire, décrocha le téléphone et demanda le Nouveau-Palace. Par fortune, elle eut très vite la communication. 

 — Je voudrais parler à M. Baratof, demanda-t-elle. 

 — M. Baratof n’est pas encore là, madame. 

 — Mais, il sera là aujourd’hui sûrement ? 

 — Madame, il nous l’a télégraphié. 

 — Alors, vous lui direz que Mlle Destol viendra le voir demain matin. 

 — Mlle Destol… bien… Mais, mademoiselle, dans l’appartement retenu par M. Baratof se trouve justement en ce moment-ci un de ses amis… Voulez-vous lui parler ? 

 Nelly-Rose hésita une seconde. 

 — Oui, dit-elle, veuillez me mettre en communication. 

 Gérard, après la scène devant le garage, avait marché sans hâte jusqu’au Nouveau-Palace. Il était songeur. Nelly-Rose lui avait paru plus délicieusement jolie encore qu’il ne l’avait imaginé d’après ses photographies. 

 Il arriva à quatre heures moins quart avenue des Champs-Élysées et, apprenant que Baratof n’était pas là, se fit conduire dans l’appartement réservé du Russe, appartement banal et luxueux qu’il connaissait pour l’avoir occupé, trois ans auparavant, avec Baratof. 

 Il s’installa dans un fauteuil et il allumait une cigarette lorsque le téléphone sonna. Il vint à l’appareil et décrocha. 

 — Une personne demande au téléphone M. Baratof, monsieur. 

 — Qui est-ce ? 

 — Mlle Destol, monsieur. 

 Gérard eut un petit tressaillement. Nelly-Rose demandant Baratof ? Qu’est-ce que cela signifiait ? 

 — Branchez-moi, dit-il. 

 Pour répondre à Nelly-Rose, il déguisa sa voix, dans une impulsion subite qu’il n’eût pu expliquer. 

 — Oui, mademoiselle, je suis l’associé et l’ami de M. Baratof et je pourrai peut-être me charger de lui dire… 

 — Eh bien, voilà, monsieur… Je voudrais voir M. Baratof pour… la voix de Nelly-Rose hésita un peu comme si elle cherchait quel prétexte invoquer. Monsieur, je suis chargée par la Maison des laboratoires de m’entendre avec M. Baratof au sujet d’une petite réunion que nous voulons organiser en son honneur… Alors, je viendrai au Nouveau-Palace demain matin. 

 — Bien, mademoiselle… C’est Mlle Destol elle-même qui est à l’appareil ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Si M. Baratof arrivait à temps, il pourrait peut-être, aujourd’hui même… 

 — Non, non ! une sorte de peur agitait sa voix… Aujourd’hui je suis prise, une réception chez ma mère… Demain, n’est-ce pas ? Demain matin, je passerai vers onze heures. 

 — Entendu, mademoiselle, je le préviendrai. 

 L’appareil raccroché, Gérard fit quelques pas dans la pièce réfléchissant. De nouveau, il regarda l’heure… quatre heures et demie… Baratof n’arriverait plus qu’à sept heures. Gérard quitta l’appartement, descendit et sortit du Nouveau-Palace. 

 Il allait agir, sans retard, avec sa décision et son audace habituelles. Avide de revoir Nelly-Rose, moins pour lui parler que pour se rendre compte de son milieu et pour s’imposer à son attention une troisième fois et de façon plus directe encore, il se rendit chez Mme Destol. 

 Il entra comme un invité, sans aucun embarras, aussi désinvolte que s’il était un familier de la maison. Il eut même l’aplomb, après avoir franchi la foule qui se pressait dans l’antichambre, de s’incliner devant Mme Destol, de lui sourire aimablement et de lui baiser la main avec l’aisance d’un monsieur qui, cent fois déjà, a eu l’occasion de baiser cette jolie main et qui s’en réjouit. Mme Destol fut un peu étonnée, mais crut aussitôt que c’était un camarade d’études de sa fille et qu’elle ne se rappelait plus le visage de ce sympathique visiteur. 

 S’étant acquitté de ce devoir primordial, Gérard chercha Nelly-Rose, l’aperçut et, tout en évitant d’attirer le regard de la jeune fille, ne la quitta plus des yeux. 

 Elle lui sembla plus charmante encore ainsi, chez elle, sans manteau, sans chapeau, dans une robe seyante qui mettait en valeur sa beauté que le plaisir animait. Elle n’était pas seulement maîtresse de maison aimable et attentive, mais spectatrice amusée et joyeuse. Les jeunes gens du laboratoire exécutaient leur numéro. Trois d’entre eux était travestis en nègres américains, smoking, chapeau de paille, figure noire et énorme bouche rouge, et trois en girls, costumes de marins, perruques blondes bouclées, culottes blanches. Leurs cris et leurs trémoussements frénétiques, qui mettaient en joie les spectateurs, faisaient rire la jeune fille… Qu’elle était jolie quand elle riait ! Gérard la regardait ardemment. Jamais une femme ne lui avait paru aussi séduisante et aussi désirable. Et cette gaieté d’enfant… 

 Cependant le numéro s’achevait. Il y eut interruption et les invités envahirent le buffet : Gérard vit alors un grand jeune homme à monocle s’approcher de Nelly-Rose et lui parler avec une familiarité empressée. Gérard fronça le sourcil, agacé. Que signifiait cette intimité ? Et justement il entendit quelqu’un dire derrière lui : 

 — N’est-ce pas le fiancé de Mlle Destol qui est avec elle ? 

 Il se rapprocha alors de Nelly-Rose et de son compagnon qui gagnaient le buffet. Sans être vu, il s’arrêta tout près d’eux, de l’autre côté d’une porte qui le dissimulait tout en lui permettant de voir et d’écouter. Et tout de suite il fut rassuré. Nelly-Rose n’avait ni le ton ni l’attitude d’une fiancée. Gérard entendit ce dialogue : 

 — Très réussie votre fête, Nelly-Rose. 

 — Bien grâce à vous, Valnais… 

 — Ne parlez pas de cela… Je suis trop heureux… Ne voulez-vous pas prendre quelque chose ? 

 — Oui, une orangeade, s’il vous plaît ? 

 Valnais alla chercher un verre d’orangeade et le rapporta à Nelly-Rose qui était restée debout dans l’embrasure de la porte. 

 — Alors, pour ce soir, c’est convenu n’est-ce-pas, lui dit-il, à l’Opéra, à neuf heures, et, après, le bal chez les Boutillier ? 

 Nelly-Rose, qui buvait son orangeade, protesta : 

 — Non, non, Valnais ! C’est trop pour moi. Je suis fatiguée et j’ai à travailler demain matin. Ne le dites pas à maman, mais je n’irai pas au bal des Boutillier et même je ne resterai pas à l’Opéra jusqu’à la fin. Je partirai vers dix heures. 

 — Je vous reconduirai, si vous le permettez ? 

 — Non, non, je n’ai besoin de personne, je prendrai un taxi. 

 Les danses recommençaient. Nelly-Rose quitta son compagnon et revint vers la galerie où était le jazz. 

 Gérard alors, jugeant le moment propice, s’avança vers la jeune fille et s’inclina respectueusement devant elle, la priant, sans parler, de danser avec lui. 

 Nelly-Rose leva les yeux et, confondue, faillit laisser échapper un cri de surprise. Dans le personnage vêtu avec une élégance recherchée qui la sollicitait ainsi, elle reconnaissait l’homme qui, tout à l’heure, dans la rue, l’avait défendue contre le chauffeur et lui avait fait rapporter le lilas. 

 Elle resta un moment stupéfaite, n’en croyant pas ses yeux. Qu’est-ce que cela voulait dire ? Comment se trouvait-il là, chez elle ? Comment se permettait-il de la poursuivre ainsi ? Cette audace étonnait la jeune fille et l’irritait. Quel but caché poursuivait cet homme qui, impassible, avec un léger sourire un peu ironique, attendait ? Nelly-Rose hésita une seconde à accepter l’invitation, mais comment refuser sans provoquer un scandale ? Et puis cette audace, qui l’irritait, la subjuguait aussi… Sans un mot, elle accepta, et ils partirent enlacés. 

 L’orchestre jouait une valse lente et vive à la fois, prenante, émouvante, et qu’accompagnait une voix d’homme très douce, presque nostalgique. Dans les bras de cet inconnu qui dansait impeccablement et qui l’enveloppait d’une étreinte respectueuse, Nelly-Rose se laissait emporter au rythme de la musique. Une étrange douceur la charmait ; jamais danser ne lui avait causé cette sensation de plaisir profond, presque enivré… 

 La valse prit fin. Sans avoir échangé une seule parole, Nelly et son cavalier se séparèrent. L’inconnu salua très bas la jeune fille et, toujours silencieux, à peine souriant, énigmatique, il traversa la foule des invités, se dirigeant vers le vestibule… 

 Jusqu’à ce qu’il eût passé la porte de la galerie, Nelly-Rose le suivit des yeux, troublée… Il disparut. 

 Mêlé à la foule des invités qui se retiraient, Gérard gagna le vestiaire. 

 On lui remit son chapeau et son pardessus. Il garda son pardessus sur le bras et se dirigea vers la sortie. 

 Mais il ne sortit pas. 

 Chapitre 3 

 La branche de lilas 

 IL NE SORTIT PAS.  Il voulait compléter son expédition, voir, s’informer, étudier les lieux. Sans être remarqué, discrètement, il examina les portes qui donnaient dans l’antichambre. Il essayait de se figurer la disposition de l’appartement. Quand il avait demandé l’étage de Mme Destol au concierge, celui-ci l’avait renseigné : 

 — Au second, à droite. À gauche, c’est la porte personnelle de Mlle Destol. 

 Gérard savait donc que le logement de Nelly-Rose avait une sortie particulière. Et il se disait qu’en conséquence les pièces qu’elle occupait devaient se trouver au bout du grand appartement. 

 Profitant de l’encombrement et sûr que personne ne prenait garde, il entrouvrit une porte. Un couloir s’offrait à lui. Il s’y glissa sans vergogne. Ce devait être le bon chemin. 

 Que voulait-il faire chez Nelly-Rose ? Il ne le savait pas trop lui-même… voir le cadre où vivait la jeune fille, lui laisser un mot peut-être, lui prouver, par quelque signe, qu’il était venu chez elle… s’imposer encore une fois à son attention, continuer son rôle d’inconnu mystérieux dont la poursuite obsède, intrigue, étonne, inquiète, trouble… Oui, la troubler, l’étonner, l’obliger à penser à lui, c’était là son plan sournois et irréfléchi. 

 Le corridor qui tournait le mena à une porte. Il entra dans un boudoir décoré avec un goût sûr et charmant et fut certain d’avoir atteint son but. Sur une coiffeuse dans un vase, se trouvait la branche de lilas. Elle l’avait donc conservée ! Il eut une joie vaniteuse. Comment n’aurait-il pas supposé qu’elle l’avait conservée, cette branche de lilas, à cause de lui ? 

 Il entrouvrit une porte encore et jeta un coup d’œil sur la chambre de la jeune fille. Il inspecta aussi l’antichambre particulière de Nelly-Rose. Allons, tout était bien. Au cas où les circonstances lui permettraient de venir, il saurait. Un moment, ensuite, il resta dans le boudoir. Un parfum léger traînait. Le parfum de Nelly-Rose, qu’il avait sur elle respiré pendant leur valse… 

 Il éprouvait, dans ce boudoir, la sensation indéfinissable que toute la grâce de la jeune fille flottait autour de lui, impalpable mais si émouvante et si séduisante… Et une émotion presque douce, inhabituelle chez lui, chez lui qui était entraîné à l’égoïsme et à la seule loi de son désir personnel, le ravit un moment… 

 Il secoua vite cette émotion, s’empara de la branche de lilas, et, par le couloir, regagna rapidement l’antichambre du grand appartement. 

 Le vestiaire était maintenant désert. Presque tous les invités étaient partis. Là-bas, au buffet, seuls quelques intimes – Valnais, ses partenaires au bridge, qui devaient dîner chez Mme Destol –, causaient encore. 

 Dans la galerie, Gérard s’approcha du chef du jazz, prêt à partir, et lui parla à voix basse. 

 — Mais, volontiers, monsieur, répondit le musicien. 

 Et, accompagné par un de ses camarades, il reprit quelques mesures de la valse que Gérard avait dansée avec Nelly-Rose. 

 Nelly-Rose, du buffet où, assise, elle causait avec les « Trois Mousquetaires » et sa mère, entendit cette musique évocatrice d’impressions récentes et troublantes. Elle se leva aussitôt et vint dans la galerie. 

 Stupéfaite, elle vit l’inconnu de la rue, de la danse… Il avait son chapeau à la main, son pardessus sur le bras, et, sur ce pardessus, était couchée une branche de lilas. 

 Un instant, Nelly-Rose resta interdite. Était-ce sa branche de lilas ? 

 Cet homme avait-il eu l’audace ?… 

 Elle courut à son boudoir pour s’en assurer. Le lilas n’était plus dans le vase de sa coiffeuse. Nelly-Rose eut un geste de colère. Que voulait-il ? Comment se permettait-il ?… Que signifiaient cette poursuite, cette insolence, cette obsession ? Elle était excédée, résolue à lui parler. 

 En courant toujours, elle revint dans la galerie. Il n’y était plus. Elle s’élança vers le vestibule et, là, le rejoignit au moment où il sortait… 

 Nelly-Rose n’était pas timide. L’impertinence de cet homme la jetait hors d’elle. Avec vivacité, presque avec brutalité, elle l’interpella : 

 — Qui êtes-vous ? 

 Il sourit : 

 — Un ami… 

 — Je ne vous connais pas, continua-t-elle durement. De quel droit cette poursuite ? Vous vous êtes permis d’entrer dans mon boudoir. Pourquoi ? 

 — Pour prendre ce lilas, répondit-il du ton le plus naturel et avec une grande douceur. 

 Nelly-Rose ne pouvait reconnaître sa voix puisque au téléphone il l’avait déguisée. Une seconde pourtant la jeune fille se demanda si elle ne l’avait pas déjà entendue, mais elle était si exaspérée qu’elle ne chercha pas à se souvenir… 

 — Monsieur, dit-elle avec violence, je vous défends… C’est abominable de vous permettre !… 

 — Pardonnez-moi, répondit-il, j’ai été si heureux de voir que vous aviez gardé ce lilas. 

 C’était une insolence de plus. Nelly-Rose haussa les épaules. 

 — Je l’ai gardé par hasard !… par distraction !… Je n’admets pas que vous l’emportiez !… 

 — Je vous en prie, dit Gérard, laissez-le moi. 

 Elle tapa du pied, dépitée de voir sa volonté s’effritait déjà, vaincue par cet homme singulier. 

 — À aucun prix, cria-t-elle ! Jetez cela !… Je vous défends de l’emporter !… 

 — Soyez bonne, supplia encore Gérard. Que vous importe cette pauvre branche de fleurs ? Moi, je la conserverai en souvenir de la valse que nous avons dansée tous les deux… Je vous en prie… 

 Il avait répété ces mots avec la même douceur. Une douceur où se mêlait une domination insidieuse, qui émanait aussi de ses yeux, fixés sur les yeux de Nelly-Rose. 

 Nelly-Rose ne protesta plus. Sa colère était tombée. Elle se sentait envahie par un étrange alanguissement qui n’était pas sans charme, par une force qui pesait sur elle et contre laquelle elle ne se défendait pas. 

 Gérard recula vers la porte, ne détournant son regard de Nelly-Rose qu’au moment où il sortit. 

 Place du Trocadéro, Gérard héla un taxi et donna l’adresse de la Pension russe d’Auteuil. 

 Enfoncé dans un coin de la voiture, il alluma une cigarette et eut un petit sourire aigu. Il était heureux. Il était en pleine action, en pleine aventure amoureuse, lui pour qui l’aventure était la joie de vivre, et cette aventure-là ne ressemblait à aucune autre. Aucune femme ne lui avait jamais causé une impression comparable à celle que lui causait cette merveilleuse Nelly-Rose. Depuis qu’il lui avait parlé, qu’il l’avait, en valsant, tenue dans ses bras, qu’il avait respiré son parfum et vu le cadre où elle vivait, elle lui inspirait un ardent intérêt, fait de curiosité, de désir, et où se mêlait aussi la volonté de la protéger, de la protéger contre les autres et surtout contre Baratof. 

 Gérard, à présent, ne croyait plus que Nelly-Rose était une affranchie de mœurs libres, dont la conquête serait facile. Il avait discerné tout ce qui était en elle de candide et de virginal. Oui, elle était une vraie jeune fille. Raison de plus pour la prévenir des intentions du Russe et pour la défendre contre ses tentatives. Et raison de plus aussi pour que lui-même, Gérard, essayât de la conquérir ! 

 Il sourit encore. Il avait coutume de tenter l’impossible et de se fier à sa chance, autant qu’à son audace. Et puis, ne venait-il pas de voir Nelly-Rose perdre sa volonté devant sa volonté à lui, et, sous son regard, rester comme fascinée ? 

 La Pension russe était une grande maison composée de deux corps de bâtiments que séparait une large cour. 

 La chambre de Gérard se trouvait dans le bâtiment du fond, mais en descendant de taxi, avant de s’y rendre, Gérard chercha l’émigré russe qui tenait la pension et qui l’avait déjà reçu le matin. 

 Il le trouva dans le hall de l’hôtel, où cet homme dirigeait des ouvriers qui en faisaient la décoration. 

 Gérard le prit à part : 

 — Dis donc, Yégor, j’ai quelque chose à te demander. 

 — Je suis tout à ta disposition, Gérard, tu le sais bien. Sans toi, je serais en Sibérie… ou plutôt dans la terre. 

 — Alors, voilà. Parmi les pensionnaires des petites chambres, n’y a-t-il pas de chauffeurs de taxis ? 

 — Si, il y en a trois. 

 — Est-ce que, parmi ces gens-là, il en est un en qui l’on puisse avoir confiance ? 

 — Dans tous les trois. Tous les trois savent que tu m’as sauvé et que tu as rendu bien des services à nos frères opprimés. Mais, si c’est pour une mission délicate, confidentielle, prends Ibratief, il est discret, adroit et sûr. 

 — Rentre-t-il ce soir ? 

 — Il n’est pas encore sorti. Il fait la nuit. 

 — Bien, je monte dans ma chambre. Fais-le venir dans ton bureau. Je le verrai en redescendant dans une demi-heure… Mais, à ce que je vois, on prépare une fête ici pour ce soir ? 

 — Oui, un bal. 

 — Parfait ! Ça ne pouvait mieux tomber ! À tout à l’heure… 

 Gérard quitta le Russe, monta chez lui, déposa dans un vase, sur un meuble, la branche de lilas et changea de toilette. 

 Peu après, parfaitement élégant dans un impeccable vêtement du soir qui dessinait sa taille svelte et robuste, il revêtait son pardessus, prenait son chapeau et redescendait. 

 Dans le bureau, le patron l’attendait et aussi le chauffeur Ibratief, vieil homme, aux yeux intelligents et mélancoliques. 

 — Voilà, lui dit Gérard, jusqu’à neuf heures, je n’ai pas besoin de toi. Dîne tranquille. Mais, à neuf heures, trouve-toi, avec ton taxi, devant le Nouveau-Palace, aux Champs-Élysées. Tu me conduiras à l’Opéra. J’en sortirai, avec une dame, vers dix heures ou dix heures et demie. Je la ferai monter. Aussitôt que j’aurai refermé la portière sur elle et sur moi, tu nous amèneras ici rapidement, mais en prenant bien garde à ne pas avoir d’accident. Et, quoi que tu entendes, des coups à la vitre, des appels de cette dame, ne t’occupe de rien, ne te retourne pas, ne t’arrête pas… C’est compris ? 

 Ibratief salua. 

 — C’est bien compris. Tout à vos ordres. 

 — Je n’aurai pas besoin de te répéter à mesure mes instructions ? 

 — Non. 

 Tu peux compter sur lui, dit le patron. 

 — Bien ! 

 Gérard quitta la Pension russe, satisfait. À tout hasard, par instinct pour ainsi dire, et sans plan bien précis, il s’était donné les moyens de profiter d’une occasion qui pourrait se présenter. Il avait une auto, il avait un complice. De la sorte, il pourrait amener Nelly-Rose, avec le maximum de sûreté, à la Pension russe. 

 Comme toujours, il avait le souci de ne négliger aucune précaution, afin de pouvoir, le mieux possible, tirer parti de l’imprévu. 

 Quelques minutes plus tard, il arrivait au Nouveau-Palace, montait, et, dans le petit salon de son appartement, trouvait Baratof qui fumait, tout en parcourant les journaux du soir. 

 Les deux hommes se serrèrent la main avec une apparence suffisante de cordialité. 

 — Tu as fait bon voyage ? demanda Gérard. 

 — Très bon… et toi ? Tu t’es bien amusé en route ?… 

 — Comme ça… 

 — Toujours des aventures de femmes ? Ah ! don Juan !… 

 Baratof avait un air narquois. Gérard ne parut pas y prendre garde. 

 — À propos, dit-il avec calme, on t’a téléphoné, tantôt, à 4 heures. J’étais venu voir si tu étais arrivé. On m’avait fait attendre ici. J’ai répondu. 

 — Ah ! qui était-ce ?… 

 — Une jeune fille qui est chargée, paraît-il, d’organiser une réception en ton honneur à la Maison des laboratoires… Mais, dis donc, il faut que je te félicite de ta générosité… Cinq millions ! C’est admirable ! Je ne croyais pas que tu t’intéressais à ce point aux œuvres scientifiques et humanitaires. 

 La voix de Gérard ne décelait aucune ironie. Baratof pourtant l’interrompit sèchement. 

 — Alors, cette jeune fille qui veut me voir ? 

 — Elle viendra demain matin s’entendre avec toi, répondit Gérard en fixant les yeux sur lui. 

 — À quelle heure ? demanda Baratof très calme. 

 — Onze heures. 

 — Très bien, je la recevrai, dit le Russe négligemment. 

 Puis, regardant Gérard. 

 — Mais que tu es chic ! Tu sors, ce soir ? 

 — Oui. 

 — Tiens, je croyais que tu devais partir, dès cette nuit, pour la Normandie, voir ta mère ? 

 — J’ai changé d’avis. Je vais au théâtre avec des amis que j’ai retrouvés, cet après-midi. 

 — Des amis ? Des amies femmes, évidemment… comme toujours… 

 — Comme toujours. 

 — Quel conquérant tu fais ! Ah ! C’est beau d’être jeune ! Moi, je suis fatigué. Je ne sortirai pas. Tu dînes avec moi ? Je ferai servir ici. 

 — Si tu veux. 

 Baratof sonna. Et, quelques minutes après, les deux hommes s’asseyaient devant une table dressée par le maître d’hôtel de l’étage et élégamment servie. 

 À huit heures et demie, on en était au café et aux liqueurs, Baratof s’étira avec un soupir de satisfaction béate. 

 — Ah ! c’est agréable de bien dîner, de fumer un bon cigare et de se reposer. Rien de tel dans la vie. 

 — Alors, voyons, Baratof, dit Gérard en se levant, tu ne veux vraiment pas t’habiller et sortir avec moi ? Je t’aurais présenté à mes amis… 

 — Non, ce soir, je ne bouge pas… 

 — Tu ménages tes forces, dit Gérard, railleur. Tu veux êtes frais pour la visite de la jeune personne des laboratoires, demain matin… 

 — Peut-être. Je te répète, mon petit, que je n’ai plus ta belle jeunesse… 

 Une ironie sourde se mêlait à la gaieté de Baratof. Gérard la perçut. Il fixa les yeux sur le Russe, qui lui opposa un regard placide et narquois. Quelles étaient ses intentions ? Qu’allait-il entreprendre à l’égard de Nelly-Rose ? Que se permettrait-il si, le lendemain, la jeune fille venait au Nouveau-Palace ? 

 Mais Gérard avait jusqu’au lendemain pour prévenir Nelly-Rose. Il allait tenter de la rencontrer au théâtre ou bien à ce bal, si elle se décidait à s’y rendre. Coûte que coûte, il lui parlerait, l’avertirait, et, par tous les moyens, la protégerait. L’idée qu’elle pût se trouver sans défense, exposée aux tentatives honteuses de ce Baratof, dont il connaissait la brutalité et le cynisme, le mettait hors de lui. 

 — Bonsoir, dit-il en tendant, non sans un effort, à Baratof, une main que celui-ci serra. 

 — Bonsoir, Gérard, amuse-toi bien. Moi, je serai couché dans une heure. Le temps de finir mes journaux. 

 Gérard s’en alla. Devant le Nouveau-Palace, il vit le taxi du chauffeur Ibratief qui l’attendait et qui, aussitôt qu’il fut monté, partit dans la direction de l’Opéra. 

 Baratof, dès qu’il fut seul, courut à la sonnette. 

 — Vite, le chasseur, pour me porter une lettre urgente place du Trocadéro, ordonna-t-il au garçon d’étage qui parut. 

 Chapitre 4 

 « Je tiendrai ma parole » 

 NELLY-ROSE, QUAND L’INCONNU QUI venait de surgir dans sa vie d’une façon si singulière et si inopinée fut parti, ne voulut pas rejoindre les invités attardés, mais alla s’enfermer dans son boudoir. Elle sonna la femme de chambre. 

 — Victorine, dites à madame que je vais me reposer une heure. Qu’elle ne s’inquiète pas de moi. J’ai un peu de migraine, mais le sommeil la dissipera. Je ne dînerai pas à table. Vous m’apporterez une tasse de thé et des sandwiches… Vous avez bien compris, Victorine ? 

 — Oui, mademoiselle, je vais prévenir madame. 

 — Surtout qu’elle ne s’inquiète pas et ne se dérange pas. Qu’on vienne me chercher seulement au moment de partir… 

 Lorsque Victorine fut sortie, Nelly-Rose eut un soupir de soulagement. Elle avait besoin d’être seule avec ses pensées et ses impressions. Ce qui lui était arrivé la déconcertait. Que lui voulait cet homme ? De quel droit osait-il la poursuivre ainsi ? Elle s’irritait de nouveau, s’indignait, à présent qu’elle était loin de lui, hors de son influence si étrange. 

 Et c’était cela qui indignait le plus Nelly-Rose, c’était de reconnaître qu’elle avait été troublée, soumise, que sa volonté avait cédé… 

 Après une heure de repos, pendant laquelle elle avait en vain essayé de s’assoupir, elle absorba vite une tasse de thé. Puis, avec lassitude, toujours poursuivie par la pensée de l’énigmatique inconnu, elle commença sa toilette pour l’Opéra. Elle choisit une robe blanche. Cela irait bien avec son manteau de soie qui était rouge… 

 Elle achevait de s’habiller et il était près de neuf heures quand on frappa à la porte. 

 — C’est moi, mademoiselle, dit Victorine en entrant. On vient d’apporter une lettre urgente. 

 Des mains de Victorine, qui ressortit aussitôt, Nelly-Rose prit la lettre. Elle jeta les yeux sur l’enveloppe. Le pressentiment d’une mauvaise nouvelle, d’une menace, la fit une seconde hésiter… Elle ouvrit l’enveloppe, en tira une carte où quelques lignes étaient tracées. 

 Elle lut, devint très pâle et tomba sur une chaise. 

 — Ah ! je l’avais oublié, celui-là ! murmura-t-elle. 

 Dans le désarroi que lui avait causé la poursuite effrontée de l’inconnu au lilas, Nelly-Rose, en effet, avait cessé de penser à un autre sujet d’émoi, à une autre inquiétude qui, à présent, renaissait et se précisait en menace. Nelly-Rose se remit debout ; un moment, agitée, elle alla et vint dans son boudoir, puis s’assit sur son divan, toujours pâle et les yeux fixés droit devant elle. 

 À cet instant, Mme Destol entra dans le boudoir. 

 — Eh bien, Nelly-Rose, nous t’attendons ! Il est neuf heures passées… Mais, ma petite fille, qu’est-ce que tu as ? Tu as l’air bouleversée ? Voyons, réponds-moi. Tu n’es pas malade ? 

 Inquiète, Mme Destol s’approcha de sa fille et sur la table vit la carte et l’enveloppe que Nelly-Rose y avait laissé tomber. 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? demanda Mme Destol en prenant la carte. 

 Elle lut, sursauta, et s’écria : 

 — Qu’est-ce que ça veut dire ? Baratof, c’est le Russe aux cinq millions… Eh bien, pourquoi te demande-t-il de venir à minuit ? De quelles conventions s’agit-il ? Voyons, Nelly-Rose, réponds ! 

 Dans son étonnement, elle parlait très haut et les éclats de sa voix arrivèrent aux oreilles des quatre amis qui, dans le couloir, attendaient, prêts à partir. Ils accoururent. 

 — Eh bien, qu’y a-t-il ? demanda Valnais. 

 — Ce qu’il y a ? cria Mme Destol dont l’émotion croissait devant le silence de Nelly-Rose, il y a une chose incroyable, inconcevable, inimaginable ! Il y a qu’un monsieur, ce Russe, cet Ivan Baratof, oui, l’homme aux cinq millions, ose écrire à ma fille ceci : écoutez bien ! 

 Et, d’une voix vibrante d’indignation, elle lut : 

 — Mademoiselle, je suis sûr que vous vous rappelez nos conventions. Je sonnerai ce soir, à minuit, chez vous. Vous serez seule, puisque vous avez bien voulu y consentir. Hommages respectueux. Et c’est signé Ivan Baratof. Tenez, regardez, qu’est-ce que vous en dites ? 

 Elle leur tendait la carte. Les quatre hommes, stupéfaits, se regardaient. Il y eut des exclamations. 

 — Mais c’est de la folie !… 

 — Écrire cela à une jeune fille ! 

 — Quel goujat !… 

 Et Valnais : 

 — Comment cet homme se permet-il ?… Qu’est-ce que cela signifie ?… 

 — C’est ce que je demande à Nelly-Rose, cria Mme Destol, et elle ne me répond pas !… 

 Cependant Nelly-Rose s’était remise d’aplomb. La crainte n’avait pas longtemps prise sur sa nature courageuse. L’affolement que montraient ses cinq interlocuteurs lui apparut soudain si comique, qu’elle éclata de rire. 

 — Dieu, que vous êtes drôles ! s’écria-t-elle. En voilà une façon de prendre au tragique une chose sans importance. Laissez-moi tranquille ! Maman, je t’en prie, va à l’Opéra, va au bal, amuse-toi… et ne t’occupe pas de moi. 

Mme Destol leva les bras. 

 — Elle est folle ! Nelly-Rose, tu es folle ! Mais tu n’as pas l’intention, je pense, de recevoir cet individu ? 

 — Pourquoi pas ? 

 Devant le concert de protestations indignées que ces mots soulevèrent, Nelly-Rose comprit qu’il lui fallait s’expliquer. Elle le fit en quelques mots, racontant la publication dans la revue polonaise, la lettre du Russe Baratof, la condition posée et la façon dont, le chèque ayant été touché, elle se trouvait engagée sans l’avoir voulu. 

 — Mais cet engagement ne signifie rien, s’écria Valnais indigné. La lettre de cet individu est une ordure bonne à jeter au panier ! C’est un chiffon de papier qui ne signifie rien ! 

 — Évidemment, approuva Mme Destol. Cet homme est un drôle ! Un goujat ! Un… je ne sais quoi ! Tu ne le connais pas, Nelly-Rose ! Tu n’as pas à t’inquiéter de lui. 

 — Mais j’ai accepté ses conditions, dit Nelly-Rose. Involontairement, c’est vrai, mais accepté tout de même. 

 — Ça m’est parfaitement égal ! Tu ne recevras pas ce voyou, seule, la nuit ! Je te prie de croire que je ne tolérerai pas une telle abomination ! Je resterai ici et je me charge… 

 — Nous resterons tous, dit Valnais. 

 Mais la décision de Nelly-Rose s’affermissait de plus en plus. 

 — J’ai accepté, dit-elle avec calme. En ne le recevant pas, j’aurais l’air, en somme, de lui avoir escroqué cinq millions. Je le recevrai et, si vous restez, je descendrai et l’attendrai dans la rue… J’ai accepté, je vous dis. 

 — Mais, ma petite, tu n’avais pas le droit d’accepter ! 

 — Peut-être, maman, mais j’ai accepté. 

 — Accepté quoi ? – Mme Destol était hors d’elle – sais-tu seulement à quoi tu t’es engagée ? 

 — À recevoir ce monsieur, qui n’est peut-être ni un voyou, ni un goujat, chez moi, à minuit. 

 — Et s’il exige ? 

 — S’il exige quoi ?… 

Mme Destol tapa du pied. 

 — Ah ! voyons, Nelly-Rose, tu n’es tout de même pas sotte au point de croire que ce personnage va se contenter de te parler de la pluie et du beau temps ! 

 — Maman, ce personnage, comme tu dis, a été assez généreux pour donner cinq millions qui ont sauvé notre œuvre. Je ne peux pas croire qu’un homme capable de ce geste ne comprenne pas, quand je lui expliquerai l’erreur, quand je ferai appel à sa loyauté, à sa délicatesse… 

 — Sa loyauté, sa délicatesse !… Mais, ma pauvre petite, pour écrire une pareille lettre à une jeune fille, il faut être une brute, un cosaque !… 

 Nelly-Rose haussa les épaules. 

 — Mais, enfin, maman, qu’est-ce que je risque ? Où serait le danger ? 

 — Le danger ? Alors, tu ne te rends pas compte ?… Non ?… Ah ! certainement il ne se présentera pas à toi la menace à la bouche, en réclamant… les droits qu’il croit avoir d’après ton imprudence. Tu le flanquerais à la porte et vite. Mais il sera probablement plus habile. Il sera aimable, feindra la douceur, la délicatesse… pour te mettre en confiance… et, au moment où tu te croiras sauvée, tu seras perdue… 

 Nelly-Rose rit encore : 

 — Mais non, maman, je ne serai pas perdue du tout. Je t’assure que je ne crains rien et que je n’ai rien à craindre. J’ai promis de recevoir ce monsieur et je n’ai promis que cela… et je tiendrai ma parole. Je t’assure, c’est une question de conscience. 

 — Et si tu n’avais pas été là quand sa lettre t’est arrivée tout à l’heure ? 

 — C’est autre chose. Cas de force majeure. Mais, j’aurais été le voir demain, j’ai promis. 

Mme Destol connaissait sa fille. Elle savait tout le prix que Nelly-Rose attachait à la loyauté. Elle composa. 

 — Eh bien, c’est entendu. Tu le verras… ce soir ou demain… En attendant, viens au théâtre avec nous. 

 — Si tu l’exiges, maman. Mais je serai ici à minuit. 

 — Tu réfléchiras d’ici là. En attendant, viens. 

 Nelly-Rose prit son manteau et sortit la première, suivie par les « trois mousquetaires ». 

 D’un signe, Mme Destol avait retenu Valnais. 

 — Vous avez votre auto ? lui dit-elle bas et vite. 

 — Oui. 

 — Alors, filez en vitesse à votre villa d’Enghien, allumez du feu, et préparez-vous à nous recevoir. Nous vous rejoignons. Comme cela, Nelly-Rose sera en sûreté. 

 — Excellente idée ! dit Valnais. 

 En hâte, il descendit et rattrapa Nelly-Rose et les trois amis. 

 — Je vous emmène, dit-il à l’un d’eux qu’il fit avec lui monter dans son auto, se réservant de lui expliquer en route le plan formé. 

Mme Destol, cependant, avait appelé ses domestiques. 

 — Nous ne rentrerons que demain, leur dit-elle rapidement. Restez ici, et veillez jusqu’à une heure du matin. Si, comme c’est probable, un monsieur sonne vers minuit, éconduisez-le… aussi brutalement que vous voudrez ! 

 Elle descendit et, avant de monter dans son auto, où s’installaient Nelly-Rose et ses compagnons, elle adressa quelques mots à son chauffeur. 

 La voiture roulait et Mme Destol, assise au fond, auprès de sa fille, parlait avec animation à ses vis-à-vis du ténor qu’ils allaient entendre, et demandait fréquemment l’opinion de Nelly-Rose comme pour occuper son attention. 

 — Mais, maman, où allons-nous donc ? demanda tout à coup Nelly-Rose qui, depuis quelques instants, paraissait s’étonner. Firmin ne prend pas le chemin de l’Opéra. 

 — Nous n’allons pas à l’Opéra, ma petite fille, dit Mme Destol. 

 — Mais où allons-nous ? 

 — À Enghien, chez Valnais. 

Mme Destol s’attendait à une protestation violente de la part de Nelly-Rose, mais celle-ci répliqua seulement, d’un ton simple : 

 — Oh ! c’est mal, maman, tu me forces à manquer à ma parole. 

 — J’en prends la responsabilité. 

 — Mais, j’ai promis… 

 — Tu es dans un cas de force majeure, comme tu as dit toi-même tout à l’heure, déclara Mme Destol triomphante. 

 Nelly-Rose ne répondit rien. Le voyage à travers la nuit, le long des routes de banlieue, fut silencieux. 

 On atteignit le lac d’Enghien, et, par l’avenue de Ceinture, la villa de Valnais que l’on aborda du côté d’une cour qui s’étendait derrière la maison. Comme l’auto s’arrêtait, dix heures sonnaient. Valnais, pour les recevoir, quitta la position à plat ventre qu’il occupait devant une cheminée, dans laquelle il s’évertuait à allumer un feu de bois qui se refusait absolument à prendre. 

 Il vint à eux, portant d’une main un bougeoir dont la bougie humide menaçait à tous moments de s’éteindre, et, étanchant de l’autre main les larmes que la fumée avait amenées dans ses yeux. 

 — Je m’excuse, dit-il d’un ton plaintif. Vous ne serez pas très confortablement installés. Je ne viens ici que quelques jours en plein été… Alors, vous comprenez, ce n’est pas très confortable… Il n’y a pas d’électricité ni de chauffage central, le calorifère est cassé, et les cheminées tirent mal… Enfin, il y un poêle à pétrole… 

 Il était si lamentable, ainsi larmoyant et sa bougie à la main, que Nelly-Rose, malgré sa contrariété vive, ne put s’empêcher de rire. 

 Dans la vieille villa régnait une odeur de moisi, et l’humidité suintait des murs. Les arrivants frissonnèrent. Les femmes serrèrent autour d’elles leur manteau, les hommes relevèrent le col de leur pardessus. 

 — Venez au premier, voulez-vous ? offrit Valnais. Il y a une chambre à coucher où le feu a bien voulu s’allumer. 

 On le suivit. En effet, dans une pièce du premier étage, aux papiers à demi décollés, aux meubles à demi disjoints, un feu clair jetait quelque gaieté et quelque chaleur. 

 — C’est parfait, dit Mme Destol, Nelly-Rose couchera ici. 

 Nelly-Rose semblait avoir repris toute sa gaieté. 

 — Très amusant, le campement imprévu ! s’exclama-t-elle. Après tout, je n’ai rien à me reprocher. Je suis prisonnière et j’ai cinq geôliers… Allons, maintenant, allez-vous-en ! Je tombe de fatigue et je vais me coucher. 

 — Hélas ! gémit Valnais, c’est impossible, il n’y a pas de draps… 

 — Alors, je me contenterai de m’étendre sur le lit. Tenez, allumez-moi une des bougies de la cheminée et laissez-moi du bois. 

Mme Destol embrassa sa fille, puis, avec les quatre hommes, sortit, Valnais brandissant toujours son bougeoir. 

 — Qu’est-ce qu’on va faire ? dit-il, les autres pièces sont inhabitables. 

 — Il ne s’agit pas d’autres pièces, déclara Mme Destol. Je reste ici, dans le couloir, devant la porte. Je connais Nelly-Rose, elle serait capable de nous fausser compagnie. Amenez ici votre poêle à pétrole, une table, des chaises, un fauteuil. Je dormirai dans le fauteuil, et vous… 

 — Nous jouerons au bridge, dit Valnais. J’ai des cartes. 

 Un quart d’heure après, autour de la table, les quatre hommes, toujours en pardessus, le col relevé et le chapeau sur la tête, jouaient au bridge avec de vieilles cartes humides, à la lueur débile d’une antique lampe retrouvée par Valnais. 

Mme Destol, enveloppée d’une couverture, s’endormit dans son fauteuil, tout contre le poêle à pétrole qui répandait plus d’odeur que de chaleur. 

 Seule dans sa chambre, assise devant le feu flambant, Nelly-Rose, un moment, réfléchit. La contrainte qu’on lui imposait l’irritait profondément. Elle pensait avec horreur, dans sa droiture un peu naïve, que Baratof, cet homme qui avait fait un geste si généreux et qui, peut-être, était un galant homme, aurait le droit de la tenir pour une menteuse, pour une intrigante sans honnêteté et sans parole… 

 Elle se leva, avança jusqu’à la fenêtre qu’elle ouvrit sans bruit, et regarda dehors, s’appuyant à l’étroit balcon. 

 La villa, bâtie sur une terrasse, dominait tout le lac d’Enghien où frissonnaient, dans la nuit douteuse, sous le ciel nuageux, de vagues reflets. Là-bas, autour du lac, quelques lumières plus ou moins lointaines… 

 Nelly-Rose quitta la fenêtre, fit quelques pas, paraissant hésitante… Puis, sa décision fut prise. 

 La hauteur d’un étage seulement la séparait de la terrasse… Quelques mètres. Ce n’était rien pour elle, courageuse et sportive. Gaiement, comme un enfant qui joue à l’évasion, elle vint au lit, prit les deux couvertures, les noua solidement l’une à l’autre, évalua leur longueur… Ce serait suffisant. 

 Aux barreaux de fer forgé du balcon, elle fixa l’extrémité de l’une des couvertures et, serrant autour d’elle son manteau, enjamba le balcon, se cramponna aux couvertures et opéra sa descente. 

 Elle atteignit aisément la terrasse, la traversa, descendit quelques marches taillées dans le mur de soutènement. 

 Au bas des marches, attachée à un anneau de fer, une barque se balançait sur l’eau… Quelle chance ! Sans cela, l’évasion eût été moins facile, car, comment s’en aller, puisque la grille de la cour avait été refermée ? 

 Elle s’installa dans la barque, prit les rames, et les manœuvra doucement. Elle se dirigeait vers l’embarcadère le plus voisin que lui laissait voir la clarté d’un croissant de lune qui, par moments, sortait des nuages… 

 Chapitre 5 

 La dernière heure 

 DANS SA BARQUE SILENCIEUSE, Nelly-Rose glissait sur l’eau. La nuit était douce. L’aventure, amusante en somme, avait son charme… Mais soudain, la jeune fille tressaillit. Une barque, là-bas, montée par deux hommes, venait dans sa direction, cherchant à la rejoindre. 

 Une seconde, l’idée folle qu’on la poursuivait de la villa traversa l’esprit de Nelly-Rose. Mais l’embarcation venait du milieu du lac, et la jeune fille voyait, à la clarté lunaire, que les deux hommes qui l’occupaient étaient coiffés de casquettes enfoncées. C’étaient des maraudeurs sans doute, qui venaient de dévaliser une villa riveraine ou de pêcher dans le lac à une époque et avec des engins prohibés. Ils avaient vu la jeune fille. Ils ramaient avec vigueur pour la rattraper. 

 Nelly-Rose eut peur. Aurait-elle le temps de gagner l’embarcadère avant d’être rejointe ? Un moment, elle se dit qu’elle pouvait échapper sûrement à cette poursuite sinistre en retournant à la villa dont elle n’était éloignée que de quelques mètres… Mais non ! Ce serait lâche ! Elle devait tenir sa parole, être chez elle à minuit ! 

 Elle mesura de l’œil la distance qui la séparait de la barque des poursuivants, la distance qui la séparait de l’embarcadère. Elle arriverait !… Elle étreignit d’une main plus ferme les avirons, et, rameuse experte, fit voler sur le lac la barque heureusement légère, tandis que celle que les maraudeurs manœuvraient était pesante. 

 Nelly-Rose, le cœur battant, ramait avec énergie. Bientôt, elle respira. L’ennemi, malgré ses efforts, ne gagnait qu’assez peu de terrain. 

 L’embarcadère fut enfin atteint. La jeune fille y sauta et, laissant sa barque aller à la dérive, par l’avenue de Ceinture, s’enfuit. Les poursuivants étaient encore au large. Elle les entendit jurer. Ils abandonnèrent la chasse. 

 Nelly-Rose, connaissant Enghien, se hâta vers la rue qui mène à la gare. 

 — Belle enfant, où allez-vous donc si vite ? 

 Elle se retourna. Qu’est-ce que c’était encore ? Ce n’était pas, cette fois, un maraudeur, un voyou en casquette. C’était un homme grand et gros, d’une élégance un peu vulgaire comme sa voix. Le chapeau en arrière, semblant à moitié ivre, il se hâtait, un peu titubant, pour rejoindre la jeune fille. 

 Nelly-Rose eut peur, une peur affreuse. Les ivrognes lui inspiraient une horreur profonde. Elle s’enfuit en courant, il la poursuivit avec des appels canailles et, au commencement de la rue qui conduisait à la gare et qui était déserte, il la rejoignit. Sur son épaule, Nelly-Rose sentit se poser une main brutale. Horrifiée, elle se retourna, et, de toutes ses forces, en pleine poitrine, de ses deux mains fermées dont l’une tenait son sac, elle frappa l’homme, le repoussant. Sous le choc, il recula, trébucha sur une grosse pierre et s’étala. Il ne chercha pas à se relever. Il resta assis par terre, à demi suffoqué, proférant d’une voix haletante de sales injures. Nelly-Rose était loin, en sûreté. Il y avait autour d’elle de nombreux passants, car elle atteignait les abords de la gare… 

 Mais une réaction nerveuse s’opérait en elle. Tremblant violemment, elle dut un moment s’asseoir dans la gare, sur un banc. Elle entendit sonner onze heures… D’un effort de volonté, elle se remit debout, alla prendre son billet. 

 Gérard, à l’Opéra, avait cherché Nelly-Rose avec ardeur, avec obstination. Il avait inspecté la salle, observé chaque loge, parcouru les couloirs pendant le premier entracte… Il n’avait pas découvert la jeune fille. Chose rare chez lui, il perdait patience. 

 Une dernière fois, bien que sachant que ce serait vain, il avait regardé avec minutie dans la salle. Non, elle n’était pas là. 

 Alors regagnant sa voiture, il avait dit à Ibratief de le conduire place du Trocadéro, où il arriva vers dix heures et quart. Aux abords de la maison de Nelly-Rose, il avait mis pied à terre et, surveillant la porte de la maison, il avait attendu… Attendu quoi ? Il ne le savait pas lui-même avec exactitude. Mais une sorte d’anxiété irritée et fiévreuse l’agitait. Puisque Nelly-Rose n’était pas à l’Opéra, où se trouvait-elle ? Que s’était-il passé ? Gérard avait la conscience irraisonnée, mais certaine, qu’une intervention de Baratof avait influé sur les actes de la jeune fille. 

 — Mais, dans quel sens, cette intervention ? se disait Gérard. Que compte-t-il faire ? Que signifie ce don de cinq millions répondant à l’incroyable engagement de la jeune fille ? Et le coup de téléphone de Nelly-Rose au Nouveau-Palace, sa promesse de venir le lendemain ? 

 Et, tout à l’heure, l’attitude de Baratof si bizarre et si louche ? Baratof a-t-il l’intention, avant demain ?… A-t-il agi, déjà ? 

 Gérard, précipitamment, revint à son taxi. 

 — Vite, retourne au Nouveau-Palace, ordonna-t-il à Ibratief. 

 Et, dès l’arrivée, il demanda anxieusement au bureau : 

 — M. Baratof n’est-il pas sorti ? 

 — Non, monsieur, M. Baratof est chez lui. 

 Gérard, soulagé, se jeta dans l’ascenseur et frappa. Baratof lui ouvrit. Le Russe, en smoking, rasé de frais et tout imprégné du parfum capiteux et fade qu’il affectionnait, était visiblement prêt à sortir. 

 Gérard, en voyant la tenue de Baratof, avait eu un mouvement vite réprimé. De même Baratof, en voyant entrer Gérard, devait se contenir. 

 Une seconde, ils se regardèrent sans parler, et la colère, la haine, montaient en eux. 

 — Tiens, dit enfin Gérard gouailleur, tu sors donc ? 

 — Oui, si ça me plaît ! 

 — Je croyais que tu étais las, que tu voulais te reposer. 

 — Comme je croyais que tu voulais filer en Normandie. J’ai changé d’avis, moi aussi. N’est-ce pas mon droit ? 

 Gérard eut un rire sarcastique. 

 — Ah ! certes ! Un homme d’affaires comme toi a bien le droit d’avoir un rendez-vous inopiné à n’importe quelle heure. Car il s’agit bien d’affaires, n’est-ce pas, Baratof ? 

 Chacune des paroles que tous deux disaient était grosse de menaces. À cette question de Gérard, Baratof, ne pouvant plus se contenir, devint brutal. 

 — Il s’agit de mes affaires, mon petit… Et ça ne te regarde pas ! 

 — Baratof, j’ai pour principe que toute affaire me regarde quand je m’y intéresse et que j’y ai été mêlé… 

 — Bigre ! Vraiment ? Eh bien, un bon conseil, et d’ordre général ! Ne t’occupe jamais de mes affaires. 

 Gérard rit encore. 

 — Mais dis donc, Baratof, tu es bien content que je m’en occupe de tes affaires, quand c’est pour aller risquer ma peau dans l’enfer russe et pour te gagner des millions. 

 — Nous partagions… 

 — Nous partagions ?… Pour toi, partager consiste à prendre tout ! 

 — Allons, allons, tes poches ne sont pas vides… 

 Baratof ricana, et son ricanement exaspéra Gérard qui le saisit par le poignet. 

 — Ah ! tais-toi ! L’argent, tu le sais, je m’en fiche ! Je te laissais l’argent, mais j’avais les femmes, l’amour ! Si tu as réussi, grâce à moi, de vilains coups, d’énormes bénéfices inavouables, moi je me réservais les belles aventures. Chacun sa part… Et, ce soir, Baratof, tu veux prendre sur ma part. Rien de fait ! 

 C’était enfin l’allusion directe à la rivalité qui les dressait l’un contre l’autre. Et Baratof, dégageant son poignet, fut plus franc encore : 

 — C’est donc ta part, Nelly-Rose ? 

 — Ah ! tu avoues donc qu’il s’agit d’elle ? 

 — Pourquoi pas ? 

 Gérard crispa les poings. 

 — Alors, les cinq millions, c’était pour l’acheter ? 

 — Et après ? 

 — Et tu comptes profiter de l’imprudence de cette enfant, de son offre folle ?… 

 — Et après ?… 

 Gérard s’avança jusqu’à le toucher… 

 — C’est monstrueux, articula-t-il, et tu te sers pour cela de l’argent que tu as volé. Oui, volé ! volé ! au point que j’étais décidé à ne plus jamais retourner là-bas avec toi… J’en ai assez, tu comprends ! Et aujourd’hui, je ne te laisserai pas commettre une infamie ! Je te barre la route ! 

 — Trop tard ! 

 — Trop tard ?… 

 — Gérard haussa les épaules. Allons donc ! tu ne la vois que demain… 

 Baratof ricana encore, avec un triomphe haineux, provocant. 

 — Je ne la vois que demain ?… Non, non, mon petit, ce soir, à minuit !… 

 — Tu mens ! cria Gérard bouleversé. 

 — Ce soir, à minuit… dans son boudoir… Elle m’attend… 

 — Tu mens ! Elle n’a pas pu consentir !… 

 — Elle a consenti… 

 — Tu mens ! Tu ne sais même pas où elle habite. 

 Baratof haussa les épaules : 

 — Tu crois ça ?… Tu crois que j’ignore qu’elle habite place du Trocadéro, qu’elle a un logement à part, avec une entrée personnelle ? Mais, mon petit, avec un annuaire et un chasseur débrouillard, on sait tout ce qu’on veut. 

 — Tu mens ! Tu ne la vois que demain et ici. Tu n’as pas communiqué avec elle. 

 — Tu veux tout savoir ?… 

 — Baratof, emporté par sa haine, jetait par-dessus bord toute prudence. Eh bien ! mon petit, je lui ai écrit tout à l’heure. Elle accepte, j’y vais ! 

 — Tu n’iras pas ! Je ne te laisserai pas commettre une telle infamie ! 

 — Tu n’en fais pas autant, toi ? Allons donc ! Tiens, avec la comtesse Valine, dis-moi un peu si tu n’as pas abusé de la situation ? Seulement, ce que je paye, moi, franchement, avec de l’argent, tu le payes, toi, avec des mots, des sourires, des effets de torse, avec ta jeunesse, ton habileté, ton audace… 

 — Je le paie avec l’amour… 

 — De l’amour, toi ? Tu aimes Nelly-Rose ? 

 — Est-ce de l’amour, un caprice, une curiosité ? Je n’en sais rien, et ça ne te regarde pas ! Mais toutes les femmes m’intéressent et je les défends… 

 — Afin de les garder pour toi… 

 — Et je défendrai celle-là particulièrement, parce que c’est toi qui l’attaques. 

 — Ah ! vraiment !… Eh bien, mon petit, je te dis, moi, que tu me laisseras jouer mon jeu ! 

 — Qui est ? 

 — De prendre la fille qui s’est offerte. 

 — Ah oui ! Et de lui prendre aussi toute sa fortune, avec les titres des mines que tu lui as volés. 

 — C’est mon affaire. 

 — Non ! 

 — Ah çà, mais tu es fou ! 

 — Tu ne toucheras pas à Nelly-Rose, ni cette nuit, ni demain ! 

 Ils étaient face à face, s’affrontant, les poings serrés. 

 D’un regard, le Russe chercha comment passer. 

 Gérard répéta d’une voix sourde : 

 — Ni cette nuit, ni demain, tu entends ! Je te barre la route. Il y a assez longtemps que je te méprise et que je veux te le dire. Je ne trouverai pas une meilleure occasion. Je te méprise et je te hais ! Tu m’as fait du mal dans la vie. Tu as commis des actes que j’ignorais, mais que je soupçonne, et donc je me suis rendu complice par ma nonchalance. J’en ai assez ! 

 — Trop tard, mon petit ! 

 — Trop tard pour les choses d’autrefois, pas pour celle d’aujourd’hui. Tu ne toucheras pas à Nelly-Rose. Tu ne passeras pas, quoi qu’il puisse advenir ! Tant pis pour toi ! 

 — Tu vas me laisser, gronda le Russe. 

 — Non ! 

 — Ah ! prends garde ! 

 Massif, pesant, musclé, Baratof recula d’un pas comme pour mieux se jeter sur son adversaire. 

 — Tu ne passeras pas, misérable, cria Gérard. Ni aujourd’hui, ni demain ! 

 — Pour la deuxième fois… 

 — Non ! Quoi qu’il arrive ! 

 Gérard, avec une souplesse de boxeur, esquiva le coup de poing au visage que lui lançait Baratof. Il riposta. Le Russe, atteint en pleine face, eut un cri de rage, et de toute sa masse, se précipita sur son adversaire. Ils s’étreignirent sauvagement. Ils roulèrent par terre, se frappant, cherchant à s’étrangler en une lutte silencieuse et sans merci… 

 Dans le train d’Enghien à Paris, dans le wagon de premières où elle était montée, Nelly-Rose avait choisi pour s’y asseoir un compartiment occupé déjà par plusieurs personnes. 

 Elle avait peur de la solitude, peur que le hasard ne lui infligeât encore une mauvaise rencontre. Malgré ses habitudes d’indépendance, c’était la première fois qu’elle s’était trouvée, seule, la nuit, en butte à la poursuite brutale des hommes. Elle en gardait une horreur et un dégoût insurmontables. Un tremblement nerveux, qu’elle n’arrivait pas à réprimer, l’agitait encore. Elle essayait en vain de vaincre son désarroi. Sa décision toutefois restait la même. Elle avait promis, elle tiendrait. 

 Le trajet eut lieu sans incidents, et la jeune fille était un peu plus calme en débarquant à la gare du Nord. Elle vit l’heure : onze heures et demie… Avec un taxi, elle serait au Trocadéro à minuit moins le quart. Place du Trocadéro, elle entra chez elle par une porte personnelle, elle passa dans son boudoir, but un peu d’eau fraîche, et respira des sels pour se remettre définitivement. 

 Elle croyait que l’appartement de sa mère était désert, mais cet appartement pouvait constituer un refuge, une protection. Elle en ouvrit la porte et fut étonnée. Une vague musique langoureuse venait jusqu’à elle. Qu’est-ce que cela voulait dire ? Elle avança sans bruit dans le couloir, entendit les voix de Dominique et de Victorine… Ah ! Mme Destol leur avait dit de rester, sans doute pour évincer le visiteur de minuit, et ils se livraient à leur passion musicale… Elle rejeta son manteau ; sa robe blanche moulait son jeune corps, laissait nus ses bras et ses épaules et, dans l’émotion qui l’animait, elle était plus jolie que jamais… 

 Elle vint s’asseoir sur son divan. Cet homme allait arriver. Elle essayait de se répéter qu’elle ne courait aucun danger, que rien de fâcheux n’aurait lieu, que cet homme viendrait, qu’elle le recevrait comme elle l’avait promis, qu’elle lui expliquerait la situation fausse, l’erreur, et qu’il partirait… 

 Mais, tout à coup, elle tressaillit et une émotion nouvelle, où il y avait de la peur et de la pudeur, fit monter le sang à ses joues. Elle se souvenait d’une clause du traité avec le Russe, d’une clause qu’il avait stipulée dans la première lettre et qu’elle avait acceptée en acceptant involontairement le chèque. Cette clause, que Mme Destol ne connaissait pas, et dont Nelly-Rose elle-même n’avait pas eu souvenir jusqu’à cet instant, puisque la lettre de tout à l’heure ne la rappelait pas, c’était la durée de la visite… 

 Elle s’était engagée à recevoir Baratof de minuit à sept heures… Toute une nuit !… Ce n’était plus une simple visite, bizarre, insolite, mais à la rigueur explicable si elle était brève. C’était toute une nuit. Toute une nuit que, selon leurs conventions, cet inconnu devait passer avec elle, dans son boudoir. Et si elle s’y refusait, si elle le renvoyait, à quoi bon avoir tenu la première moitié de sa parole ? Alors, les conséquences ?… Elle aurait fait cela ?… Elle aurait cette tache dans sa vie ?… cette tache qui ne s’effacerait pas et qui pourrait, peut-être, si elle aimait un jour, détourner d’elle celui qu’elle aurait choisi ? Une nuit avec un homme ?… Ah certes ! elle était sûre qu’il la respecterait… Du reste, à la moindre tentative… Mais, le souvenir de l’assaillant de tout à l’heure, de la brute ivre du chemin d’Enghien, la hérissa de dégoût et de terreur. Allait-elle risquer une attaque de ce genre ? Et si elle n’ouvrait pas ?… Mais non, elle avait promis, elle était engagée… Sa pensée s’égarait. Ah ! Dieu que cette musique, là-bas, qu’elle écoutait malgré elle, était énervante ! Elle alla repousser la porte et revint s’asseoir… Minuit ! il n’était pas là… Il ne viendrait peut-être pas… Et, après tout, elle était folle de se laisser dominer ainsi par ses nerfs, par cette anxiété de l’attente. Si cet homme venait, elle lui expliquerait. Il comprendrait et il partirait. Voyons, elle n’avait rien à craindre… Elle craignait pourtant ! Encore une minute… une autre… une autre… une autre… le visage de Nelly-Rose s’éclaira… Minuit cinq… Il ne viendrait plus… 

 — C’est lui, murmura-t-elle en se dressant soudain, pâlissante. Le timbre de la porte vibrait. 

 Troisième partie 

 Chapitre 1 

 Le boudoir de Nelly-Rose 

 LES YEUX DILATÉS, LES joues pâles, Nelly-Rose, haletante, restait immobile. Son cœur battait si fort qu’elle s’imaginait follement que celui qui venait de sonner devait l’entendre. Mille pensées confuses, rapides comme l’éclair, traversaient son esprit. Désemparée par ses récentes émotions, elle ne se défendait pas contre la peur nerveuse qui l’étreignait maintenant qu’elle était en face de l’événement, maintenant qu’il lui fallait ouvrir à cet homme… Mais, non, non, elle n’ouvrirait pas ! Elle n’avait qu’à ne pas ouvrir ! Il ne briserait tout de même pas sa porte pour entrer ! Oui, mais elle avait promis. Mais, pour tenir sa promesse, elle s’était enfuie d’Enghien où elle était en sûreté, et, en somme, sans reproches vis-à-vis de sa conscience puisqu’on l’avait emmenée de force et enfermée. 

 Et un espoir soudain traversa l’esprit de Nelly-Rose. Sans doute s’était-on rapidement aperçu de sa fuite. Sans doute sa mère, ses amis allaient-ils survenir… » Mon Dieu, si maman pouvait arriver ! » se disait-elle avec une avide anxiété d’enfant qui a besoin de protection. Et Valnais lui-même, qu’elle prenait si peu au sérieux d’habitude, lui apparaissait à présent comme un sauveur. Que n’avait-elle accepté de l’épouser ? Tout plutôt que cette angoisse… que ces heures à passer auprès de cet inconnu. 

 Mais, Nelly-Rose, par un de ces revirements de pensée qui étaient la force de sa nature, se ressaisit soudain, et répéta une fois de plus cette phrase qui la soutenait « Qu’avait-elle à craindre ? Contre un homme âgé, un vieillard sans doute, ne saurait-elle se défendre ? Et puis, les domestiques veillaient, dans l’appartement voisin, et avec un coup de sonnette… Vraiment, elle était ridicule de s’affoler ainsi ! » 

 Et comme le timbre, pour la seconde fois, résonnait, Nelly-Rose alla vers la porte qui donnait sur l’antichambre, l’ouvrit, traversa cette antichambre et avec résolution, mais d’une main qui, malgré tout, tremblait, tira le verrou de la porte d’entrée, fit jouer le pêne de la serrure et, sans ouvrir elle-même le battant, aussitôt revint à reculons vers son boudoir, crispée, regardant anxieusement qui allait paraître. 

 La porte d’entrée fut poussée lentement, et lentement aussi entra un homme de haute taille dont elle ne distingua pas les traits, car son chapeau était rabattu sur ses yeux, et le collet relevé du grand manteau qui l’enveloppait lui cachait le visage. 

 Sans le quitter du regard, Nelly-Rose s’était adossée au mur le plus éloigné du visiteur. Elle vit confusément dans l’antichambre obscure les gestes qu’il fit pour se dépouiller de son manteau et de son chapeau. 

 Alors, il parut au seuil du boudoir et s’arrêta là, en pleine lumière. 

 Nelly-Rose eut une exclamation de stupeur. Ce n’était pas un vieillard, jamais vu encore, qui était devant elle. C’était lui ! Lui, l’inconnu de la rue, l’inconnu de la branche de lilas…, jeune, plein de force, d’aisance, et de grâce souriante. Et cette jeunesse, cette force, cette grâce même, épouvantèrent Nelly-Rose plus que ne l’eût épouvanté le plus affreux aspect, plus que ne l’avait épouvantée la brute du chemin d’Enghien. 

 Soudainement, elle se sentit en péril. Cet homme, l’après-midi, l’avait déjà troublée et inquiétée. À présent, surgissant là, ayant le droit d’y être, d’y rester, de par sa folle promesse, il la terrifiait. En lui se réunissaient les deux menaces suspendues sur elle depuis l’après-midi, la menace de l’homme au chèque, la menace de l’homme qui, si audacieusement, était venu chez elle. Elle éprouvait la détresse que doit éprouver l’oiseau fasciné. Brusquement, elle eut honte de ses bras, de ses épaules nus, prit sur un fauteuil une écharpe de soie et s’en enveloppa. 

 — C’est vous, murmura Nelly-Rose… C’est vous… Vous êtes donc Ivan Baratof ? 

 Gérard eut une hésitation qu’elle ne perçut pas. En vérité, il n’avait pas prévu le mensonge auquel il s’exposait. Il répondit évasivement : 

 — Baratof est un nom russe que je porte quelquefois, là-bas, depuis la guerre. Je suis Français. 

 Toujours adossée au mur, la jeune fille essayait, dans son désarroi, de réfléchir, de comprendre. Pas une seconde, elle ne pressentit une supercherie, que rien ne pouvait lui indiquer, mais toutefois elle demanda : 

 — Mais vous n’êtes donc pas arrivé ce soir seulement ? 

 — Non, je ne suis venu au Nouveau-Palace qu’à sept heures, mais j’étais à Paris, dès ce matin. 

 — C’est vous… c’est vous…, répéta Nelly-Rose à voix basse. Mais, pourquoi m’avez-vous poursuivie ainsi tantôt ? Que me voulez-vous ? 

 — Je voulais vous voir, être remarqué par vous. L’incident du chauffeur m’en a fourni l’occasion… je voulais vous intriguer et n’être plus pour vous un inconnu. 

 Il parlait doucement, avec un sourire presque caressant. 

 Mais cette douceur et ce sourire irritèrent Nelly-Rose, qui dit d’une voix sourde : 

 — Vous êtes plus qu’un inconnu… un ennemi… 

 Sans répondre, toujours souriant, il fit un pas dans la direction de la jeune fille. Et, tout à coup, elle fut éperdue. 

 — N’avancez pas ! cria-t-elle, je vous défends d’avancer ! 

 Le sourire de Gérard s’accentua, devint ironique. 

 — Cependant, mademoiselle, nous ne pouvons rester ainsi debout, vous contre le mur, moi contre la porte, à nous regarder… en ennemis, comme vous dites. Voyons, nous avons dansé ensemble, cet après-midi. Ce soir, vous m’attendiez, et il se trouve qu’Ivan Baratof, c’est moi… Vous m’avez ouvert de bon gré. 

 — Je vous ai ouvert parce que je m’y étais engagée. 

 — Oui. Alors, ne pensez-vous pas ?… 

 Il avança encore. 

 — N’avancez pas ! cria à nouveau Nelly-Rose. 

 Et, bouleversée de terreur, perdant la tête, n’ayant qu’une idée : être protégée, elle étendit le bras et appuya le doigt sur la sonnette électrique qui était au mur près d’elle. 

 Le visage de Gérard devint dur. Il eut un ricanement : 

 — Ah ! ah ! Je vois que toutes les précautions étaient prises. Un coup de sonnette et on me met à la porte… malgré l’engagement. Mais soyez tranquille, je m’en vais. 

 Victorine, à ce moment, entrait. Sa surprise avait été grande d’entendre la sonnette qui l’appelait chez Nelly-Rose qu’elle croyait absente. Cette surprise devint de la stupéfaction quand elle vit la jeune fille en compagnie, à cette heure indue, d’un jeune homme qu’elle reconnut pour être un des visiteurs de l’après-midi. Mais, en femme de chambre bien stylée, elle réprima son étonnement. 

 — Mademoiselle a sonné ? dit-elle. 

 Il y eut un petit silence. Dans un effort d’orgueil et de volonté, Nelly-Rose reprit son sang-froid et se rapprocha du milieu de la pièce. 

 — Une erreur, Victorine. Laissez-nous. 

 Et, comme la femme de chambre hésitait : « Laissez-nous, je vous dis. Et vous et Dominique pouvez monter dans vos chambres. Je n’ai pas besoin de vous. 

 — Bien, mademoiselle. 

 Victorine obéit à regret, mais en se disant à elle-même, tout en suivant le long couloir : « Bien sûr que non, je ne monterai pas. Ce type-là il a tout d’un bandit en habit noir. » 

 — Veuillez rester, monsieur, dit Nelly-Rose à Gérard quand ils furent seuls. J’ai eu tort, je n’appellerai plus… et du reste, vous avez entendu, on ne sera plus là pour me répondre. 

 Elle s’efforçait au calme. Il admira sa grâce et son courage. Sa conquête lui apparut plus encore désirable. Cependant, une autre pensée, sans doute, lui traversa l’esprit. Une minute, il resta silencieux et comme préoccupé… La jeune fille inquiète l’observait. À quoi songeait-il ? 

 Il parut se ressaisir. Son visage, un moment contracté, se détendit. 

 — Écoutez, mademoiselle, dit-il avec une aisance un peu railleuse, ne croyez-vous pas qu’il serait nécessaire de savoir exactement à quoi nous en tenir l’un à l’égard de l’autre, et de nous expliquer franchement sans avoir peur des mots ? 

 — Et bien, parlez, dit Nelly-Rose sur la défensive. 

 — Voici en acceptant ma présence ici, premier point, vous avez bien envisagé toutes les conséquences de votre acte ? 

 — Oui, dit Nelly-Rose avec netteté. 

 — Donc, vous avez compris le sens de cette entrevue, la nuit, chez vous ? 

 — Oui, j’ai compris que je recevais un homme chez moi, la nuit, que cet homme essaierait peut-être de profiter de ma confiance, mais que je saurais me défendre. 

 — Cependant, vous vous êtes engagée !… 

 — À quoi ?… 

 « À quoi, en effet, se demanda Gérard, s’était-elle engagée ? » 

 Il ne le savait pas, ignorant les clauses de la convention proposée par Baratof à la jeune fille, sachant seulement que Baratof avait donné cinq millions et était attendu à minuit par la jeune fille. 

 Elle reprit : 

 — Je me suis engagée à vous recevoir, dit Nelly-Rose. Voilà tout. 

 — À rien d’autre ? 

 — À rien d’autre qu’à vous recevoir, seul, de minuit à sept heures… J’ai pris cet engagement par surprise. Mais je l’ai pris : Je suis donc seule. 

 Il n’écouta pas les derniers mots. Le premier renseignement lui suffisait. De minuit à sept heures ! Ah ! cette jolie fille n’allait pas le croire naïf au point d’admettre qu’elle ignorât ce que cela voulait dire… Et il avait failli se laisser prendre à sa comédie d’ingénuité ! 

 — Mademoiselle, voyons, dit-il, souriant de son sourire aigu, est-ce que vous ne pensez pas que, pendant ce laps de temps, ma générosité pour les laboratoires me donne quelques droits ? Notamment celui, bien innocent, de pouvoir m’approcher de vous sans que vous reculiez ? 

 Il s’approcha lentement. Elle resta sur place, crispée. Il était presque contre elle et, brusquement, il lui saisit les mains. Dans une révolte de tout son être, elle les lui arracha et bondit en arrière. 

 Un moment ils demeurèrent immobiles. 

 — Allons, sonnez encore votre femme de chambre, persifla Gérard. Je suis sûr qu’elle n’est pas montée ! 

 Nelly-Rose ne répondit pas tout de suite ; elle essayait de se reprendre. Il entendait battre son cœur. 

 — Vous êtes un lâche ! lui dit-elle enfin, d’une voix dure. Oui, un lâche d’avoir osé abuser de votre fortune en proposant à une jeune fille, qui ne pouvait la refuser sans être coupable envers une œuvre admirable, une somme énorme – un lâche parce que, pour le monde, vous jouez au philanthrope alors qu’en réalité… – un lâche parce que, après m’avoir prise au piège, vous voulez maintenant abuser de mon désarroi. 

 Dans son émoi, elle était plus belle que jamais. Il la regardait, émerveillé. De nouveau, un revirement s’opérait en lui. Non, cette enfant ne jouait pas la comédie. Elle était sincère, vraiment ignorante de ce à quoi elle s’était exposée. Elle n’en était que plus précieuse et plus séduisante. Il eut honte de sa brutalité et d’avoir mérité d’être appelé lâche. Il voulait la conquérir. Il le voulait plus que jamais. Et, avec son habituelle adresse, il changea d’attitude. 

 — Je m’excuse, mademoiselle. Je suis convaincu que vous êtes sincère. 

 Elle fut étonnée. 

 — En aviez-vous donc douté ? 

 — Oui… et avouez… 

 Elle réfléchit. 

 — Vous avez raison… j’ai acquiescé sans le vouloir, je vous le répète, à un engagement équivoque… ou trop clair… sauf pour moi… Voyez-vous, je ne me doutais pas de ce que cela signifiait, de ce que c’était que de recevoir un homme, ainsi, la nuit, et d’être enfermée avec lui, entre quatre murs, tous deux seuls. J’avais décidé d’être calme. J’avais préparé mon programme… des explications… des phrases… Et puis, quand vous êtes entré et que, en plus, j’ai vu que c’était vous Ivan Baratof, alors j’ai perdu la tête… je n’ai plus su… 

 Elle s’interrompit. Une fois encore il ne l’écoutait plus, distrait, dans un de ces silences qui, plus que tout, déconcertaient la jeune fille. Encore une fois, à quoi pensait-il ?… 

 Il ramena les yeux sur elle. 

 — Vous me détestez ? demanda-t-il doucement. 

 — Non, je ne vous déteste pas. Vous ne pouviez pas savoir. J’ai commis une imprudence… 

 — Que vous regrettez ? 

 — Oui. 

 — Alors, si c’était à refaire, vous n’auriez pas tenu votre engagement ? 

 Elle réfléchit, et, fermement : 

 — Si, je le devais, puisque le chèque a été touché. Et je savais si bien que je le devais que, ce soir, il y a une heure, comme on m’avait emmenée et enfermée aux environs de Paris… pour éviter ce qui se produit, je me suis sauvée en passant par une fenêtre. C’était à Enghien. J’ai traversé le lac en barque. J’ai été suivie sur l’eau par deux hommes, puis, dans le chemin, par un ivrogne… Je suis venue tout de même ici. 

 — On vous a emmenée… On savait donc, dans votre entourage, que je devais venir ce soir chez vous ? 

 — Oui, ma mère a lu la lettre que vous m’avez fait apporter du Nouveau-Palace. Elle a exigé que je parte avec elle, mais je me suis enfuie. Je voulais tenir ma parole. 

 — Je vous demande encore pardon, mademoiselle, dit Gérard, étonné de ce courage, et de cette bonne foi. Je me suis mal conduit. 

 Cependant, il réfléchissait. Nelly-Rose s’était enfuie… Mais ceux qui la surveillaient – sa mère, par exemple, qui l’avait emmenée pour la soustraire à l’entrevue insolite de cette nuit –, ne s’apercevraient-ils pas de la fuite de la jeune fille ? N’allaient-ils pas survenir et défendre Nelly-Rose contre lui, Nelly-Rose qui, de plus en plus, suscitait son intérêt, sa curiosité, son désir, Nelly-Rose qui, pour le moment, était en son pouvoir et qui, cette nuit, si l’occasion se présentait… Et n’avait-il pas tout préparé pour que cette occasion se présentât ? 

 Il fixait les yeux sur Nelly-Rose, silencieuse maintenant, et ce regard, dont elle avait déjà subi le pouvoir, gênait la jeune fille. 

 — Voyons, mademoiselle, causons un peu, voulez-vous ? Nous ne savons rien l’un de l’autre. Ou plutôt, vous ne savez rien de moi. Je dois vous apparaître comme quelque barbare qui vient de l’Asie, cynique, brutal, et qui veut se servir de son or pour acheter ce qu’il y a de plus beau, de plus rare et de plus précieux au monde. Oui, vous devez croire cela. Et pourtant, je ne suis pas cela. Pas plus que vous n’êtes ce que j’ai cru un moment. Que voulez-vous, vous êtes déconcertante. Vos actes sont insolites. Ils semblent ceux d’une femme avertie, affranchie, prête à tout. Mais j’ai compris mon erreur… Encore une fois, excusez-moi… Et ne craignez rien. Dites-moi que vous ne craignez plus rien ? 

 Elle eut un geste vague, il la sentit encore sur la défensive, inquiète, en méfiance, et il joua le jeu préparé. 

 — Ah ! toujours cet air craintif, dit-il d’un ton de reproche cordial… Ce n’est pas bien ! Je serais si heureux de vous voir calme et confiante. Que puis-je faire pour cela ? – Et du ton d’un homme qui se résout à un sacrifice – tenez, mademoiselle, vous m’avez dit tout à l’heure que c’est d’être ainsi, tous deux seuls, entre quatre murs, qui vous choque et vous fait peur. Eh bien, voulez-vous que nous partions d’ici ? 

 Elle le regarda, surprise : 

 — Que nous partions ? 

 — Oui. Vous ne m’en voudrez pas de souhaiter goûter, quelques moments encore, le charme d’être avec vous… avec vous que je ne reverrai peut-être plus par la suite. Mais il n’est pas besoin que ce soit ici, et que nous soyons seuls. Sortons, allons nous promener tous les deux, comme deux camarades… ou, si vous préférez, comme deux étrangers que le hasard rapproche, pendant un peu de temps, et qui profitent de ce hasard sans lendemain. 

 Il avait parlé avec toutes les apparences d’une franchise amicale et un peu mélancolique. Et le jeu réussit car Nelly-Rose, détendue, cordiale elle aussi, répondit presque joyeusement : 

 — Oh ! vous voulez bien ! 

 — Certes, je le veux. 

 — Mais où irons-nous ? interrogea-t-elle avec une curiosité d’enfant. 

 Il eut l’air d’hésiter. 

 — N’importe où. J’ai une voiture en bas. Tenez, voulez-vous que je vous emmène danser ? Vous deviez ce soir aller à un bal… 

 — Comment savez-vous cela ? 

 — Oh ! mon Dieu ! c’est bien simple. À votre réception tantôt, je vous ai entendue le dire à un grand jeune homme maigre qui ressemble à don Quichotte, à part qu’il est sans armure et salade, mais avec un col cassé et un monocle… 

 À cette description de Valnais, Nelly-Rose sourit. 

 — Alors, voyons, continua-t-il, voulez-vous que je vous emmène à un dancing… à Montmartre ?… à Montparnasse ?… ou plutôt, non, j’ai une idée ! Ce sera mieux, et vous ne risquerez pas d’être rencontrée. Ce soir, dans un coin d’Auteuil que je connais, il y a une réunion de Russes qui célèbrent je ne sais plus quelle fête. De vrais Russes, vous savez, qui ne seront pas là en représentation et qui chanteront et danseront. Ce sera pittoresque. Allons y passer une heure, voulez-vous ? 

 — Et ensuite ? 

 — Ensuite ? Eh bien, je vous reconduirai ici, et vous dirai adieu. Votre engagement sera rempli. Je ne vous importunerai plus. 

 Elle le regarda en face, avec émotion et gratitude. 

 — J’accepte, lui dit-elle. Je vous remercie… Oh ! c’est bien de me proposer cela ! Ici, j’avais tellement peur ! J’ai confiance, maintenant, pleine confiance. Partons. 

 Chapitre 2 

 Un crime est découvert 

 UN PEU APRÈS MINUIT, Mme Destol qui sommeillait dans le couloir de la villa d’Enghien, devant la porte de la chambre où elle avait enfermé sa fille, remua et prononça quelques vagues paroles. 

 Les quatre bridgeurs qui, résignés, gelés et fatigués, jouaient toujours, automatiquement, annonçant leurs demandes à voix basse, levèrent les yeux. 

Mme Destol s’éveilla tout à fait, fixa sur eux un œil ahuri d’abord… 

 — Hein, quoi, qu’est-ce qu’il y a ? balbutia-t-elle, ne se souvenant plus de rien, et confondue de se trouver là et de l’aspect insolite que les quatre hommes présentaient avec leurs cols relevés, leur chapeau sur la tête, et mal éclairés par la débile lueur de la lampe à pétrole. 

 Puis elle se souvint, rit et dit : 

 — Vous en avez des têtes !… Je n’ai pas dormi une seconde, ajouta-t-elle, mais ce fauteuil m’a courbaturée. 

 Elle se mit debout et fit quelques pas pour se dégourdir les jambes. 

 — Ah ! je vais voir si Nelly-Rose dort bien… 

 Avec précaution, elle ouvrit la porte où elle avait enfermé sa fille et entra. 

 Une bougie brûlait encore sur la cheminée et Mme Destol poussa un grand cri. 

 — Partie ! Elle est partie ! Elle s’est enfuie par la fenêtre ! 

 Les quatre hommes accoururent. La fenêtre ouverte, les couvertures nouées au balcon indiquaient clairement le moyen de fuite employé par la jeune fille. 

 Des exclamations s’entre-croisèrent. 

 Valnais se précipita dans le couloir, puis dans l’escalier. Il revint au bout de quelques minutes, affolé, haletant. 

 — Elle a pris la barque, proférait-il. Elle a pris la barque qui était attachée en bas ! 

 — Elle a voulu retourner à Paris pour recevoir cet individu, cria Mme Destol. Elle a voulu tenir sa parole ! C’est notre faute ! Nous n’aurions pas dû la quitter des yeux. Mais est-ce que je pouvais supposer que ce soit aussi facile de se sauver d’ici ? 

 « Ah ! je la retiens, votre villa, Valnais ! Mais vite, vite, rentrons à Paris. Nous arriverons peut-être à temps pour… 

 Elle ne dit pas pourquoi, mais tous comprenaient et partageaient, Valnais surtout, son angoisse. 

 Ne prenant pas le temps d’éteindre le poêle à pétrole, Valnais saisit la lampe et, suivi des autres, se précipita en bas. Son mouvement fut si rapide que la lampe s’éteignit. Il dut se fouiller pour trouver des allumettes et prendre son mouchoir pour enlever le verre brûlant et rallumer. Enfin, tous les cinq furent sur la route, auprès des autos où dormaient les chauffeurs. 

 On les secoua, ils remuèrent, grognèrent, se rendormirent. Au bout de cinq minutes seulement, ils reprirent conscience de la réalité. 

 — Vite ! vite ! à Paris, chez moi ordonna Mme Destol en s’installant dans sa voiture, avec deux des mousquetaires, tandis que le troisième prenait place auprès de Valnais. 

 Les voitures démarrèrent et filèrent. 

 — Mon Dieu, minuit quarante, gémit Mme Destol en voyant l’heure, à la pendulette de sa voiture. Et cet homme devait venir à minuit ! Vite, vite ! cria-t-elle par la portière. 

 — Mais vous vous trompez de route ! hurla tout à coup Valnais à son chauffeur, qui marchait en tête. 

 — Monsieur croit ? répondit avec placidité cet homme engourdi encore par le sommeil. 

 — Si je le crois ! Mais c’était à droite qu’il fallait tourner ! 

 On tourna à droite, mais, après dix minutes, on dut reconnaître qu’on était complètement égaré. Mme Destol trépignait. 

 Ils retrouvèrent enfin la ligne du chemin de fer qui leur donnait un sûr point de direction. Mais, pour comble d’infortune, au moment où l’auto de Mme Destol s’engageait dans la bonne route, un de ses pneus d’arrière éclata. 

 — C’est à pleurer, gémit Mme Destol. 

 Mais elle ne voulait pas se laisser abattre. Elle descendit, suivie de ses deux compagnons. 

 — Réparez, vous reviendrez quand vous pourrez, ordonna-t-elle à son chauffeur. 

 Elle se tourna vers les quatre hommes réunis autour d’elle, car, au bruit, Valnais avait fait arrêter sa voiture, et avait, ainsi que son compagnon, mis pied à terre. 

 — Valnais, dit-elle, je vais avec vous dans votre voiture. Vous, ordonna-t-elle aux trois autres, attendez ici ; mon auto, quand elle sera prête, vous ramènera… 

 Les mousquetaires ne protestèrent pas. Du reste, à tout prendre, harassés, ils aimaient autant attendre là que de continuer cette poursuite échevelée. 

 — Une heure vingt, se lamentait Mme Destol… Cela fait donc une heure vingt que cette brute est sans doute avec ma fille ! C’est monstrueux ! Jamais je n’aurais soupçonné cela de Nelly-Rose ! Quelle folie ! Quelle imprudence ! Ah ! les jeunes filles d’aujourd’hui ! De mon temps les jeunes filles attendaient le mariage. Elle s’arrêta sur la voie périlleuse des confidences où, dans son émoi, elle allait s’engager. Et, tout à coup : 

 — Mon bon Valnais, nous allons la sauver, et je vous la donne !… C’est une enfant imprudente dans sa candeur, dans son ignorance du mal. Vous la protégerez, vous la guiderez. Elle vous aimera, elle vous écoutera mieux qu’elle ne m’écoute. Je vous la donne, Valnais… 

 — C’est mon plus cher désir, répondit Valnais avec feu. Ah ! enfin, nous arrivons ! Voici Paris. 

 — Mon Dieu, je n’ai pas ma clef, dit Mme Destol. Pourvu que Victorine soit encore là ! 

 Ils traversèrent Paris en trombe. Toutefois, deux heures du matin approchaient quand Mme Destol et Valnais, escaladèrent les deux étages. 

 — Sonnez chez moi, dit Mme Destol. 

 Une demi-minute après, Victorine ouvrit, effarée. 

 — Madame… madame…, dit-elle en voyant Mme Destol. 

 — Eh bien, quoi ? 

 — L’homme, madame ! L’homme qui devait venir ! 

 — Eh bien, quoi ? 

 — Madame il est entré… Il est entré par chez mademoiselle. 

 — Seigneur ! cria Mme Destol. 

 — Je l’ai vu ! Mademoiselle avait sonné. Et puis, quand j’ai été là, elle m’a renvoyée en me disant de monter me coucher… Je ne suis pas montée, madame ! J’étais trop tourmentée ! 

 — Mais cet homme ?… 

 — Madame, il est venu déjà tantôt, à la réception. Un grand brun, élégant. 

 — Je l’ai vu ! dit Mme Destol, je l’ai pris pour un camarade de Nelly-Rose… Mais, où est-il, à présent ? 

 — Chez mademoiselle, madame. 

Mme Destol, suivie de Valnais et de Victorine, s’élança vers l’appartement de sa fille… 

 Personne, la porte de l’antichambre n’était pas refermée à clef ; le verrou était ouvert. 

 — Ils sont partis ensemble, gémit Mme Destol atterrée. Que faire ?… mon Dieu ! que faire ?… Il faut prévenir la police… 

 — Non, non, protesta Valnais, pas de scandale public, pour votre fille… pour… – il songeait : pour moi, qui dois l’épouser. Nous devons agir par nous-mêmes. Nelly-Rose a suivi ce Baratof. Pourquoi ? Où l’a-t-il emmenée ? Où habite-t-il ? 

 — Madame, sur la table, il y a une enveloppe avec une adresse, dit Victorine. 

 — C’est l’enveloppe de la carte que ce misérable lui a envoyée pendant le dîner, s’écria Mme Destol… Ah ! voyez, Valnais, le Nouveau-Palace… Téléphonons ! 

 Après un quart d’heure d’efforts de la part de Valnais, la communication fut enfin obtenue. 

 — On me dit qu’il est sorti ou qu’il doit dormir, car personne ne répond chez lui, annonça Valnais. 

 Et soudain, hors de lui, les poings brandis : 

 — Ah ! la canaille, la canaille ! Il est sorti ! 

Mme Destol haussa les épaules. 

 — Évidemment, puisqu’il est venu ici… Mais qui nous dit qu’il n’est pas rentré ensuite, qu’il n’a pas entraîné Nelly-Rose et qu’il ne répond pas justement parce qu’il est avec elle ? 

 — Il faut prévenir la police ! cria Valnais. 

 — Mais, le scandale !… Vous disiez vous-même tout à l’heure… 

 — Il n’y aura pas de scandale. J’ai un ami intime, haut fonctionnaire à la préfecture… Mais, vous le connaissez… Thureau… C’est le bras droit du préfet. J’y vais ! 

 — J’y vais avec vous, il n’y a pas une seconde à perdre, dit Mme Destol. 

 Trouver Thureau fut une tâche ardue. Thureau, célibataire, volontiers mondain en dehors de ses fonctions officielles, et qui habitait un rez-de-chaussée rue de Lille, n’était pas chez lui. Son concierge, réveillé à grand-peine, indiqua qu’il devait sans doute être en soirée puisque, à dix heures, il était sorti en habit. Où, cette soirée ? Le concierge n’en savait rien, mais, à la préfecture, on le savait peut-être car Thureau avait coutume, si un cas urgent se présentait, de laisser des indications sur l’emploi de son temps. 

 L’auto fila vers la préfecture. Là, Valnais, connu pour être ami de Thureau, fut renseigné. Thureau se trouvait à un bal chez des personnes qui s’appelaient Boutillier. 

 — C’est vrai ! s’exclama Valnais en se frappant le front. Que je suis bête ! Il m’avait dit qu’il y allait !… 

 — Et nous avons perdu une demi-heure, dit Mme Destol avec reproche quand elle fut au courant… Ah ! Valnais, mon cher ami, quelle étourderie, et pendant ce temps… 

 Valnais monta seul chez les Boutillier, et, sans entrer dans les salons, fit appeler Thureau par un domestique. Thureau parut. C’était un homme d’une quarantaine d’années, fort élégant, aux cheveux blonds plaqués, à la courte moustache, et qui, très pénétré de son importance, affectait en toute circonstance une nonchalance que rien ne trouble et un scepticisme qui ne s’étonne jamais. 

 — Fugue de la jeune personne ? demanda-t-il quand Valnais lui eut, en quelques mots, expliqué la situation. 

 — Mais, dit Valnais indigné, elle en est incapable ! Non, rapt, enlèvement, séquestration. 

 — Fichtre ! dit Thureau. Alors, allons au Nouveau-Palace. Bien qu’à cette heure-ci, et sans mandat… Bah ! je prends sur moi… 

 Il descendit avec Valnais rejoindre dans l’auto Mme Destol. Quelques minutes après, tous trois entraient au Nouveau-Palace. 

 — Police, dit Thureau au portier. Allez me chercher le directeur. 

 — Mais, il dort, monsieur. 

 — Allez. 

 Après une courte attente, le directeur parut, mécontent, mais n’osant trop le montrer. En quelques mots, Thureau lui expliqua les faits sans nommer Nelly-Rose. 

 — Il faut monter chez ce Baratof, termina-t-il. 

 — Mais, s’il n’est pas là ou ne veut pas répondre ? 

 — Le garçon d’étage doit avoir un passe-partout. Il ouvrira. 

 — Dépêchons-nous, dit Mme Destol qui bouillait d’impatience. 

 Thureau, à la porte de Baratof, frappa à plusieurs reprises sans succès. 

 — Ouvrez, ordonna-t-il au garçon d’étage qu’on avait réveillé sur la chaise où il somnolait dans un office voisin. 

 Le garçon ouvrit, et, sans entrer, s’effaça. 

Mme Destol se précipita la première, impétueusement, et eut un cri d’horreur. 

 — Ah ! mon Dieu !… 

 Sous la lumière qui, dans la chambre obscure, venait du couloir, sur le tapis, le corps d’un homme étendu tout de son long, inanimé. 

 On alluma l’électricité du petit salon. On s’empressa autour du corps. 

 — C’est M. Baratof, dit le directeur. 

 — Il est mort, dit Thureau qui, à genoux, examinait Baratof. Et, depuis plusieurs heures, la rigidité commence… Et voyez ce sang sur le col, sur la chemise… Et là, au cou, cette plaie. Il a été assassiné. Directeur, téléphonez au commissariat du quartier, de ma part, de la part de M. Thureau, que le commissaire vienne sans retard, avec un médecin. 

 Dans l’hôtel, dans cette partie de l’hôtel tout au moins, ce fut l’agitation, l’émotion, la curiosité que provoque toujours la découverte d’un crime. Attirés par les coups frappés, le va-et-vient, les exclamations, les appels du téléphone, des employés montèrent, des voyageurs réveillés parurent, à demi vêtus, à la porte de leurs chambres. 

Mme Destol, au comble de l’émotion, était revenue dans le couloir pour ne plus voir le cadavre, et elle disait à Valnais, bouleversé, lui aussi : 

 — C’est affreux ! C’est affreux ! Mais où est Nelly-Rose ? Et ce n’est pas cet homme qui est venu chez elle puisqu’il n’est pas sorti, qu’il était mort avant minuit. Et du reste, ce n’est pas lui que j’ai vu cet après-midi, chez moi… l’autre était jeune. 

 — Quel abominable mystère ! dit Valnais. Mais Nelly-Rose… Nelly-Rose… Où est-elle, en effet ?… Avec qui est-elle ?… 

 Cependant, le commissaire de police et le médecin arrivèrent bientôt, accompagnés de trois agents, et, après les premières constatations, le corps fut transporté dans la seconde pièce de l’appartement, la chambre à coucher, et étendu sur le lit. 

Mme Destol et Valnais rentrèrent dans le salon dont la porte fut mise sous la garde d’un agent pour évincer les curieux qui se pressaient dans le couloir. 

 En présence de Thureau, du médecin et du directeur, le commissaire de police interrogea le garçon d’étage, un homme de petite taille, brun, à l’accent un peu zézayant, et qu’on nommait Manuel. 

 — Monsieur le commissaire, expliqua-t-il, en faisant de visibles efforts de mémoire, je ne peux rien dire de précis… Comme tous les soirs où je suis de garde, vers minuit, je me suis un peu endormi dans l’office, sur ma chaise… Pourtant, de là, je voyais le couloir et la porte de l’appartement et, si on était sorti ça m’aurait réveillé… 

 — Alors, vous croyez que M. Baratof n’est pas sorti ? 

 — Non, monsieur. 

 — Quelqu’un est venu le voir ? 

 — Oui, un de ses amis qui a dîné avec lui, ici, dans le salon, le maître d’hôtel Robert les a servis. L’ami de M. Baratof est parti vers neuf heures, et il est revenu vers onze heures. Alors, j’ai entendu des éclats de voix…, comme une dispute… Louis, le valet de chambre, a entendu aussi… Même il m’a dit : « Ça chauffe chez le Russe. » Et, vers onze heures et demi, l’ami de M. Baratof est reparti… 

 — Et personne n’est venu depuis ? 

 — Non, monsieur, j’en pourrais jurer. Comme j’ai dit, je somnolais, mais ça m’aurait réveillé. 

 — Et comment était l’ami de M. Baratof ? 

 — Un grand, jeune, brun, le teint basané, très élégant. 

 — C’est lui, c’est lui, souffla à Valnais Mme Destol éperdue. C’est lui qui est venu tantôt, qui est venu ce soir, qui a emmenée Nelly-Rose, sans doute en se faisant passer pour Baratof… 

 — Il faut absolument retrouver cet inconnu jeune et brun, dit le commissaire de police à Thureau. Tout porte à croire que c’est lui l’assassin. 

 — Cela semble hors de doute, dit Thureau. 

 — Mon Dieu ! ma pauvre Nelly-Rose, gémit Mme Destol. 

 Et elle s’affaissa évanouie dans les bras de Valnais. 

 Chapitre 3 

 Griserie 

 LE TRAJET EST COURT du Trocadéro à Auteuil. Dans les rues, désertes à cette heure de la nuit, le taxi, conduit par le chauffeur Ibratief, roulait à grande allure.  Gérard, pour ne pas laisser à Nelly-Rose le loisir de se reprendre et de réfléchir à l’imprudence qu’elle commettait en se fiant à lui, parla sans cesse, donnant de nouveaux détails sur la Pension russe où il l’emmenait. Peine peut-être superflue, car Nelly-Rose ne songeait ni à se reprendre ni à se défier. L’attitude de son compagnon était si cordiale et si respectueuse que la jeune fille ne doutait pas que tout péril fût écarté. 

 C’est seulement quand la voiture s’arrêta près du viaduc d’Auteuil, non loin de la Seine, devant la Pension russe, que Nelly-Rose eut un moment d’inquiétude. 

 — Et s’il m’avait amenée ailleurs ? se dit-elle. Et si ce n’était pas à une fête ?… 

 Mais non. On entendait de la musique. Devant la maison plusieurs autos élégantes attendaient. Il n’avait pas menti, la confiance de Nelly-Rose s’en accrut. 

 Quand Gérard et Nelly-Rose franchirent le seuil du hall, la fête battait son plein. Dans une décoration hâtivement établie, guirlandes de fleurs en papier, guirlandes d’ampoules de couleur donnant une lumière à la fois vive et atténuée, chatoyante, une foule se pressait, une foule presque exclusivement slave, où Gérard et Nelly-Rose étaient peut-être les seuls Français – foule mêlée, dont la majorité se composait d’émigrés appartenant, soit de naissance, soit depuis leur exil et par le malheur des temps, à une classe sociale peu élevée, dont la minorité était composée par des gens riches – hommes en smoking, femmes en grande toilette – Russes ou étrangers, venus là en curieux, pour voir – foule bruyante, montrant dans le plaisir un laisser-aller un peu brutal, un peu vulgaire, où il y avait comme la revanche des épreuves quotidiennes d’une déchéance qu’on veut oublier, et d’une mélancolie désespérée… 

 Tout autour de l’espace vide réservé aux danseurs se trouvaient des tables presque toutes occupées, et où étaient servies des bouteilles de champagne dans leur seau à glace, ou bien la blanche vodka en des verres irisés. Des boules de couleur s’échangeaient de table en table. Des serpentins accrochaient partout leurs rubans multicolores. 

 Au bout du hall, à l’écart, dans un renfoncement entre deux piliers, il y avait une table libre. Gérard y conduisit Nelly-Rose et commanda du champagne. 

 Nelly-Rose regardait curieusement autour d’elle. Elle avait l’esprit parfaitement libre. Rien à redouter dans cette foule. Son compagnon était loyal ; aucun doute à ce sujet. Et, détendue, elle se laissait aller à l’attrait, nouveau pour elle, un peu étrange, de cette fête où elle ne discernait pas que l’exubérance peu à peu remplaçait la gaieté, que l’ivresse, pour certains, remplaçait l’animation. 

 — Comme je suis heureux de vous voir plus gaie ! lui dit Gérard, dont la voix était douce, mais dont l’œil attentif l’observait, notant les impressions qui se succédaient en elle. Je retrouve, enfin, votre expression habituelle…, votre sourire d’enfant. 

 Elle le regarda, étonnée. 

 — Mais, vous parlez comme si vous me connaissiez déjà ? Mon sourire d’enfant, dites-vous… 

 Il plaisanta : 

 — Mais oui, je vous ai connue tout enfant. 

 — Moi ! 

 — Ou tout au moins votre photographie… Vous aviez dix ans. 

 — Mais c’est impossible ! Racontez-moi cela. 

 — Plus tard, dit-il, plus tard. Pour le moment ne voulez-vous pas danser avec moi ? 

 Elle se défendit, effarouchée. 

 — Oh non, non, je ne veux pas danser ici… Dans cette foule… Et ne me versez pas de champagne ! 

 — Je sais… Cela vous tourne la tête. 

 — Comment ? vous savez ? Et où m’avez-vous vue, avant cet après-midi ? 

 Il se pencha vers elle, satisfait de l’intriguer de nouveau, fixant ses yeux sur les siens. 

 — Rappelez-vous, mademoiselle, l’autre hiver, vous êtes venue à une fête de bienfaisance au Cercle Interallié. Vous avez parlé un moment, avec un monsieur assez âgé, grand, à favoris. Il a insisté pour vous conduire au buffet et vous offrir du champagne. Vous avez refusé, comme vous venez de me refuser, en lui disant que le champagne vous montait à la tête. 

 — Oui, je me souviens très bien, et ce monsieur, dont je n’ai jamais su le nom, m’a demandé de lui signer son programme. 

 — Vous avez bonne mémoire. 

 — Mais, ce monsieur, ce n’était pas vous… 

 — Ce n’était pas moi, mais il m’a parlé de votre rencontre et de votre charme, et, sur le programme, j’ai lu votre nom… Nelly-Rose… C’est un nom que je me répétais souvent, là-bas, en Russie, au cours d’une mission dangereuse que j’accomplissais… Nelly-Rose… Il me semblait que votre nom et que votre photographie me portaient bonheur. Il me semblait – c’était fou et chimérique, mais je suis parfois chimérique –, que je surmontais, grâce à vous, toutes les difficultés et toutes les fatigues… 

 Ainsi Gérard mêlait-il à la réalité des éléments propres à la parer d’une couleur plus vive. Sous le clair regard de Nelly-Rose, il était gêné de mentir, mais il biaisait avec la vérité, et l’interprétait à sa façon. Pour rien au monde il n’eût voulu révéler à la jeune fille la découverte des titres et de la fortune paternelle ; cela lui eût paru un moyen d’action sur elle dont il refusait de se servir. Mais il laissait deviner qu’il y avait quelque chose entre eux, dans le passé, un mystère qui les rapprochait à leur insu. Et il jouait son rôle en acteur consommé, qui veut séduire et profiter d’une de ces heures uniques que le destin ne vous accorde pas deux fois. Demain, il serait trop tard. 

 Nelly-Rose l’écoutait, sans oser lever les yeux sur lui. Les inflexions tendres de cette voix, la ferveur persuasive et respectueuse de l’attitude, le romanesque de l’aventure, si dangereux pour une âme féminine où la chimère et l’impossible s’unissaient aux qualités les plus grandes, tendaient à la déséquilibrer. 

 Elle était si troublée qu’elle prit machinalement la coupe de champagne qu’il lui tendait, y trempa ses lèvres, puis la but en partie. Et Gérard poursuivit : 

 — C’est alors, après avoir réussi une mission en Russie, et quand je me suis retrouvé hors de l’enfer, qu’il m’est tombé sous les yeux cette revue France-Pologne qui reproduisait vos trois portraits. Enfin, je connaissais Nelly-Rose, et toute ma vie prenait son sens véritable. 

 Elle murmura : 

 — Et vous m’avez écrit… 

 Gérard hésita. Bien que sa conduite avec Nelly-Rose ne fût qu’un mensonge dont il avait conscience, mais que lui masquaient ses habitudes de séducteur, il répugnait au mensonge formel des mots et des affirmations. 

 — Et je suis venu, dit-il. Votre proposition était étrange, mais que m’importait ? Je voulais vous voir, entrer en relations d’une manière ou d’une autre avec vous. Je sentais qu’il y avait autre chose que l’explication ambiguë qu’une telle proposition pouvait suggérer. Oui, même tout à l’heure, dans votre boudoir, quand je vous ai paru brutal… au fond de moi, cependant, je ne doutais pas de votre pureté. Et votre révolte, que j’attendais presque, m’a ravi… 

 — Mais, cet après-midi, fit-elle, quand vous êtes venu près du laboratoire ?… 

 — Je vous l’ai dit. Je voulais vous voir… 

 — Et chez ma mère ?… Comment avez-vous su que nous recevions ? Pourquoi ne vous êtes-vous pas présenté ? 

 — Je voulais seulement encore vous revoir. Je vous avais vue entrer chez vous. J’ai appris, par votre concierge, qu’il y avait une fête et je n’ai pu m’empêcher de monter… Et je vous ai revue… je vous ai plus encore admirée. Vous étiez si belle ! Chacun de vos gestes incarnait pour moi toute la grâce féminine. Je n’ai pu résister au désir de danser avec vous. Je n’ai pu résister à cette joie, inattendue, si délicieuse et si enivrante, de vous tenir quelques moments dans mes bras. J’étais pour vous alors entièrement un inconnu, mais vous ne m’avez pas repoussé, et j’ai senti que vous ne m’étiez pas hostile. L’union s’établissait entre nous, l’union douce, particulière, profonde quoique superficielle, qui s’établit entre un homme et la femme qui danse avec lui sans déplaisir. Est-ce vrai ?… 

 Nelly-Rose ne répondit pas et, après un moment : 

 — Vous n’auriez pas dû entrer dans mon boudoir… 

 — Non, je n’aurais pas dû. Mais là non plus, je n’ai pu résister au bonheur de connaître tout de suite l’endroit où vous viviez… où le soir je vous verrais… 

 — Mais vous n’étiez pas sûr de me voir ce soir. Je pouvais me dérober. 

 — Une femme comme vous ne manque jamais à un engagement pris… 

 Elle rêva un moment, les yeux perdus. L’orchestre avait interrompu les danses, le chant nostalgique des Bateliers de la Volga s’élevait. Nelly, instinctivement, prit devant elle la coupe de champagne que Gérard venait de remplir. Elle but. Elle écoutait le chant qui se prolongeait dans le silence, soudain établi autour d’eux dans le hall. Elle acheva la coupe. 

 Gérard l’observait. Sans qu’elle le vît, il remplit la coupe, il appela le maître d’hôtel qui les servait et lui donna de rapides instructions que le maître d’hôtel alla répéter au chef des musiciens de l’orchestre. 

 Le chant venait de finir. Dans la vaste salle l’animation reprenait, plus trépidante, plus désordonnée d’avoir un moment été contenue. 

 — Vous ne buvez pas ? dit négligemment Gérard. 

 — Mais si, je bois… Voyez ! 

 Nelly vida la moitié de sa coupe. Son attitude avait changé presque subitement. Toujours aussi lucide, sans aucune ivresse, elle était différente. Une autre Nelly-Rose apparaissait, une Nelly-Rose gaie, d’une gaieté un peu nerveuse, une Nelly-Rose plus expansive, plus extérieure… Elle eut un beau rire un peu éperdu, elle se dressa sur ses pieds pour mieux voir l’ensemble de la salle. Les couples recommençaient à danser, et c’était la valse que l’après-midi, chez Mme Destol, Gérard avait dansée avec Nelly-Rose. 

 — Nelly-Rose, dit Gérard – c’était la première fois qu’il l’appelait ainsi, mais elle ne parut pas y prendre garde –, Nelly-Rose, vous ne voulez pas danser ? 

 — Mais oui, dansons, accepta-t-elle sans hésiter. 

 Et elle ajouta : 

 — C’est notre valse de tantôt… 

 Il l’enlaça… Il sentit qu’elle était un peu abandonnée dans ses bras. 

 Chapitre 4 

 Gérard joue… et gagne 

 NELLY-ROSE, LES YEUX À demi clos, se laissait emporter au rythme insidieux, au mouvement glissant et tournoyant de la valse qui l’alanguissait et l’étourdissait dans un doux vertige, où la griserie légère du champagne lui faisait graduellement perdre conscience d’elle-même. 

 Où était-elle ? Elle ne le savait plus trop. La musique, le brouhaha des voix, la foule, les lumières, tout cela, elle le percevait comme dans un rêve. La notion de la réalité lui échappait. Elle ne concevait pas ce que sa situation, dans cet endroit douteux, avait d’insolite. Elle ne savait plus que cet homme qui l’avait entraînée là, était un inconnu et qu’elle aurait dû se méfier. 

 Elle ne pensait pas. Elle était bien. Des sentiments, des sensations jamais éprouvées encore éveillaient en elle un désir de vivre ardemment, de vivre paresseusement aussi, et de se laisser aller aux confuses révélations d’une sensualité encore latente, mais atavique peut-être qui, à son insu, substituait en elle une femme, avide d’émotions de la femme, à la Nelly-Rose enfant qu’elle avait jusqu’alors été. Elle se trouvait bien dans les bras de cet homme, dans son étreinte qui se resserrait, à la fois forte et douce… 

 Et toujours à l’arrière-plan, cette sécurité menteuse… » Dans cette foule, qu’ai-je à craindre ? » 

 Gérard, avec sa sagacité de séducteur, l’observait. Il se rendait compte pleinement, lui, du succès de ses manœuvres. Il sentait que Nelly-Rose, dans ses bras, s’alanguissait et devenait une proie presque conquise déjà. Il respirait son parfum, plus chaud, plus personnel que l’après-midi, lors de leur première danse. Il voyait sous ses yeux, sous ses lèvres, la tête charmante de la jeune fille, ses yeux mi-clos dont les longs cils recourbés, sur les joues délicates, jetaient une ombre molle, sa bouche aux lèvres pures, entrouvertes sur les dents éclatantes. Il eût voulu s’incliner davantage sur elle, et baiser ces yeux, et baiser ces lèvres. 

 Jamais il ne l’avait autant désirée. Plus que jamais il était résolu à triompher sans délai, dès cette nuit, puisqu’il n’avait que cette nuit. Demain, tout serait découvert. Elle lui serait arrachée. Elle-même s’arracherait de lui… Mais maintenant elle était là, avec lui, à sa merci, sans personne pour la protéger contre lui. Et, sans scrupules, il en profiterait. 

 La valse prenait fin. Il ramena Nelly-Rose à la table que tous deux occupaient. 

 Comme ils y arrivaient, la jeune fille fut bombardée de boules de couleur et environnée de serpentins jetés par un groupe de cinq hommes, des Russes, qui occupaient la table la plus voisine de la leur. 

 Nelly-Rose ne s’en formalisa pas. Elle rit, et, sur son siège, se renversa. 

 — C’est amusant ici, dit-elle, d’une voix un peu voilée. Mais quelle poussière !… 

 Elle but encore quelques gorgées de champagne et, tout à coup, regardant son compagnon : 

 — Comment vous appelez-vous ? 

 Il tressaillit. Qu’est-ce que cela voulait dire ? 

 — Mais oui, continua-t-elle. Puisque Ivan Baratof n’est pas votre vrai nom… comment vous appelez-vous ? 

 Il fut indécis. Mais, autant répondre – de toutes façons, elle l’apprendrait demain, son vrai nom… 

 — Gérard, dit-il…, c’est un nom qui vous plaît ? 

 — Mais oui, fit-elle avec un vague sourire. 

 Il lui offrit une cigarette d’Orient. Elle l’accepta. Un moment, elle fuma sans parler. Et puis, comme essayant de s’éveiller : 

 — N’est-il pas très tard ? Vous devez me ramener à la maison, vous savez… 

 — Oui, oui… tout à l’heure… Nelly-Rose, c’est une telle joie pour moi de vous avoir ici… de croire pour un moment que vous êtes à moi… de pouvoir vous dire que je vous aime, Nelly-Rose… 

 — Vous m’aimez, répéta-t-elle, comme si elle ne comprenait pas bien… 

 — Oui. Cela vous fâche ? 

 Elle le regarda et, avec son sourire un peu perdu, répondit seulement : 

 — Je ne sais pas. 

 De nouveau, ils dansèrent, et, quand il l’eut ramenée, les Russes qui étaient voisins, couvrirent encore la jeune fille de boules de couleur et de serpentins, en lui adressant, cette fois, des paroles prononcées en russe, confuses, mais qui firent froncer le sourcil à Gérard. 

 La fête d’ailleurs finissait et, en finissant, devenait de plus en plus bruyante et débraillée. Nombre de gens – les gens chics surtout – étaient partis. Il ne restait que de rares groupes, qui hurlaient des chants sauvages ou essayaient, en vacillant, de danser. 

 — Il faut rentrer, bégaya Nelly-Rose, laquelle, du reste, ne voyait rien du changement opéré dans l’assistance. 

 — Oui, nous allons rentrer, dit Gérard. 

 Il consulta furtivement sa montre. Quatre heures du matin approchaient. 

 Il n’avait lui-même que cette idée, partir de là avec Nelly-Rose et l’entraîner vers l’escalier qui était là-bas, au fond de la cour, vers l’escalier par où l’on montait à sa chambre… 

 Il hésitait encore, observant Nelly-Rose. N’aurait-elle pas un sursaut de révolte, s’il l’entraînait chez lui ? Le moment était-il venu ? Assis tout près d’elle, il sentait contre lui la chaleur de son jeune corps souple. Il avait, derrière les épaules nues de la jeune fille, posé son bras sur le dossier de la chaise. Nelly-Rose ne s’éloignait pas, peut-être n’avait-elle pas conscience de ce rapprochement. Peut-être un vague besoin de se blottir, un vague désir d’être encore dans les bras de cet homme, où elle avait été si bien en dansant, l’empêchaient de trouver la force de fuir ce léger contact, cette tendresse enveloppante, forte, autoritaire, qui la subjuguait… 

 — Hé ! les amoureux ! cria, avec un fort accent, une voix avinée. 

 Gérard tourna la tête. 

 Il ne pouvait plus feindre d’ignorer les propos des cinq Russes établis à la table voisine, et les plaisanteries grossières qu’ils prononçaient maintenant en mauvais français, afin d’être compris de Nelly-Rose qui, du reste, ne les entendait pas. 

 Celui qui avait parlé, un colosse à l’énorme carrure, voyant le regard de Gérard se poser sur lui, reprit, provocant, cherchant à réunir ce qu’il savait d’argot français : 

 — Ben oui ! Pourquoi que tu la gardes pour toi tout seul, la poule ?… On est tous frères, ici, ce soir… Elle est bien balancée… Pourquoi qu’elle vient pas à notre table ? On rigolerait. 

 — Je vous prie de vous taire, jeta sèchement Gérard, dont tous les instincts combatifs se dressaient et qui se contenait mal, mais se contenait, l’incident risquant de gêner son plan. 

 — Me taire !… Qu’est-ce que tu es pour me dire de me taire ? hurla le colosse. Moi, je suis Nicolas Tchébine… et tu ne me fais pas peur ! Et puisqu’elle ne veut pas venir, la jolie poule, c’est moi qui viendrai. On va trinquer nous deux !… 

 Il se leva et s’avança vers la table de Nelly-Rose et de Gérard. Éméché mais non ivre, haut et solide comme une tour, un sourire bestial, insolent, sur sa large face à la courte barbe de moujik, il tenait à la main un grand verre plein de vodka. 

 — Tiens, goûte-moi ça, petit pigeon, dit-il – retrouvant une expression du pays natal –, à Nelly-Rose en approchant le verre des lèvres de la jeune fille. 

 Nelly-Rose, avec un cri d’effroi et de dégoût, se rejeta en arrière. 

 Déjà Gérard était debout. Arrachant le verre au colosse, il lui en jeta le contenu au visage et, avant que l’autre eût pu esquisser le geste de le frapper, de son poing irrésistiblement lancé il l’atteignit au menton, et l’envoya sur le plancher poudreux. 

 Instantanément, tout ce qui restait de l’assistance fut debout et accourut pour voir la bataille. 

 Les quatre compagnons de la brute renversée s’étaient dressés avec des cris de colère. Tous ensemble se ruèrent sur Gérard. 

 Gérard fit deux pas au-devant d’eux afin de protéger Nelly-Rose et d’avoir ses mouvements libres. Un sourire durcissait son visage, une flamme impitoyable flambait dans ses yeux. C’était le Gérard de l’action et de la lutte. 

 Athlétique, en quatre coups de poing foudroyant, il se dégagea de l’attaque, fit reculer chancelants ses adversaires étonnés. Mais le colosse se relevait, mais les autres s’emparaient de bouteilles à champagne pour s’en faire une arme. 

 Ils allaient se ruer de nouveau, excités par les cris des derniers assistants demeurés là, et pour qui le spectacle d’un homme élégant, assailli et, ils l’espéraient, assommé par cinq brutes, constituait une rare attraction, une fin de fête vraiment amusante. 

 Mais tous reculèrent, et plusieurs s’enfuirent. 

 Gérard, froid, déterminé, avait tiré de sa poche un browning et les en menaçait. 

 Il profita de leur stupeur, il profita aussi de l’arrivée de Yégor, le patron de la Pension, qui, prévenu de la bagarre, accourait et se jetait entre lui et les assaillants. 

 En une seconde, Gérard, se retournant vers Nelly-Rose qui était debout, blanche de peur, la couvrit de son manteau rouge resté sur la chaise, l’enleva dans ses bras, comme il eût enlevé un enfant, et l’emporta. Il avait repris son revolver dans une main. Nul n’osa le poursuivre. 

 Sans avoir bien saisi les événements, Nelly-Rose se laissait faire, éperdue d’épouvante, se confiant à cet homme plus fort que tous les hommes, à cet homme qui la protégeait et la sauvait des brutes menaçantes. 

 Gérard gagna rapidement la cour obscure et la traversa. Dans l’angle était le petit escalier qui conduisait à sa chambre. Il le gravit avec son fardeau qu’il serrait contre sa poitrine. Trop habitué aux périls pour avoir été, un seul instant, ému pendant la bataille, il n’éprouvait d’autre sentiment qu’une joie ardente. Il avait réussi ! L’incident, loin de le desservir, lui avait livré Nelly-Rose. 

 Dans sa chambre, il la déposa sur un divan, fit de la lumière, et tira les doubles rideaux. Puis il revint vers la jeune fille. 

 Nelly-Rose semblait à demi inconsciente. Pourtant elle ouvrit les yeux et regarda autour d’elle. Sur la cheminée, elle entrevit confusément, dans un vase, une branche de lilas. 

 — C’est mon lilas ? demanda-t-elle d’une voix faible à Gérard. 

 Il fit oui de la tête. Au bord du divan sur lequel elle était à demi étendue, il avait posé le genou. Elle voyait au-dessus d’elle, à demi-penché, son visage ; elle voyait ses yeux qui, sur elle, faisaient peser un regard immobile, avide, un regard qui lui enlevait le peu de force qu’elle avait encore. 

 Avait-elle peur ? Peut-être un peu, mais bien confusément, et bien inconsciemment. Elle ne se rendait pas compte de la situation, dans sa lassitude. Oh ! qu’elle était lasse ! L’épouvante de tout à l’heure, les émotions de toute la journée, la fatigue, l’avaient brisée. L’étourdissement du champagne voltigeait encore, comme un vertige léger, dans son cerveau. Tout cela et surtout ce regard, ce regard sur elle, doux et fort, l’ensevelissait dans une sorte d’ivresse endormeuse où toutes ses forces défaillaient, sans souffrance comme sans déplaisir… 

 Elle eut pourtant, parlant comme en un songe, un balbutiement : 

 — Ne m’embrassez pas… il ne faut pas m’embrasser… Mon Dieu !… J’ai eu tort !… Maman m’avait bien dit… 

 Elle semblait une enfant qui se plaint. 

 Elle paraissait petite, faible, mais si désirable dans son abandon… 

 Elle rouvrit une seconde les yeux, vit l’homme toujours penché sur elle, vit son regard… 

 — Je vous en prie, gémit-elle plus bas encore. Je vous en supplie… je… je veux partir. 

 Et dans un souffle : 

 — Je veux partir… Aidez-moi à partir… 

 Elle retomba, plus abandonnée, sur les coussins du divan, les yeux clos, endormie, pacifiée. 

 Il se pencha lentement vers sa bouche entrouverte… 

 Chapitre 5 

 Le jeune homme brun 

 VALNAIS, AFFOLÉ, MALGRÉ L’AIDE à lui apportée par Thureau, eut quelque peine à tirer Mme Destol de l’évanouissement où elle était plongée. Avec ardeur, il lui frappa les mains, lui fit respirer de l’éther, trouvé sur la toilette de Baratof, et, imbibant d’eau de Cologne une serviette, il lui en frotta les tempes, le front et même toute la figure. 

 Le résultat fut de rendre au visage de Mme Destol son aspect naturel et de transporter le maquillage multicolore dont ce visage était chargé sur la serviette qui devint ainsi pareille à la plus capricieusement bigarrée des palettes. 

 Le résultat fut aussi, enfin, de rendre ses esprits à Mme Destol. Elle ouvrit des yeux encore hagards et se remonta légèrement, aidée de ses soigneurs, dans le fauteuil où ils l’avaient déposée. 

 — Là, ça va mieux ? Là, ça va mieux ? disait le bon Valnais. 

 Cependant, le commissaire de police continuait son enquête. Il interrogeait, après le garçon d’étage, le portier qui avait vu entrer le « grand jeune homme brun » et qui déclarait que celui-ci était déjà venu dans la journée, et le valet de chambre qui avait entendu la dispute et qui avait dit à son collègue Manuel « Ça chauffe là-dedans » ; enfin, le maître d’hôtel qui, au dîner, avait servi Baratof et l’inconnu. 

 Ce dernier employé du Nouveau-Palace déclara que les deux hommes, pendant les moments de leur repas où il était présent, n’avaient échangé que des propos insignifiants. Ils semblaient en bons termes et même sur un pied de familiarité puisqu’ils se tutoyaient et s’appelaient par leurs noms : Baratof, Gérard. 

 — Vous ne pouviez pas dire ça tout de suite, s’écria le commissaire. Il s’appelle Gérard ? C’est un renseignement. 

 Cet estimable magistrat avait de l’ambition. Il eût voulu, dans cette affaire qui apparaissait comme sensationnelle, obtenir un résultat décisif avant l’arrivée du juge d’instruction et des représentants de la police judiciaire. Mais, à la réflexion, il dut reconnaître que le renseignement était mince. Gérard, un simple prénom, et qui n’était peut-être même pas le vrai prénom de l’inconnu… 

 Que cet inconnu fût l’assassin, le commissaire n’en doutait pas, et chaque détail nouveau qu’il relevait renforçait sa conviction. La nature de l’assassinat ? Querelle soudaine, ou crime prémédité. Le mobile ? Vengeance, ou rivalité, ou vol. 

 Les valises du Russe, en effet, gisaient dans un coin de la chambre à coucher, à demi ouvertes… Pourtant, elles n’avaient pas été vidées… Alors, était-ce un meurtre de rencontre ? Un meurtre passionnel ? Un meurtre intéressé ? Ou tout à la fois ?… Énigme… Et puis, autre énigme, pour quelle raison cette dame se trouvait-elle mêlée à l’affaire ? Cette dame qui venait de s’évanouir et qui avait prononcé avec angoisse un nom qu’il avait malheureusement mal entendu… 

 Le commissaire se rapprocha de Thureau qui, sans aucunement y participer, l’avait laissé mener seul son enquête. 

 — Bizarre affaire, monsieur, et qui doit présenter des dessous assez particuliers… Je crois qu’il y a eu vol… De toutes façons, certains renseignements pourraient être fournis… 

 — Vous croyez ?… – Thureau fixait sur lui un regard terne et pourtant significatif. Eh bien le parquet, qui sera ici dès le matin, les obtiendra, ces renseignements. Je préviendrai, d’ailleurs, à la première heure, le préfet. Transmettez sans retard votre rapport sur ce que vous avez constaté. 

 Le commissaire de police avait du tact, et il avait aussi, on le sait, de l’ambition. Il n’insista pas. Il savait l’influence de Thureau sur le préfet dont Thureau était le collaborateur le plus direct. Il comprit que la discrétion, à l’égard de la dame inconnue, s’imposait. 

 — Faites d’ailleurs tout le possible pour identifier ce Gérard, continua Thureau. Si vous pouviez, avant la fin de la nuit, le faire arrêter, ce serait un coup de maître… 

 Il rejoignit Mme Destol qui, dans son fauteuil, restait accablée, et lui dit : 

 — Chère madame, il est quatre heures du matin. Vous devez être brisée, il faut absolument rentrer chez vous tranquillement, avec toute confiance dans notre diligence. L’affaire est entre les mains de la police, et, dans quelques heures, certainement, tout sera réglé. Comptez sur nous, chère madame. Moi, je me repose quelques moments. 

Mme Destol ne bougea pas. Elle semblait avoir à peine entendu les paroles de Thureau. Pourtant, elle murmura : 

 — Oui… Vous avez raison… Je viens… 

 Thureau se retourna vers son ami Valnais, lui adressa quelques recommandations et se retira dans la pièce voisine. 

 Valnais alors se rapprocha de Mme Destol et, se penchant : 

 — Alors, chère amie, vous êtes prête ? Nous partons ? 

Mme Destol était toujours immobile, mais elle semblait se réveiller et retrouver toute sa conscience. Elle dit d’une voix basse et résolue : 

 — Oui, oui, nous allons partir… Mais s’imagine-t-on que je vais rentrer ?… et que je vais attendre des heures, sans agir, tandis que Nelly-Rose est avec ce bandit, cet assassin ? 

 Très calme, à présent, pleine d’une inflexible résolution, elle n’était plus l’habituelle femme coquette, frivole et brouillonne, qui prenait la vie comme une suite de parades mondaines et de distractions hétéroclites. Valnais la regardait. Dépeignée, défardée, les traits tirés, elle avait vieilli de vingt ans, mais elle n’en avait cure, et il ne pouvait s’empêcher de la trouver admirable et touchante, ainsi transfigurée par l’amour maternel qui lui faisait oublier toute autre chose au monde. 

 Sourdement, sans geste, elle prononça : 

 — Écoutez-moi, Valnais… Sur la table de ce misérable Baratof car c’était un misérable et il est responsable de tout ce qui arrive à ma fille… Sur la petite table qui est là-bas au fond à droite… vous m’écoutez bien ?… j’ai vu tout à l’heure un carnet de notes… d’adresses, sans doute… Peut-être contient-il des renseignements sur l’autre canaille… une indication quelconque… 

 Valnais, étonné, protesta : 

 — Oh ! voyons, quoi !… Les gens de la police n’auraient pas eu l’idée de vérifier ?… 

 — Allez… Feuilletez-le… Ils n’y ont pas pensé encore… Allez le feuilleter, mais sans en avoir l’air… 

 Valnais obéit. Avec un regard oblique vers le commissaire de police qui, à la grande table, écrivait son rapport, il fit quelques pas, tournant autour de la pièce comme pour se dégourdir les jambes, l’allure maladroite d’ailleurs, et guindée, avec une affectation d’indifférence qui eût donné l’éveil à qui l’eût observé. Il s’approcha de la petite table, vit le carnet, et, sans le prendre, sans même baisser la tête, du bout du doigt, il le feuilleta, parcourant des yeux les premières pages. 

 Soudain, il retint un mouvement de surprise, étouffa une exclamation et, sans attendre, revint tout droit vers Mme Destol, et chuchota : 

 — Ça y est… j’ai trouvé… Oui, une indication datée de quelques jours : De Londres, télégraphier à Gérard confirmation de mon arrivée pour le 8 mai. Adresse : Pension russe à Auteuil. 

 — C’est cela, c’est cela, balbutia Mme Destol enfiévrée. Et, c’est là, dans cette Pension russe que ce Gérard a dû emmener ma fille. Venez, dit-elle brièvement à Valnais. 

 — Mais où allons-nous ? 

 — Sauver Nelly-Rose. 

 Sans parler au commissaire qui continuait à écrire, elle sortit. 

 Valnais suivit, toujours obéissant. Dans l’escalier, pourtant, il objecta : 

 — Mais pourquoi n’avoir pas prévenu Thureau ou le commissaire ? Ne croyez-vous pas ? 

 — Non, trancha-t-elle péremptoire, tout en consultant l’annuaire du portier. Ils n’ont rien su découvrir… Moi, j’ai su… Et je saurai retrouver ma fille… Ah ! tenez, voilà l’adresse. Allons vite là-bas… 

 — Je vous suis, chère amie, dit Valnais, qui se reprenait un peu à l’espoir malgré sa fatigue, et malgré l’amertume croissante qu’il éprouvait à se dire que, depuis un aussi long temps, Nelly-Rose se trouvait au pouvoir d’un bandit inconnu. 

 Il était 4 h 20 quand l’auto de Valnais s’arrêta devant la Pension russe. 

 La maison était obscure. Aucune voiture ne se trouvait devant la porte, qui pourtant n’était pas fermée mais seulement poussée. 

Mme Destol, suivie toujours de Valnais, délibérément entra la première. 

 Tout paraissait désert ; dans le bureau à demi éclairé, personne. Mais là-bas, semblant provenir d’une cour mal éclairée, une musique s’entendit soudain… 

 Ils s’avancèrent, virent le hall, décor presque crapuleux maintenant d’une fin de fête qui a tourné à la piètre orgie, avec des flaques de vin par terre où baignaient les boules de couleur, les serpentins pendant aux murs ou amoncelés dans les coins, et les quelques groupes de buveurs, mornes, à demi ivres auprès de leurs verres, et dont l’un, colosse à l’aspect brutal, essayait de tirer des accents harmonieux d’un accordéon. 

 C’est vers cet individu, assis au milieu de quatre autres, que Mme Destol s’avança pour se renseigner. 

 — N’avez-vous pas vu, tout à l’heure ici, un jeune homme, grand, élégant, très brun ? lui demanda-t-elle. 

 Pourquoi s’était-elle d’abord adressée à cet homme ? Elle n’aurait su le dire elle-même. Elle avait la conviction que Gérard avait amené là Nelly-Rose, et elle était décidée à interroger tout ceux qu’elle rencontrerait dans la maison. 

 L’homme, à la question, leva un visage que l’abrutissement d’une longue demi-ivresse couvrait d’un voile. Il voulut d’abord répondre une grossièreté, mais l’autorité qui était dans la voix et dans le regard de Mme Destol l’en empêcha. 

 — Un grand brun, élégant… Oui, il était là tout à l’heure…, dit-il comme malgré lui. 

 — Seul ? 

 — Non, il y avait une femme avec lui. 

 — Une jeune femme ? précisa Mme Destol, palpitante. 

 — Oui. 

 — Et même très jeune, intervint un des autres Russes, et bien jolie… Elle avait une robe blanche qui montrait ses bras et ses épaules, et puis, un grand manteau rouge… 

 — C’est bien elle, murmura Mme Destol dont l’émotion étranglait la voix. 

 — Ils étaient là, continuait le second Russe en désignant la table voisine qu’avaient occupée Nelly-Rose et Gérard. Ils sont arrivés vers deux heures. Ils ont dansé ensemble. Ils se serraient l’un contre l’autre comme des amoureux… 

 — Et où sont-ils ?… 

 L’homme fit un geste d’ignorance. Il ne se souciait pas de raconter la rixe, peu glorieuse, ou à cinq ils avaient été tenus en respect par un seul homme. 

 — Ils sont partis, dit-il seulement. La jeune dame semblait malade, fatiguée. Le grand brun l’a emportée dans ses bras. 

 — Et puis ? 

 — Et puis, nous ne savons pas… 

 — Si, si, vous savez… il faut savoir… il faut vous rappeler, insista Mme Destol, haletante. Rappelez-vous, je le veux. 

 Un des Russes, maigre, à l’air avisé, moins ivre que les quatre autres, et qui n’avait jusqu’alors rien dit, se rapprocha. Pourquoi ne pas tirer parti de la situation ? Cette dame et son compagnon semblaient bien émus. Sûrement, c’étaient des gens riches. Ils paieraient bien un renseignement. Et puis les renseigner, ce serait aussi se venger de l’homme qui, tout à l’heure, seul contre cinq… 

 — Eh bien, voilà, dit-il à Mme Destol, on parlerait bien, mais ça peut nous faire des ennuis. Nous sommes de pauvres gens… 

 — Donnez-lui de l’argent, dit Mme Destol à Valnais. 

 Valnais sortit cinq cents francs que le Russe empocha. 

 — Eh bien ! voilà, reprit-il, je les ai suivis de loin… je les ai guettés… Alors, en portant toujours la jeune dame, ce monsieur a disparu là-bas, à l’angle de la cour… C’est là que donne l’escalier qui mène à sa chambre… Je l’ai vu tantôt y entrer… 

Mme Destol chancela. 

 — Et il y serait, maintenant… avec cette dame ? 

 — Pas de doute, dit le Russe. 

Mme Destol avait déjà surmonté sa défaillance d’un moment. 

 — Conduisez-moi, ordonna-t-elle. 

 — Ça y est, on va avoir notre revanche contre le type, souffla le Russe à ses compagnons. 

 Il prit les devants vers la cour sombre. Mme Destol était sur ses talons. Soudain, Valnais, qui marchait près d’elle, entendit le bruit d’un déclic. Il regarda sa compagne. 

 — Qu’est-ce que vous faites ? Qu’est-ce que c’est que cela ? demanda-t-il épouvanté. 

Mme Destol tenait à la main un petit browning. Elle ne répondit pas à la question de Valnais. Son visage était contracté par une expression de résolution farouche. Valnais vit le drame imminent. Folle de colère et de douleur, la mère était prête à tout pour venger sa fille, châtier le coupable, prête à tirer, prête à tuer. 

 Et les Russes suivaient, à moitié ivres, surexcités, avides de vengeance, résolus à enfoncer la porte si leur ennemi refusait d’ouvrir. 

Mme Destol, qui se hâtait, silencieuse, implacable, atteignit le bas de l’escalier à demi éclairé. 

 — Où allez-vous madame ? lui demanda un homme qui parut tout à coup devant elle, débouchant d’un couloir qui venait de l’autre partie de la maison. 

 C’était Yégor, le patron de la pension. Il regardait le groupe et répéta, s’adressant à Mme Destol et à Valnais : 

 — Où allez-vous, madame et monsieur ? 

Mme Destol, sous son manteau, dissimula son arme. 

 — Nous allons chez un jeune homme brun qui se nomme Gérard et qui vient de rentrer dans sa chambre avec une jeune dame. Laissez-nous passer. 

 Le patron eut une imperceptible hésitation. Il avait vu le browning dans la main de Mme Destol. La présence auprès d’elle des cinq Russes battus tout à l’heure par Gérard était significative. D’autre part, il soupçonnait Gérard de s’être embarqué dans une histoire compromettante. Il le savait capable de bien des choses pour assouvir ses désirs. Cette jeune fille emportée, cela avait bien l’air d’un enlèvement et, en ce moment même, elle était là-haut avec lui… Un drame était imminent. Yégor le comprit. Il ne voulait pas d’une histoire sanglante et scandaleuse dans sa maison que la police déjà surveillait. Il voulait surtout protéger l’homme qui, autrefois, lui avait sauvé la vie. Barrant toujours le passage à Mme Destol, et sans lui répondre, il dit aux cinq Russes : 

 — Et vous autres, qu’est-ce que vous faites là ? 

 — Nous guidons madame, dit le maigre. 

 — Ah ! vraiment ? Eh bien ! c’est pas la peine et vous pouvez filer. Madame, continua Yégor en s’adressant à Mme Destol, il est inutile que vous montiez. M. Gérard, qui est un de mes clients occasionnels, a bien sa chambre ici, mais il n’y est pas. Lui et la jeune dame n’y sont pas restés cinq minutes. Je les ai rencontrés comme ils ressortaient. Ils ont quitté la maison, et je les ai vus monter dans l’auto qui les avait amenés. 

 — Mon Dieu, gémit Mme Destol qui, pas une seconde, ne douta de la parole du patron. 

 — Allons, vous autres, reprit celui-ci en s’adressant aux cinq Russes, je vous ai déjà dit de filer. Vous n’avez rien à faire ici. 

 Il avait parlé avec autorité. Ils avaient tous besoin de lui, et ne voulaient pas le mécontenter. Ils s’éloignèrent en grommelant vers le hall où les lumières commençaient à s’éteindre. 

Mme Destol resta un moment silencieuse. Sa surexcitation était tombée d’un seul coup. La détresse et le découragement l’accablaient de nouveau. 

 — Que faire ? murmura-t-elle. Nelly-Rose…, ma petite… où est-elle ? Mon Dieu ! que faire ? 

 — Il n’y a qu’à nous en aller, dit Valnais. 

 Il était accablé, lui aussi, à bout de forces, mais il était aussi confusément soulagé de quitter cet hôtel où, un moment, il avait redouté d’être mêlé à une bataille. 

 Il prit le bras de Mme Destol et la ramena vers leur auto. Le patron les suivit jusqu’à la porte. 

 — Rentrons à la maison, elle y sera peut-être, dit Mme Destol, ressaisie d’un léger espoir. 

 L’aube naissait, une aube nuageuse, aigre, presque glaciale, d’un début de mai. À sa clarté blanche, tous deux, brisés par la fatigue et par l’insomnie, apparaissaient défaits et blêmes. 

 — Nous aurions peut-être mieux fait de nous faire accompagner par la police, dit Valnais dans l’auto, après un moment de silence. 

 — Pourquoi cela ? La police n’aurait rien trouvé de plus que nous, puisque ce misérable a emmené ailleurs ma pauvre enfant ? Ah ! Valnais, mon ami, quelles angoisses !… Que n’avez-vous épousé plus tôt Nelly-Rose ! Cette horrible histoire nous aurait été épargnée !… Ma pauvre petite, avec cet homme ! Ah ! je veux espérer encore… Réfléchissons. De minuit à deux heures, ils sont chez Nelly-Rose… Là, rien de grave… Ils viennent ensuite à cette fête… une foule… rien encore… Alors, si à présent nous retrouvons Nelly-Rose à la maison… Vous voyez, Valnais… 

 Oui, mais si nous ne la retrouvons pas ?… Et, tout de même, elle aura passé la moitié de la nuit seule avec cet homme… contre qui elle se serrait… comme contre un amoureux… dit lamentablement Valnais, qui, malgré son amour pour la jeune fille, ou plutôt à cause de cet amour, commençait à trouver que l’indépendance et l’imprudence de Nelly-Rose avaient des suites bien fâcheuses pour un futur époux. 

 — Écoutez, reprit Mme Destol, quand nous allons la retrouver, nous ne lui parlerons de rien… Elle apprendra assez tôt… C’est convenu, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dit Valnais morne. 

 Place du Trocadéro, une horrible déception les attendait. Nelly-Rose n’était pas rentrée. Sa chambre, son boudoir étaient vides. 

 — C’est affreux, gémit Mme Destol, qui, à cette nouvelle déception, dans une détente nerveuse, éclata en sanglots. 

 — C’est affreux, gémit en écho Valnais en se laissant tomber sur le divan. 

 Ils attendirent silencieux… Cinq heures sonnèrent… six heures… C’était le grand jour depuis longtemps. Mme Destol ni Valnais n’osaient plus se regarder. Leur certitude mutuelle était totale, et atroce. Sept heures… Un bruit de clef dans la porte d’entrée… 

 — C’est elle ! cria Mme Destol en se dressant de son fauteuil. 

 Oui, c’était Nelly-Rose. Pâle, marchant d’un pas automatique, elle entra dans le boudoir. 

Mme Destol s’était précipitée au-devant de sa fille. Elle voulait la questionner, mais comme elle l’avait dit à Valnais, ne voulait rien lui révéler… Emportée par son émoi, elle ne trouva que ces mots : 

 — C’est un assassin ! 

 — Qui ? Qu’est-ce que tu dis ? interrogea Nelly-Rose d’une voix sourde. 

 — Lui ! L’homme qui est venu, qui t’a emmenée, avec qui tu as passé la nuit, ce Gérard ! C’est un assassin ! Un voleur ! Il a tué Baratof pour le voler ! 

 — Mais, puisque c’est lui, Baratof ! balbutia Nelly-Rose. 

 — Non ! Il a pris le nom de Baratof et il a tué le vrai Baratof ! Il l’a égorgé au Nouveau-Palace. Il l’a égorgé avant de venir ici, à minuit… J’ai vu le cadavre… C’est un assassin !… La police le traque… 

 Il y eut un long silence, silence d’épouvante, silence d’horreur. 

 Nelly-Rose, tremblante, restait muette… 

 Puis, avec l’inhumaine raideur des mouvements d’un automate, elle prit par le bras sa mère et, toujours sans un mot, la conduisit hors de son boudoir jusqu’à la porte du corridor. Elle fit de même à l’égard de Valnais. Elle referma sur eux, à double tour, cette porte. Elle revint dans son boudoir, toujours automatique, se regarda machinalement dans sa psyché, s’y vit spectrale, et, soudain, se jetant sur son divan, éclata en sanglots. 

 Quatrième partie 

 Chapitre 1 

 L’inspecteur Nantas 

 — Ce Baratof, disait M. Lissenay, juge d’instruction, à son secrétaire, à l’instant où ils arrivaient tous deux au Nouveau-Palace, peu après huit heures du matin, ce Baratof, d’après les renseignements que viennent de me fournir les dossiers de la préfecture et de la Sûreté générale, était un personnage assez louche. Très riche, comment l’était-il devenu ? Voyageant sans cesse, pour des raisons mal définies, de pays en pays, surveillé en Pologne et en Autriche par la police, son existence présente des côtés bizarres qui peuvent expliquer l’assassinat. Ce don de cinq millions aux laboratoires, qui a attiré l’attention du public, devait avoir pour lui un intérêt caché. L’assassin est sans doute un ancien complice. 

 — Ou peut-être une victime qui se sera vengée, remarqua le secrétaire. Il s’interrompit. Tous deux entraient dans l’appartement de Baratof. 

 Le commissaire de police du quartier n’y était plus. À sa place, et entouré de trois ou quatre agents en civil, un homme de haute taille, solidement bâti, avec, sous une calotte d’épais cheveux roux coupés court, une large face au perpétuel sourire, allait et venait, observant toutes choses du regard aigu de petits yeux étonnamment mobiles. 

 C’était l’inspecteur principal Nantas, une des illustrations de la police judiciaire. Ses ennemis, ses envieux lui reprochaient de trop aimer les apéritifs ; ses amis, ses admirateurs soutenaient que cette imputation était calomnieuse et que, si Nantas paraissait parfois éméché, c’était, comme ses affectations de bonhomie et de laisser-aller, une comédie qu’il jouait pour endormir la défiance et paraître inoffensif ; ses chefs, eux, qu’il s’enivrât ou non, vantaient son incomparable sagacité, son expérience consommée et la sûreté de son diagnostic presque infaillible. 

 — Eh bien, Nantas ? demanda M. Lissenay, qui le connaissait de longue date. 

 — Eh ben ! monsieur le juge d’instruction ! voilà, dit Nantas, qui avait coutume de traîner la voix et de répéter ses mots. Eh ben ! voilà, regardez-moi ces valises : ça a été ouvert… Tenez, celle-là, voyez-moi la serrure, ça a été forcé. Il y a eu vol, c’est sûr et certain… Oh ! certes, on n’a pas touché les vêtements, mais ce Baratof, d’après mes petits renseignements, avait toujours des bijoux, des objets de valeur, des choses de Russie, n’est-ce pas ?… Et on s’est cassé le poignet dessus… Y a plus rien… Du reste, si vous voulez venir voir le corps… Je ne me suis pas permis de le fouiller avant vous. 

 — Allons ! dit M. Lissenay. 

 Ils gagnèrent la chambre à coucher où le corps de Baratof reposait sur le lit. Nantas se pencha sur lui. 

 — Tiens, tiens, tiens, le gilet a été déboutonné, et bien brutalement. Il y a un des boutons qui a sauté. Voyons…, pas de poche intérieure, au gilet ? Mais si… mais si… Et bien intéressante la poche de droite, bien intéressante !… La patte est déchirée… et, monsieur le juge, voyez-moi comme la poche est distendue, comme ses bords sont décousus !… Cette poche-là a contenu quelque chose de trop gros, de trop large, qui l’écartelait et la déformait, et qu’on a arraché violemment. Qu’est-ce que ça pouvait être ? Des billets de banque… oui, peut-être… mais, pas probable… pas probable… Voyons maintenant le portefeuille. 

 Il fouilla le smoking, en tira un élégant portefeuille qu’il passa à M. Lissenay. Celui-ci en inventoria le contenu. 

 — Pas d’argent, dit-il, des papiers, mais pas d’argent. Il y a eu vol. 

 — C’est sûr, monsieur le juge. Il était en smoking et allait sortir. On ne sort pas sans beaucoup d’argent quand on est Baratof… Le carnet de chèques est intact… Évidemment, comment s’en servir ? et c’est compromettant. Mais, qu’est-ce qu’il pouvait y avoir dans la poche du gilet ?… Des billets de banque… pas probable. Pourquoi entasser des billets de banque dans la poche de son gilet quand on a un carnet de chèques et qu’on vient de Londres où on a pu changer tout ce qu’on a voulu ?… 

 M. Lissenay examinait les papiers de Baratof. Nantas se dirigea vers la table où se trouvait toujours le carnet d’adresses que, dans la nuit, Mme Destol avait eu, seule, l’initiative de consulter. 

 — Tiens, tiens, tiens, dit l’inspecteur principal, ça, c’est peut-être du bon. 

 Il prit le carnet, en tourna les pages, l’une après l’autre. 

 — Tiens, tiens, tiens, redit-il tout à coup, monsieur le juge, regardez-moi cette page-là… Hein ? c’est la liste des papiers qu’il a apportés, et regardez-moi la mention qui est là, soulignée à l’encre rouge pochette ? Où est-elle, cette pochette ? J’en sais rien, mais je sais où elle était. Elle était dans le gilet. Et elle devait contenir quelque chose de précieux pour que Baratof la garde toujours sur lui, et c’est pour la lui voler qu’on l’a assassiné. Vous permettez, monsieur le juge, que je regarde encore un petit peu ce carnet ?… Je ne sais vraiment pas pourquoi on n’a pas pensé à le regarder plus tôt. C’est un truc plein de renseignements. 

 Sous l’œil amusé de M. Lissenay, l’inspecteur principal Nantas continua à feuilleter attentivement le carnet. 

 — Tiens, tiens, tiens, répéta-t-il, je crois que voilà une petite indication sur l’ami du dîner, le jeune homme brun, le sieur Gérard… ça le concerne, ça, le sieur Gérard : De Londres, télégraphier à Gérard confirmation de mon arrivée pour le 8 mai. Pension russe à Auteuil. Nous y sommes, je la connais, cette Pension russe… C’est une drôle de boîte… 

 — Nantas, vous êtes précieux. Allez-y voir sans retard, dit le juge. Et… 

 — Et je cueille le sieur Gérard et je vous l’amène en douce, monsieur le juge… À moins qu’il ne soit déjà envolé… Viens avec moi, Victor. 

 Il s’adressait à un de ses sous-ordres, un homme trapu d’une quarantaine d’années. 

 Tous deux sortirent. 

 À la même heure, à la Pension russe, Gérard achevait sa toilette. Avant de mettre son veston, il alluma une cigarette et prenant le vêtement qu’il portait pendant la nuit, d’une poche intérieure il retira une pochette gonflée de papiers. 

 S’asseyant, en bras de chemise, devant sa table, il enveloppa cette pochette dans un papier fort qu’il ficela, puis cacheta, au nœud de la ficelle, avec de la cire rouge prise dans sa valise et qu’une allumette bougie lui permit de faire fondre. Ensuite, il inscrivit une adresse sur un papier qu’il glissa dans une enveloppe. Cela fait, il sonna le garçon. 

 — Demande au patron de venir me voir, lui dit-il. 

 Deux minutes après, le patron paraissait. 

 — Bonjour, Yégor, lui dit Gérard. Ça va bien ? 

 — Et toi ? L’histoire de cette nuit ? 

 — Quelle histoire ?… Ah ! les ivrognes… Pfut ! 

 — Tu sais qu’on est venu se renseigner sur… sur la dame qui était avec toi… Oui, c’est une dame pas mal plus âgée qui est venue, et un jeune homme… Ils voulaient monter ici… 

 — Et alors ? 

 — J’ai dit que tu étais parti avec… avec elle. 

 — Parfait. Maintenant, Yégor, attention. Je te confie ce paquet. Il est d’une grande importance pour moi. Tu vas l’enfermer dans ton coffre-fort, sans que personne le sache. Tu entends, tu n’en parleras à personne au monde, pas même à ta femme. Tu me le jures ? 

 — Je te le jure, dit gravement le Russe. 

 — Et tu ne le remettras à personne qu’à moi… ou à quelqu’un qui t’apportera ma carte avec ma signature. Ma carte au nom de Gérard, et signée Gérard. Dans huit jours, si tu ne reçois de moi aucun contre-ordre, tu le porteras à l’adresse qui se trouve dans cette enveloppe. C’est bien compris ? 

 — Tu peux compter sur moi. 

 — Merci, mon vieux. 

 Le patron mit le paquet dans sa poche et redescendit. 

 Dans la cour, il trouva sa femme, une Française, qui parlementait avec deux inconnus. 

 — Ces messieurs demandent M. Gérard, lui dit-elle. 

 — Eh bien, mais il faut le faire prévenir. 

 — Pas la peine, dit l’un des visiteurs, d’une voix traînante. Dites-nous où est sa chambre, nous allons monter. Nous sommes des amis, il nous attend. 

 Le patron eut une hésitation, mais il ne pouvait refuser l’indication à ces visiteurs en qui il pressentait vaguement des policiers. Il les renseigna, et, pendant qu’ils s’engageaient dans l’escalier de la cour, il regagna vite son bureau et, loin de tous les yeux, enferma dans son coffre-fort le paquet de Gérard. 

 Gérard mettait son veston quand on frappa à sa porte. 

 Qui était-ce ? Les sujets d’inquiétude ne lui manquaient pas, et il éprouva une impression de satisfaction en se disant que les papiers étaient en sûreté. 

 Il alla ouvrir. Deux inconnus stationnaient sur le palier. 

 — Monsieur Gérard ? demanda l’un d’eux, grand et roux. 

 — C’est moi, que désirez-vous ? 

 — Ben voilà… Vous connaissez bien un certain M. Baratof ? 

 — Oui. Pourquoi me demandez-vous cela ? 

 — Pour savoir. Je suis l’inspecteur principal Nantas, de la police judiciaire. M. Baratof a été trouvé assassiné cette nuit. 

 Gérard sursauta : 

 — Assassiné ? Baratof assassiné ? 

 — Ben oui, assassiné. 

 — C’est effroyable ! Assassiné ! Un homme vigoureux, courageux comme lui… 

 Gérard soudain s’interrompit. Il était très pâle. Le visage contracté, le regard fixé à terre, il garda un moment le silence. De ses yeux fouilleurs, Nantas l’observait. 

 — Où a-t-il été assassiné ? demanda Gérard d’une voix sourde. On connaît l’assassin ? 

 — On le connaîtra. Le cadavre a été trouvé au Nouveau-Palace. Nous aurions besoin de petits renseignements sur M. Baratof, oui, de petits renseignements… Alors, comme nous savons que vous étiez un de ses amis… un de ses bons amis… on vous prie de venir là-bas… 

 Comment la police avait-elle appris qu’il connaissait Baratof ? Gérard ne se le demanda même pas. 

 — Il faut que j’aille là-bas avec vous ? dit-il. 

 — Oui. Vous comprenez, on a besoin de petits renseignements… Alors, vous pouvez nous aider. 

 — Je viens tout de suite, dit Gérard… Le malheureux… assassiné !… 

 — Allons, partons, dit Nantas. 

 L’inspecteur Victor, qui avait reçu des instructions particulières de Nantas, descendit avec eux, mais, dans la cour, il les quitta. Il restait à la Pension russe, où il était chargé de recueillir quelques indications. 

 Nantas, dans le taxi qui l’avait amené, fit monter Gérard et s’assit à son côté. 

 Pendant tout le trajet, sans parler du crime lui-même, il posa à Gérard mille questions, souvent saugrenues, sur Baratof. Gérard répondait prudemment, attentif à ne rien dire de compromettant. Il eût voulu réfléchir. Ces questions incessantes l’en empêchaient. C’était probablement le but de Nantas. 

 Chapitre 2 

 L’interrogatoire 

 AU NOUVEAU-PALACE, LE CADAVRE de Baratof avait été enlevé pour l’autopsie à l’Institut médicolégal, quand Gérard arriva avec Nantas.  Celui-ci donna à voix basse quelques ordres à deux de ses agents, puis, dans le salon de Baratof, il prit à part, un moment, le juge d’instruction. Après quoi il s’installa dans un coin. 

 — Veuillez vous asseoir, monsieur, dit à Gérard M. Lissenay avec la plus grande politesse. Vous étiez un ami de M. Baratof, n’est-ce pas��? 

 — Un ami, non. Nous avons eu des relations d’affaires. 

 — Il avait beaucoup d’affaires en Pologne… En Pologne d’où vous venez, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Vous appelez-vous réellement M. Gérard ? Est-ce seulement un prénom ou votre nom de famille ? 

 Gérard eut une imperceptible hésitation : 

 — C’est mon nom de famille. 

 — Vous êtes venu ici plusieurs fois, hier, demander M. Baratof… Vous n’aviez pas voyagé avec lui ? 

 — Non. Mais j’ai dîné ici même, dans ce salon, avec lui, hier soir. 

 — J’allais vous le dire. Vous avez quitté à quelle heure M. Baratof ? 

 — Vers neuf heures. Un peu avant peut-être. 

 — Et vous êtes revenu à onze heures ? 

 — Oui. Nous n’avions pas achevé notre conversation. J’avais dû, entre temps, faire une course. 

 — Et M. Baratof ne vous a fait part d’aucune inquiétude ? Il allait sortir, puisqu’il était en smoking, alors qu’au dîner il était en veston. Vous a-t-il dit où il comptait aller ? 

 — Non. 

 — Et vous vous êtes quittés en bons termes ? 

 — Mais oui… 

 — Ce n’est pas ce qui ressort de certains témoignages. Au dîner, vous étiez en bons termes, mais non lors de votre seconde visite. Le garçon d’étage, en effet, déclare – déposition confirmée par celle du valet de chambre – que, vers onze heures et quart, il a entendu, pendant quelques instants, venant de l’appartement de M. Baratof, les éclats d’une violente discussion. 

 Le juge d’instruction regardait Gérard qui eut un mouvement d’épaules et répondit : 

 — C’est exact. Nous avons eu une querelle. Je n’en parlais pas parce que cette querelle avait pour motif une question toute personnelle. 

 — Quelle question personnelle ? 

 Gérard se redressa : 

 — Mais, monsieur, c’est un véritable interrogatoire que vous me faites subir ? 

 — Ce n’est pas un interrogatoire que je vous fais subir, dit M. Lissenay. Je n’ai le droit de vous interroger que devant un avocat. J’ai besoin simplement, pour éclairer la justice, de certains renseignements. Je vous pose les questions que je crois utiles. Vous êtes libre d’y répondre ou non. Je répète ma dernière question : Pourquoi cette querelle ? 

 — Je vous ai dit, monsieur, que c’était une affaire toute personnelle, ne concernant que lui et moi. 

 — Il n’y a pas d’affaires personnelles aux yeux de la justice. 

 — Je ne puis répondre. 

 — C’est votre droit. Donc, à onze heures et demie, vous avez quitté Baratof. 

 — Oui, dit Gérard. 

 — Quand vous avez quitté Baratof, continua le juge d’instruction, votre querelle était-elle terminée ? Le bon accord était-il rétabli entre vous ? 

 — Non, répondit Gérard un peu embarrassé. La cause de notre dissentiment était grave. 

 — Donc, vous vous êtes séparés en pleine fâcherie ? 

 — Oui. 

 — Après une lutte ?… On a entendu… 

 — Oui, après une lutte, avoua Gérard. 

 — Et où avez-vous été ensuite ? 

 — À mon hôtel, à la Pension russe, dit Gérard après une hésitation. 

 — Et vous y êtes arrivé vers quelle heure ? 

 — Je ne sais trop… vers minuit… peut-être minuit et quart… J’y suis allé à pied, sans me presser… pour me calmer. 

 Le juge se tourna vers Nantas : 

 — Vous avez obtenu des précisions à ce sujet, monsieur l’inspecteur principal ? 

 Nantas se leva et prit l’appareil du téléphone. 

 — Voulez-vous me permettre, monsieur le juge d’instruction ? Allô, demandez-moi la Pension russe, à Auteuil. 

 Il attendit un moment. 

 — La Pension russe ? Monsieur le directeur ? Allô… Est-ce que l’inspecteur Victor peut venir à l’appareil ? 

 Nouvelle attente. 

 — C’est toi, Victor ? À quelle heure le sieur Gérard est-il arrivé, hier soir ? 

 Il écouta la réponse de Victor qui dura une ou deux minutes, puis il raccrocha et déclara, de sa voix la plus traînante : 

 — Le sieur Gérard n’est arrivé à la Pension, où il y avait un machin… Enfin quoi un bal, un bastringue… que vers deux heures. Et, il avait une poule avec lui… Une poule en blanc et rouge… Même qu’ils étaient ensemble comme deux tourtereaux… C’en était émouvant. 

 — Qui était cette personne en blanc et rouge qui vous accompagnait ? demanda le juge d’instruction. 

 — Je ne peux pas le dire, répondit Gérard, avec une décision qu’on sentait immuable. 

 — Toujours la dame à ne pas compromettre, ricana Nantas. C’est beau, la galanterie française. 

 — Et de onze heures et demie, heure où vous êtes parti d’ici, à près de deux heures où l’on vous a vu à ce bal de la Pension russe, qu’avez-vous fait ? demanda M. Lissenay. 

 — Je ne peux pas le dire, déclara Gérard avec la même fermeté. 

 Le juge d’instruction prit un temps. 

 — Donc, prononça-t-il lentement, aucune réponse précise. De mon côté, je dois appeler votre attention sur ce fait : vous êtes la dernière personne qui ait vu Baratof vivant, le garçon de l’étage est à peu près catégorique. De garde à l’office, il apercevait la porte de l’appartement. Personne n’est entré après que vous en êtes sorti… y laissant Baratof avec qui vous veniez d’avoir une querelle violente… 

 Gérard ne répondit pas tout de suite. 

 — Si je vous comprends bien, monsieur le juge d’instruction, dit-il enfin d’une voix calme, dans votre idée, j’aurais, avant mon départ, tué Baratof ? 

 — Je n’ai aucune idée, répliqua, parfaitement calme aussi, M. Lissenay. Je cherche la vérité. Et je constate qu’il y a eu discussion violente et bataille entre vous et Baratof avant votre départ. Je constate qu’après votre départ, personne n’est entré chez Baratof, et, quelques heures plus tard, Baratof a été trouvé assassiné. Je constate, en outre, que vous vous refusez à donner l’emploi de votre temps pendant les deux heures et quart qui ont suivi votre départ d’ici. Il fallait un quart d’heure pour gagner la Pension russe. Restent deux heures. Vous persistez à refuser de dire ce que vous avez fait pendant ces deux heures ? 

 — Je persiste à refuser. 

 Il y eut un silence. 

 Nantas se leva. Il s’approcha de Gérard, lui mit la main sur l’épaule et se penchant pour le regarder de près dans les yeux : 

 — Voyons… Et la pochette que t’as prise dans le gilet, et les billets que t’as pris dans le portefeuille, et les bijoux que t’as pris dans les valises, tu veux pas dire où tu les as planqués ? Pas si bête, hein, que de les porter dans ta chambre ! T’as été les mettre en lieu sûr. C’est ça l’emploi du temps pendant les fameuses deux heures. C’est ça, hein ? 

 À ces questions posées d’une voix canaille, à ce tutoiement qui le souffletait, le ravalant au rang des malfaiteurs professionnels, à cette main appesantie sur lui comme l’étreinte impitoyable de la loi, à cette accusation d’avoir tué pour voler, Gérard frémit. Se dégageant, il planta dans les yeux du policier un regard qui déconcerta Nantas. Et il dit au juge d’une voix forte : 

 — Monsieur le juge d’instruction, je vous prie d’interdire à cet homme de me toucher et de me tutoyer… 

 Nantas se redressa. 

 — Oh ! vous savez, fit-il, ce que j’en disais, c’était pour vous… Ça procure l’indulgence du jury, les aveux… – il rit et reprit – les aveux spontanés… 

 L’interrogatoire durait depuis longtemps. M. Lissenay, qui était un peu las et souhaitait déjeuner, se leva. 

 — Je reviendrai à deux heures et demie, afin de poursuivre l’enquête, dit-il. Je vous poserai de nouvelles questions, ajouta-t-il, s’adressant à Gérard. J’espère que vous aurez réfléchi. 

 Gérard se tut. 

 — Et nous autres, on va déjeuner ensemble, en bonne amitié, lui dit aimablement Nantas. 

 Allant vers la porte, il appela : 

 — Victor ! 

 L’inspecteur était revenu de la Pension russe. Il parut. 

 — Fais monter ici à déjeuner pour trois, lui dit Nantas. Oui, pour monsieur, pour toi et pour moi… Oublie pas l’apéritif ! 

 Ce que fut ce déjeuner, Gérard ne devait jamais l’oublier. Jamais, dans les pires aventures, dans les situations les plus périlleuses, il n’avait éprouvé cette sensation, affreuse et avilissante, d’une lutte telle que celle qu’il eut à soutenir contre le policier familier, goguenard, redoutable, qui, pour le faire parler, épuisa toutes les ruses, toutes les menaces, ouvertes ou cachées, toutes les promesses fallacieuses que lui suggérait une expérience consommée. 

 L’inspecteur Victor mangeait. Nantas, après avoir bu son apéritif et avalé quelques bouchées hâtives, se retourna vers Gérard qui n’avait voulu toucher à rien. 

 — Alors, quoi, pas d’appétit ? lui demanda-t-il. Le remords, quoi ? 

 Gérard haussa les épaules. 

 — Alors, puisque vous ne mangez pas, causons, reprit Nantas d’un ton bonhomme… Mais oui, vous m’êtes sympathique et j’aime mieux vous prévenir que vous faites fausse route. À quoi ça vous sert de nier ce qu’on découvrira un jour ou l’autre ? 

 Il s’interrompit, se versa un verre de vin, le dégusta et prononça à mi-voix : « Pas mauvais du tout… » Et il reprit : 

 — Alors, je vous disais que ça ne sert à rien de nier ce qui sera découvert. Premier point, vous ne vous appelez pas Gérard. On saura comment vous vous appelez, c’est couru. Même si vous n’avez pas une fiche à l’anthropométrie… Ça vous blesse ?… (Gérard n’avait pu réprimer un mouvement.) Bon, j’admets que vous n’en avez pas… pas encore… On saura votre nom tout de même… Il y a bien des gens qui vous connaissent et qui parleront… des amis… de la famille… Mais ça, c’est secondaire. Ce que je voudrais, c’est que vous me disiez pourquoi vous avez tué Baratof ? 

 Gérard garda le silence. Nantas répéta : 

 — Je vous demande pourquoi vous avez tué Baratof ? 

 — Je ne l’ai pas tué, dit sèchement Gérard. Et, pendant que vous vous égarez sur moi, le vrai assassin peut s’enfuir. 

 — Remarquez, continua Nantas, comme s’il n’avait pas entendu, je ne vous dis pas que vous êtes sans excuse. On peut tuer dans une querelle, sans préméditation… Surtout si la querelle a pour motif une femme… Celle en blanc et rouge… C’est ça, hein ? termina-t-il au hasard, obéissant à l’adage policier cherchez la femme. 

 Gérard haussa les épaules. 

 — Vous avez tort de blaguer, dit Nantas. On est gentil pour vous… 

 — Oui, faudrait pas qu’il se paie notre tête, intervint l’inspecteur Victor. On pourrait lui couper ses ergots. 

 Il s’était levé. Gérard mesura Victor du regard. 

 — Vous ne pensez pas me faire peur ? dit-il avec calme. 

 — Tiens-toi tranquille, ordonna Nantas à Victor. Alors, voyons, monsieur… Gérard… Comprenez bien que vous ne vous en tirerez pas… Et écoutez, pour la dernière fois, un bon conseil… Faites la part du feu. C’est bête de tout nier. Dites pourquoi vous avez tué Baratof ?… Par vengeance, hein ?… Et vous l’avez dépouillé pour faire croire à un crime d’intérêt ? C’est ça, hein ? Alors, dites où vous avez caché les papiers, les billets, les bijoux… On vous en tiendra compte… 

 Nantas avait changé de ton. Il n’était plus goguenard. Ses paroles avaient l’apparence de la vérité… Et n’étaient-elles pas la vérité ?… 

 Mais la décision de Gérard était immuable. 

 — Inutile d’insister davantage. Vous êtes très habile, mais cette habileté ne peut être efficace qu’envers un coupable. 

 Nantas connaissait les hommes. Il comprit que ni par force ni par ruse, on ne ferait parler celui-là. 

 — Comme vous voudrez, dit-il seulement d’un ton qui signifiait « À nous deux ! » 

 Il sonna pour faire desservir la table. Un long moment s’écoula. Le juge d’instruction reparut. 

 — Eh bien ? demanda-t-il du regard autant que de la voix, à Nantas. 

 Nantas eut un geste signifiant : « Il n’a rien dit. » 

 — Alors, définitivement, vous ne voulez pas parler ? dit M. Lissenay à Gérard. Vous vous refusez à donner l’emploi de votre temps de minuit à deux heures ? 

 — Je refuse, en effet, dit fermement Gérard. 

 — Parlerez-vous en présence de votre avocat ? 

 — Pas davantage, monsieur le juge d’instruction. 

 — Bien… Vous mesurez les conséquences de vos actes ? 

 — Oui. 

 — Il ne me reste donc qu’à signer contre vous un mandat d’arrêt ? 

 Gérard resta impassible. 

 Après un instant de silence, le juge, que cette obstination irritait, se pencha sur sa table et signa. 

 À ce moment, on frappa. L’agent qui entra remit au juge un papier plié. 

 M. Lissenay le déplia, y jeta les yeux et eut un mouvement de surprise. 

 — Cette personne est là et voudrait parler à M. le juge, dit l’agent. 

 — Devons-nous nous retirer ? demanda Nantas à M. Lissenay. 

 — Non, restez, vous, Nantas. 

 — Victor doit emmener cet homme ? dit Nantas en désignant Gérard. 

 Gérard était inquiet. Que se passait-il ? Quelle était cette personne ? 

 Il avait presque peur. 

 Le juge répondit, tout en regardant Gérard : 

 — Non, qu’il reste. 

 Et il dit à l’agent : 

 — Faites entrer. 

 L’agent et Victor sortirent. Puis la porte fut rouverte. Gérard sursauta, avec un grand cri, et les bras tendus, comme pour barrer le passage à la personne qui entrait. 

 C’était Nelly-Rose… 

 Chapitre 3 

 Confrontation 

 APRÈS ÊTRE RETOURNÉE CHEZ elle, à sept heures du matin, après avoir entendu l’effroyable révélation faite par Mme Destol, et conduit, hors de son boudoir, celle-ci et Valnais, Nelly-Rose avait longtemps sangloté sur son divan. Puis, brisée, physiquement et moralement, elle s’était endormie. Sommeil agité, précaire, coupé de cauchemars où elle s’éveillait en criant. À diverses reprises, elle avait entendu frapper à sa porte. Elle n’avait pas répondu. Elle ne voulait voir personne. Elle ne voulait pas déjeuner. Elle voulait être seule… seule avec ses pensées qui se pressaient dans son cerveau tumultueux. 

 Peu à peu, elle s’apaisa, essaya de réfléchir, de discipliner ses pensées, d’envisager avec lucidité la situation. Tous les événements de la nuit lui apparaissaient avec une netteté parfaite. Il n’y avait aucune lacune dans ses souvenirs. Elle se rappelait tout. Au commencement de l’après-midi, elle se leva de son divan. Elle ne pouvait plus rester là, dans ce boudoir où la veille, à minuit, elle avait reçu cet homme. Elle ne pouvait plus rester dans l’inaction. Elle avait besoin de sortir de retrouver la vie extérieure. Elle avait surtout l’ardent désir d’apprendre peut-être quelque chose. Les journaux du soir allaient bientôt paraître. Sans doute parleraient-ils du crime… 

 Elle quitta, presque avec répulsion, sa robe de la veille, cette robe blanche que toute la nuit, à Enghien, ici, puis là-bas, dans la Pension russe… durant tant d’heures aux émotions diverses, elle avait portée. Elle revêtit un tailleur strict et sombre et, un peu après trois heures, par sa sortie particulière, elle redescendit. 

 L’après-midi était d’une douceur légère, mais elle n’en put goûter le charme, trop absorbée par ses préoccupations opprimantes. Elle marchait vite le long de l’avenue, vers l’Alma. Sur la place, elle vit dans un kiosque, affiché, un journal du soir qui venait d’arriver. 

 Sur deux colonnes, en grosses lettres, ce titre : 

 M. BARATOF 

 QUI FIT DON DE CINQ MILLIONS 

 À LA MAISON DES LABORATOIRES 

 A ÉTÉ ASSASSINÉ 

 Frémissante, elle acheta le journal, parcourut l’article, et tressaillit profondément en lisant ces lignes : 

 — On a arrêté un ami de M. Baratof, un jeune homme, nommé Gérard. Il a été amené au Nouveau-Palace en présence de M. Lissenay, juge d’instruction. Les charges qui pèsent sur lui sont accablantes. Il est prouvé… 

 Elle lut jusqu’au bout le résumé, succinct d’ailleurs, vu l’heure d’impression du journal, de l’enquête faite par M. Lissenay. Un moment, elle resta immobile, réfléchissant. Puis elle eut un geste de décision, arrêta un taxi, et, sans trop savoir ce qu’elle faisait, mais, dans un besoin irrésistible d’action et de lutte, elle donna l’adresse du Nouveau-Palace. 

 Là, ayant interrogé, elle apprit que l’enquête se poursuivait dans l’appartement du Russe. Sur sa demande, on la conduisit près d’un agent de police qui était de garde. Elle écrivit quelques mots sur un bout de papier. On vint la chercher au bout d’un instant. Qu’allait-elle dire ? À quel mobile obéissait-elle ? Quelle force implacable la contraignait à se jeter elle-même au cours de la bataille ? Elle n’en savait rien. 

 Dans le salon, théâtre du crime, où se trouvaient le juge d’instruction, l’inspecteur Nantas et Gérard, Nelly-Rose entra, toute défaillante, mais résolue et en apparence calme. 

 Gérard était debout devant elle, pâle et secoué par une violente émotion. 

 — Non ! non ! cria-t-il d’une voix agitée. Monsieur le juge, il n’y a aucune raison pour que mademoiselle soit ici !… Aucune raison pour qu’elle dépose ! Je proteste d’avance contre ses déclarations ! 

 — Veuillez garder le silence et demeurer tranquille, lui dit le juge durement. 

 Et, à Nelly-Rose : 

 — Voulez-vous prendre la peine de vous asseoir, mademoiselle ? 

 Mais Gérard ne cédait pas : 

 — Je proteste, monsieur le juge d’instruction. Il y a là, de la part de la justice, une manœuvre contre laquelle je m’insurge de toutes mes forces. 

 — Quelle manœuvre ? Mademoiselle est venue spontanément. Voici le texte de sa demande : Nelly-Rose Destol, à qui fut adressé le chèque de cinq millions signé Ivan Baratof. Communication urgente. 

 Gérard insista : 

 — Mais cela n’a rien à voir avec l’affaire pour laquelle je suis convoqué. Je ne connais pas mademoiselle. 

 Le juge se tourna vers la jeune fille : 

 — Vous ne connaissez pas monsieur, mademoiselle ? 

 Elle répliqua nettement : 

 — Si, monsieur le juge d’instruction. 

 — Et il vous connaît ? 

 — Il me connaît. 

 — Vous voyez donc, monsieur, que vos affirmations sont, une fois de plus, démenties par les faits. 

 Et il répéta : 

 — Asseyez-vous, mademoiselle, dites-moi le but de votre démarche. Quelle communication voulez-vous nous faire ? 

 Dès lors, Gérard n’essaya plus de lutter. Les bras croisés, avide d’entendre ce qu’allait dire la jeune fille, et bouleversé d’avance par ses paroles, il écouta. 

 Nelly-Rose était pâle. La honte et l’émotion la serraient à la gorge. Cependant, la même décision l’animait, et sans regarder le juge, elle prononça en appuyant sur chaque syllabe, cette phrase terrible, où tenait tout le mystère de la nuit passée. 

 — Monsieur le juge d’instruction, de minuit à sept heures, je n’ai pas quitté monsieur. 

 Sans lever les yeux, elle désignait Gérard. Il y eut un silence de stupeur pour le juge et pour le policier ; d’intense émotion pour Gérard. 

 — Veuillez préciser, mademoiselle, dit M. Lissenay d’une voix grave. Comment avez-vous connu… ce monsieur ?… 

 — Dois-je résumer, monsieur le juge ? 

 — Non, mademoiselle. Expliquez-vous en détail. 

 Nelly-Rose commença : 

 — Voici, monsieur le juge. Il y a quelques semaines, à une séance du comité de la Maison des laboratoires, dont je suis secrétaire, j’ai proposé une loterie, disant que chacun devrait donner quelque chose. On m’a demandé ce que je donnerais, moi. Dans un accès d’enthousiasme un peu ridicule peut-être, en tout cas irraisonné, j’ai dit : « Tout ce qu’on voudra ! » sans penser au sens que pouvaient présenter ces paroles. Or, une de mes camarades, une Polonaise, prenant la chose au sérieux, pour célébrer ce qu’elle appelait mon beau geste, a envoyé un article à la revue France-Pologne qui l’a publié avec trois de mes photographies… et un chiffre… cinq millions… J’avais l’air de m’offrir pour cinq millions… Je l’ai compris après… Un Russe, M. Ivan Baratof, m’a écrit de Pologne. Il me demandait de le recevoir, dans mon boudoir, de minuit à sept heures, seule, et m’envoyait un chèque de cinq millions que je devais déchirer si je n’acceptais pas. 

 « Par suite d’un malentendu entre le président de notre société et moi, le chèque a été touché, m’engageant… Hier, apprenant que M. Baratof était arrivé, et désirant avoir avec lui une explication loyale, je lui ai téléphoné ici vers quatre heures pour lui dire que je viendrais le lendemain au matin, donc, ce matin. Un de ses amis m’a répondu qu’il n’était pas arrivé. Le soir à neuf heures, j’ai reçu une lettre de M. Baratof, m’enjoignant d’avoir à tenir ma promesse et de le recevoir à minuit dans mon boudoir. J’ai horreur de la déloyauté. Je craignais d’avoir l’air d’une aventurière ayant soutiré cinq millions. J’étais engagée et me suis décidée, malgré les efforts de mes proches, à tenir mon engagement. 

 Tout le monde avait écouté dans le plus grand silence la jeune fille. Après une pause, elle reprit : 

 — Hier aussi une autre personne est intervenue dans ma vie… monsieur. (Elle désigna de nouveau Gérard.) Devant la Maison des laboratoires, il m’a attendue sans que j’aie, moi, le moindre soupçon de son existence. Il est intervenu dans un incident avec un chauffeur de taxi. Il m’a suivie jusqu’au garage où j’ai remisé ma voiture, et l’après-midi, à une matinée que donnait ma mère, il s’est permis de se présenter et de m’inviter à danser. Le soir… 

 — Le soir ?… 

 — Le soir, j’ai attendu, puisque j’avais promis à M. Baratof de le recevoir à minuit. On a sonné, j’ai ouvert et j’ai eu la stupeur de me trouver en présence de monsieur. Il m’a dit qu’il s’appelait Ivan Baratof, m’indiquant d’ailleurs que ce n’était qu’un nom de guerre et qu’il était français. Pas une seconde, je n’ai pensé à une supercherie. Ayant vu mes photographies, il était venu à notre réception de l’après-midi pour me rencontrer et n’être pas pour moi tout à fait un inconnu. Il a été d’une extraordinaire adresse. Comme sa présence, chez moi, à cette heure, m’était un supplice, il m’a offert, ce que j’ai pris alors pour de la générosité, de sortir avec lui. J’ai accepté avec un sentiment de délivrance. Il m’a emmenée – une voiture l’attendait – à un bal russe à Auteuil. 

 — C’était vous la jeune femme en rouge et blanc qui l’accompagnait ? dit le juge. 

 — Oui. Là, il m’a fait boire du champagne, sachant que cela me ferait tourner la tête. Il m’a fait danser, il m’a étourdie de paroles habiles, me menant peu à peu où il voulait. Quand il a vu que je n’avais plus ma volonté, qu’une autre moi-même dirigeait mes actes, que j’étais sans défense – profitant d’une rixe au cours de laquelle il m’a protégée contre des gens ivres –, il m’a enlevée dans ses bras et m’a emportée dans sa chambre. 

 Nelly-Rose s’arrêta encore. Gérard, les yeux baissés, essayait de dissimuler les impressions qu’il éprouvait à cette évocation de leur nuit. Nantas restait impassible. Le juge d’instruction, le sourcil froncé, prit la parole. 

 — Et cette comédie a été jouée par un homme qui venait, tout probablement, d’en assassiner un autre… 

 Nelly-Rose tressaillit, toute remuée par le mot redoutable : 

 — Assassiner…, dit-elle à voix basse. 

 — Oui, mademoiselle, insista le juge d’instruction. Tout semble prouver… 

 — Je sais… je sais…, reprit Nelly-Rose, j’ai lu les journaux… Et c’est pourquoi… 

 — Et c’est pourquoi ?… 

 Elle réfléchit quelques secondes et s’expliqua : 

 — Monsieur le juge d’instruction, je suis venue ici, je puis le dire, au hasard, sur un mouvement que je n’ai pu réprimer. Maintenant, je me rends compte… oui, je sais la raison profonde pour laquelle je suis venue… Je suis venue pour protester et pour dire que cet homme n’a pas assassiné M. Baratof. 

 Il y eut encore de la stupeur et, cette fois, Nantas lui-même ne cacha pas son étonnement. 

 — Je ne comprends pas, dit M. Lissenay. 

 — Il n’a pas tué Baratof, j’en ai la conviction, répéta Nelly-Rose avec certitude. Si endurci, si déterminé soit-il, un homme qui vient d’en tuer un autre, un homme qui sait qu’on va découvrir, au matin, le cadavre, un homme qui sait qu’on pourra établir ses relations avec la victime, ne passe pas les heures qui suivent le crime à conduire une intrigue d’amour, et, le voulût-il, ne peut avoir assez de sang-froid pour jouer son jeu sans défaillance… Et, toute la nuit, avec moi, cet homme a été d’un sang-froid parfait. C’est à peine si, une ou deux fois, j’ai cru le voir distrait. Peut-être pensait-il à sa rixe avec Baratof. Peut-être pensait-il qu’il serait à mes yeux démasqué le lendemain. Mais c’étaient de fugitifs instants qui s’effaçaient sans laisser de traces. Vous ne pouvez savoir à quel point il est resté maître de lui. Toute la nuit, sans défaillance, sa conduite a été auprès de moi celle d’un séducteur qui veut réussir par tous les moyens. 

 — Et c’est ce séducteur que vous venez défendre et que vous chercher à excuser ? dit le juge. 

 Nelly-Rose se redressa dans un geste de protestation. 

 — Je ne l’excuse pas de la conduite qu’il a tenue à mon égard. Pour me leurrer, il a pris la place d’un autre. Pour me mettre en son pouvoir, il a joué de mes émotions qu’il suscitait. Par la ruse, en faisant naître en moi la peur, puis en la calmant, puis en me donnant confiance, puis en usant de l’influence qu’il prenait peu à peu sur mon esprit, il m’a, je vous le répète, fait sortir de moi-même. Je suis devenue… ce qu’il voulait que je devienne. Encore une fois, monsieur le juge, un assassin – un coupable –, n’a pas cette lucidité incroyable, cette maîtrise de soi que nul trouble n’affaiblit. Un coupable pense à autre chose qu’à séduire une jeune fille. Un coupable consacre à la fuite, ou à des précautions de protection les heures qui suivent le crime. Un coupable ne serait pas venu me dire « Je suis Baratof », après l’avoir tué. Un coupable ne m’aurait pas conduite à la Pension russe, poursuivant son but, son seul but, qui était d’abuser de moi… Non, maintenant que je sais qu’un crime a été commis, je sais que, quelles que soient les charges, ce n’est pas cet homme qui l’a commis… 

 — Pourtant, il y a eu discussion violente entre lui et Baratof, observa le juge, il y a eu rixe. 

 — Monsieur le juge, dit Nelly-Rose, après un instant, je pense que cette discussion, cette rixe, me concernaient. 

 — Qui vous fait croire cela ? 

 — Rien de formel. C’est une impression. Je pense qu’il voulait empêcher Baratof de me rejoindre. 

 — Est-ce vrai ? demanda le juge à Gérard. 

 — Oui, répondit Gérard, sombre. 

 — Cela n’empêcherait pas d’ailleurs la possibilité du meurtre, continua M. Lisseray. 

 — Non, protesta Nelly-Rose. Non, il n’a pas tué ! Il ne serait pas venu me rejoindre ainsi… Réfléchissez !… 

 — Et vous dites, mademoiselle, qu’il est arrivé chez vous à minuit… Pas plus tard ? 

 — Oh ! monsieur le juge, je suis certaine de l’heure. Je l’attendais avec tant d’anxiété ! 

 Nul ne pouvait douter de la véracité des paroles de Nelly-Rose. M. Lissenay glissa un regard vers Nantas. Mais, dans son coin, l’inspecteur demeurait immobile, écoutant dans un silence qu’on devinait hostile. 

 — Et à quelle heure vous êtes-vous séparée de lui ? demanda le juge à la jeune fille. 

 — Je l’ai quitté à six heures et demie du matin, répondit-elle, mais… 

 — Mais ?… 

 Nelly-Rose était pâle, oppressée, presque défaillante. Elle demeurait indécise. Cependant, elle finit par dire : 

 — Monsieur le juge d’instruction, je n’ai plus rien à révéler. Je vous ai raconté, dans ses détails, les circonstances qui m’ont mêlée à cette affaire. Je vous ai dit mon opinion exacte sur monsieur. Je n’ai rien à ajouter. 

 Mais M. Lissenay ne lâcha pas prise. Il sentait bien la détresse croissante de la jeune fille, et il s’obstina, impitoyable : 

 — Il faut parler, mademoiselle. Deux heures, trois heures se sont écoulées après votre sortie du bal… des heures où cet homme est resté près de vous… entre les quatre murs d’une chambre, et nous devons savoir… 

 Elle se mit à pleurer doucement. Elle avait l’air de supplier : « Je vous en prie…, ne me contraignez pas… c’est une torture que vous m’infligez… En avez-vous le droit ?… » Gérard murmura : « Ne dites pas un mot, mademoiselle. » Elle releva la tête et, s’adressant à M. Lissenay : 

 — Ce que je vous ai confié ne suffit pas à fixer votre opinion ? 

 — Ce sont des impressions, des preuves toutes morales. Mais ces preuves morales elles-mêmes sont contredites par la façon même avec laquelle il a agi envers vous. 

 — Oui, en effet, dit-elle, il faut que j’aille jusqu’au bout de ma confession pour que vous puissiez le juger selon ce qu’il est, et selon ce qu’il a fait. Ne m’en veuillez pas si j’hésite… il y a des choses pénibles… 

 Elle essuya ses yeux. Son visage prit une expression d’énergie tranquille. Elle se domina dans un effort suprême et prononça : 

 — Je dirai donc tout, monsieur le juge, et devant lui-même. Eh bien, hier, tout l’après-midi j’avais subi l’influence obsédante de cet homme. Oui, dès la première minute, il m’a inquiétée et troublée. C’est inexplicable, de ma part… J’étais si paisible et si maîtresse de moi ! Mais c’est ainsi. Et lorsque la nuit est arrivée, lorsque nous somme venus à cette fête russe, j’étais déjà conquise. Il m’a emportée dans sa chambre… J’étais sans défense, à sa merci. Il pouvait faire de moi ce qu’il voulait… avec mon consentement. Oui, j’ai honte de l’avouer, j’étais consentante et il le savait. Il savait que je n’aurais pas repoussé ses baisers. Je le lui ai presque dit, tout en le suppliant de me respecter. 

 « C’est cela qu’il faut bien comprendre, monsieur le juge d’instruction, puisque vous voulez connaître toute la vérité sur lui. C’est cela, c’est un abandon total. Or, il ne m’a pas touchée, monsieur le juge d’instruction… La situation qu’il avait créée, il n’en a pas profité. Il n’y a pas eu lutte. Je n’ai pas eu à me défendre. J’étais sur le divan, sous ses yeux qui m’enlevaient toute force. J’étais à lui s’il l’avait voulu. Je n’étais pas éveillée, mais je ne dormais pas non plus. J’étais incapable de mouvement, mais j’étais consciente… Il m’a regardée longuement. Entre mes cils baissés, j’ai vu changer, s’attendrir l’expression de ses yeux. J’ai vu sur son visage une expression de pitié et de remords. Il avait un genou sur le bord du divan. Il s’est relevé et il s’est éloigné, monsieur le juge… m’épargnant, moi qui ne désirais pas alors être épargnée, et, sans plus me regarder, il s’est assis devant une table, la tête dans ses mains… 

 « Et là, il s’est, après quelques moments, combien de temps, je ne sais au juste, endormi. Je me suis, alors, moi aussi, assoupie… Une heure après, environ, je me suis réveillée. Il dormait, encore, la tête sur son bras appuyé à la table. Et c’est une des choses qui m’ont le plus émue et qui m’émeuvent encore… Ce sommeil… Le sien et le mien… Nous avons été dans cette chambre, comme des enfants, moi malgré ce que j’avais fait, lui malgré sa conduite. J’ai quitté sans bruit le divan, j’ai pris mon manteau et, doucement, sans l’éveiller, je suis partie. Personne ne m’a vue à la Pension, où tout dormait… Voilà la vérité, monsieur le juge. Vous en tirerez les conclusions qui vous sembleront justes. Pour moi, si je ne lui pardonne pas ses habiletés et sa conduite, je ne peux pas oublier qu’il m’a respectée. Je ne peux pas oublier cela. Je ne l’oublierai jamais. 

 La voix de Nelly-Rose sombra dans un sanglot qu’elle étouffa. Gérard, sur sa chaise gardait son immobilité de statue ; les yeux baissés, le visage rigide, on sentait que toutes ses forces étaient tendues pour ne pas laisser transparaître son émotion. Le juge, lui, dissimulait mal la sienne. 

 — C’est tout de même chic, ce qu’elle fait là, la petite, murmura une voix. Ce ne pouvait être que la voix de Nantas, mais Nantas, dans un coin, immobile, ne regardait personne. 

 — Mademoiselle, c’est tout ce que vous avez à dire ? demanda le juge d’instruction. 

 — C’est tout, fit avec calme Nelly-Rose, qui s’était reprise. J’ai dit ma conviction…, et j’ai dit toute ma faiblesse, comme c’était mon devoir, pour que vous puissiez comprendre et juger. 

 M. Lissenay tourna les yeux vers Gérard. 

 — Vous n’avez rien à répondre à mademoiselle ? 

 — Rien que ceci (Gérard lui aussi avait repris quelque calme). Je jure sur l’honneur que, quand mon innocence, grâce à elle, aura été reconnue, quand je serai libre, je ne chercherai jamais à la revoir. 

 Il eut un bref coup d’œil vers Nelly-Rose, mais elle ne le regardait pas, et resta impassible. 

 — D’autre part, continua Gérard, je vous demande, monsieur le juge, si c’est possible, de ne pas révéler, tout de suite du moins, le nom de mademoiselle, de ne pas mentionner son intervention… Elle ne doit pas être éclaboussée par aucun scandale, et comme le vrai coupable sera certainement bientôt découvert… il sera possible de passer sous silence tout ce qui touche Mlle Destol. 

 — Mademoiselle, vous pouvez vous retirer, dit M. Lissenay. 

 Mais Gérard se dressa : 

 — Un mot encore avant le départ de Mlle Destol, monsieur le juge. J’oubliais… quelque chose de grave. Voici : j’ai été, lors de mon dernier voyage en Russie, il y a quelques semaines, chercher des papiers qui appartiennent à Mme Destol et à mademoiselle. 

 — Des papiers… Quels papiers ?… 

 — Des valeurs. Des titres de propriété de mines en Roumanie, un reçu… le tout représentant une somme importante. 

 — Quelle somme ? 

 — Je ne sais trop… Dix… vingt millions, peut-être davantage. 

 — En effet, dit M. Lissenay, la somme est considérable. 

 Mais Nantas s’était dressé : 

 — Pardon, monsieur le juge… 

 Et à Gérard : 

 — Dans quoi sont-ils, ces papiers ? 

 — Dans une pochette ! 

 — Nous y voilà, à la pochette. Je le savais bien ! Et vous n’avez pas voulu m’en souffler mot tout à l’heure ! Quel entêté ! 

 — Je ne voulais parler de ces papiers qu’à Mlle Destol, en les lui remettant… Ou plutôt, les ayant remis à Baratof, je m’étais aperçu qu’il voulait se les approprier… C’est à ce sujet qu’il y a eu, cette nuit, entre lui et moi, discussion, puis rixe. Au cours de notre rixe, je les lui ai repris. 

 — C’était le seul motif de votre querelle ? demanda le juge. 

 Gérard hésita. 

 — Il y avait un autre motif… 

 — Celui d’empêcher Baratof de venir chez mademoiselle ? 

 — Oui. 

 — Et vous aviez l’intention de vous substituer à lui ? 

 — Pas à ce moment-là. J’ai été indécis tout d’abord : ayant les titres dans ma poche, je me demandais par quels moyens je pourrais les remettre à Mmes Destol… C’est alors seulement que, brusquement, j’ai eu l’idée de me substituer à Baratof et d’aller, comme si j’étais lui, voir Mlle Destol qui, je le savais, devait le recevoir. Il me l’avait dit. 

 — Pourquoi n’avez-vous pas remis ces papiers, la nuit, à Mlle Destol ? 

 — Déjà, puisque je jouais le rôle de Baratof, je m’étais imposé à elle, en envoyant cinq millions aux Laboratoires, sous la condition que vous savez. Alors par… fatuité si vous voulez, aussi par respect pour elle-même, il me déplaisait d’avoir l’air de proposer, ou d’imposer, même implicitement, un autre marché… plus direct encore, et plus choquant, et de me prévaloir de cet argent que je lui rapportais et qui était à elle. 

 — Scrupule tardif, vous m’avouerez, et peu explicable. 

 — Il en est cependant ainsi, monsieur le juge d’instruction. Tout de suite, et malgré la façon dont j’agissais, j’ai senti pour elle quelque chose de nouveau, une sorte de déférence, contraire à ma nature. C’est pour cela qu’après l’avoir amenée dans ma chambre, j’ai eu honte d’abuser de sa confiance. Si elle n’avait pas dormi, peut-être, si elle n’avait pas été dans cet état d’inconscience, et qu’elle eût pu répondre, volontairement, à mes baisers, peut-être… aurais-je cédé à mon désir. Mais, abandonnée comme elle l’était, ne sachant pas ce qu’elle faisait, elle est devenue pour moi inaccessible… presque sacrée. 

 — Bref, ces papiers ?… 

 — Je les ai conservés sur moi toute la nuit. Ce matin, comme j’allais en province, je les ai remis à Yégor, le patron de la Pension russe, en un pli cacheté qu’il a mis dans son coffre. Au bout de huit jours, et si je ne lui avais pas donné de contre-ordre, il devait les porter à une adresse que je lui laissais par écrit, sous enveloppe. Cette enveloppe, vous l’ouvrirez, monsieur le juge d’instruction, et vous y trouverez l’adresse de Mlle Destol. 

 Gérard tira de sa poche son portefeuille, y prit une carte et, avec la plume du juge d’instruction, la signa. 

 — Voici ma carte et ma signature, dit-il. Yégor vous remettra les papiers. 

 Le juge d’instruction prit la carte. Il regardait Nelly-Rose. Celle-ci, toujours impassible, semblait étrangère à l’événement. 

 — Vous pouvez vous retirer, mademoiselle, dit pour la seconde fois M. Lissenay. 

 La jeune fille lui fit une inclinaison de tête et, sans une parole, s’en alla. Pas une fois, son regard n’avait rencontré celui de Gérard. 

 Dehors, sur l’avenue des Champs-Élysées, Nelly-Rose marcha quelques instants vers l’Arc de triomphe. Elle était infiniment lasse. Elle avançait avec une lenteur croissante. Qu’allait-elle faire et dire chez elle ? 

 Et soudain, cette idée de rentrer, de parler à sa mère, de lui donner, ainsi qu’à Valnais, des explications, et de subir un fastidieux interrogatoire, lui parut intolérable. 

 Sa décision fut immédiate. Elle entra dans un bureau de poste et envoya ce pneumatique à Mme Destol : 

 Maman chérie, 

 Pardonne-moi toute la peine que je t’ai faite et ne m’en veuille pas si j’éprouve le besoin de rester seule quelques jours. Ce sera pour toi et pour moi un repos qui nous est indispensable à l’une et à l’autre. 

 Dès mon retour, lundi prochain après-midi, je te dirai toute la vérité et j’espère bien pouvoir t’apprendre que nous sommes sur le point de devenir riches… 

 De tout mon cœur, maman chérie… 

 Nelly-Rose prit ensuite un taxi, acheta dans un grand magasin un sac et les objets de toilette indispensables, et se fit conduire sur la rive gauche, le long du Jardin des Plantes, où elle connaissait une petite pension de famille qu’une de ses amies avait habitée. 

 Quelle joie de pouvoir enfin être tranquille et de se promener chaque jour, loin des yeux et loin de tout, dans le vieux jardin solitaire !… 

 Chapitre 4 

 La chasse 

 APRÈS LE DÉPART DE Nelly-Rose, il y eut dans la pièce un moment de silence. Le juge d’instruction semblait hésitant. L’innocence de Gérard ne faisait guère de doute pour lui, mais que pensait Nantas ? 

 Et, justement, l’inspecteur Nantas intervenait : 

 — Tout ça, dit-il à Gérard, c’est très joli. Mais c’est un peu du sentiment… Des impressions de jeune fille, je ne dis pas, ça a sa valeur… « Il n’a pas tué »… Bon… C’est son opinion à cette petite… Mais, tout de même, au fond, tout ça n’empêche pas que vous avez très bien pu, même sans le vouloir, même avec de bonnes intentions, tuer Baratof au cours de la rixe… Oui, je répète, même sans le vouloir… 

 — J’affirme que je l’ai laissé parfaitement vivant. D’ailleurs, il a été égorgé. Je n’avais sur moi aucune arme qui me permît… 

 — Vous aviez toujours un gentil petit browning qu’on vous a vu au bastringue d’Auteuil. Je sais bien… Les rues ne sont pas sûres. Mais bon, admettons pour un moment. Alors, racontez, selon vous, ce qui s’est passé ? 

 — Eh bien – Gérard fit un effort pour être clair, précis, et ne rien oublier sans toutefois rien dire d’inutile –, eh bien ! Baratof et moi, nous avions déjà eu un commencement de discussion au sujet des titres. Quand je suis revenu à onze heures, le soir, j’ai trouvé Baratof prêt à sortir pour aller où vous savez, j’ai voulu l’en empêcher. Je lui ai aussi reproché de vouloir s’emparer de la fortune de Mme Destol. Il l’a avoué avec cynisme. Il m’a provoqué. Il s’est jeté sur moi. Nous avons lutté. Je l’ai terrassé. Il était étourdi de sa chute, mais sans la moindre blessure. Je l’ai bâillonné, ligoté avec les courroies de sa couverture de voyage, pour qu’il fût incapable de bouger de toute la nuit. Son étourdissement ne dura qu’un moment. Il revint à lui, parfaitement vivant, je vous le répète. Je voyais ses yeux qui me fixaient, chargés de haine et de rage, et il s’agitait convulsivement. Je l’ai donc, pour plus de sûreté, attaché au pied du lit. J’avais pris, dans la poche intérieure de son gilet, la pochette contenant les papiers. Je suis alors descendu. Sortant de l’hôtel, durant quelques minutes, réfléchissant ainsi que je vous l’ai dit, j’ai marché sur l’avenue… je me suis même arrêté à une terrasse – un nouveau bar dont j’ignore le nom –, mais tout de suite j’en suis parti, décidé à profiter de la situation… à aller chez Mlle Destol, en me faisant passer pour Baratof. 

 — Vous affirmez n’avoir rien pris que les titres à Baratof ? demanda M. Lissenay. 

 — Je l’affirme, monsieur le juge d’instruction. Et puisque vous dites qu’il a été dépouillé de son argent et de ses bijoux, celui qui l’a dépouillé est celui qui, après mon départ, l’a tué. 

 Nantas, ici, intervint encore : 

 — Si c’est vrai, il faut reconnaître que vous lui avez bougrement facilité la besogne, au voleur et à l’assassin, en laissant le Baratof bâillonné et ligoté des pieds à la tête. 

 Gérard ne répondit pas sur-le-champ. Il avait eu déjà cette pensée, et elle lui faisait horreur. 

 — Monsieur le juge, dit-il soudain, quels qu’aient été mes torts et mes imprudences, je suis innocent du meurtre de Baratof. Je sens que vous me croyez… Mais, pour la justice, pour moi, pour que mon innocence éclate, indéniable, aux yeux de tous, il faut retrouver le vrai coupable ! 

 — C’est une bonne idée, prononça Nantas, à demi sérieux, à demi gouailleur. Comment est-ce que vous vous y prendriez ? Dites voir un peu. 

 Gérard l’observa. Cet homme lui inspirait peu de sympathie. En cet homme il voyait un adversaire le plus dangereux et le plus acharné à le croire coupable. Pourtant, il le distinguait impartial, prêt à admettre la vérité si elle s’imposait à son esprit soupçonneux et sceptique par profession. 

 — Monsieur l’inspecteur, ce n’est pas à moi de chercher. C’est votre métier. Et c’est de vous et de votre expérience que peut venir toute la lumière. Au fond, je suis persuadé que votre certitude à mon égard n’est plus la même. Je vous supplie d’agir, monsieur l’inspecteur. 

 Nantas parut flatté. Il arpenta la pièce de long en large, les mains au dos. Puis, s’arrêtant net, il dit, d’un ton bourru. 

 — Aussi, diable ! pourquoi n’avez-vous pas parlé tantôt ? Si vous m’aviez fourni les explications que je vous demandais avec insistance et que vous venez de fournir, nous n’en serions pas là. 

 — Je ne comprends pas, monsieur l’inspecteur… 

 — Mais si, mais si, nous avons perdu du temps. 

 Il reprit sa promenade, indécis et grognon. Puis, de nouveau, il revint vers Gérard, et, brusquement, lui tendit la main. 

 — Faisons la paix, voulez-vous ? 

 — Oh ! très volontiers fit Gérard, qui n’eut pas l’air de remarquer le changement d’attitude du policier. 

 — Et puis, voyons, repartit Nantas, essayons de démêler la situation, hein ? Somme toute, quelles preuves a-t-on contre vous ? Récapitulons. Votre querelle avec Baratof ? Vous en avez dit le motif et ça ne paraît pas invraisemblable. Les titres que vous lui avez pris ? Vous avez expliqué l’affaire. Reste la disparition des bijoux et de l’argent. 

 — Faites une perquisition chez moi, dit Gérard. 

 — C’est déjà fait, ricana Nantas. Donc, à ce propos, quitus. Seulement, il y a la preuve principale. C’est qu’entre le moment où vous êtes sorti de chez Baratof et celui où on l’a trouvé zigouillé, personne n’est entré. 

 — Qui dit cela ? demanda Gérard. 

 — Le garçon d’étage. Il est formel. 

 Gérard se récria : 

 — Mais il peut se tromper, cet homme ! 

 — Non, dit Nantas, nettement. Mais il peut mentir. 

 — Hein ! 

 — Dame ! Quand un mossieu accuse quelqu’un d’avoir fait quelque chose que ce quelqu’un n’a pas faite, n’a-t-on pas le droit de se demander pourquoi ledit mossieu accuse ? 

 Gérard murmura : 

 — C’est vrai, après tout… Car enfin, étant seul, à proximité de la porte, il n’avait qu’à franchir quelques mètres d’un couloir désert… Ah ! quel dommage qu’on ne l’ait pas surveillé depuis ! 

 Du coup, Nantas eut un petit rire sec. 

 — Ah ! çà, voyons, mon petit ! Vous me croyez jeune ! Tout de même, hein ?… Depuis ce matin, dix heures, qu’il a quitté d’ici, je le fais filer, moi, le garçon d’étage, le nommé Manuel !… 

 Le juge d’instruction et Gérard semblèrent stupéfaits. 

 — Ben oui, quoi ? continua Nantas. Il y avait toutes les preuves contre vous, l’homme de la rixe, et je vous croyais, dur comme fer, coupable. Mais, pour votre gouverne, en police, j’ai un principe… Jamais négliger aucune piste, même secondaire. Subséquemment, tout en fonçant sur vous, je faisais prendre en filature le nommé Manuel. Conclusion… 

 — Conclusion ? interrogea M. Lissenay, qui avait suivi avec amusement l’argumentation du policier et les phases de son revirement. 

 — Conclusion… C’est la même que la vôtre, monsieur le juge. On a fait fausse route, et il n’y a plus une minute à perdre. Aussi je vous demande de bien vouloir m’adjoindre un collaborateur. 

 — Qui donc ? 

 — Un gars solide, d’aplomb sur ses jambes, qu’a un cran de tous les diables et de la jugeote. 

 — Mais, enfin, qui ? 

 — Le sieur Gérard, ici présent. Ni le parquet ni la Sûreté ne songent à le retenir, n’est-ce pas ? Dans ce cas-là, donnez-le moi. À nous deux, ça va ronfler, n’est-ce pas, camarade ? 

 Dès cet instant, Gérard ne quitta plus Nantas. Infatigable lui-même, il s’étonnait de l’activité du policier. Nantas ne semblait pas soumis aux besoins physiques des autres hommes. Il mangeait à peine. Il ne dormait pas. Avec lui, Gérard passa, sans en être gêné d’ailleurs, deux journées de jeûne presque absolu et d’insomnie totale. Le but à atteindre, pour Nantas, c’était la découverte de la vérité dans l’affaire du Nouveau-Palace, et à ce but Nantas sacrifiait tout… même les apéritifs. 

 Ils parlaient peu. Les découvertes qu’ils firent ensemble, ils n’éprouvaient pas le besoin de se les communiquer. L’un et l’autre en comprenaient en même temps l’intérêt ou la vanité. Les difficultés de l’enquête provenaient de la façon d’agir, fort louche, mais fort habile, du garçon d’étage. Manuel n’était jamais de service, au Nouveau-Palace, que la nuit. À dix heures du matin, il sortait et rentrait à cinq heures du soir. Or, malgré l’extraordinaire expérience de Nantas et de ses agents dans les filatures, le garçon d’étage, Manuel, qui se méfiait, bien que ne se sachant pas poursuivi, arrivait toujours à dépister la meute des limiers. 

 Où allait-il ? Que faisait-il ? Ce n’est que le troisième jour qu’un résultat fut obtenu. 

 — Maintenant, mon vieux Gérard, dit Nantas dans le bar voisin du Nouveau-Palace où ils se trouvaient, nous pouvons marcher. 1∘ un client qui n’a rien à se reprocher ne se défile pas de la sorte ; 2∘ nous savons, par un bout de conversation entendue, que le sieur Manuel fait partie d’une bande, qu’il y a eu des vols commis dans l’hôtel depuis qu’il y est employé, et qu’un des recéleurs de la bande est un type qui demeure dans les environs de la rue d’Aboukir et qui, justement, vient de se défaire, pour une bouchée de pain, d’un lot de bijoux russes. Ça me suffit. Je cours chercher un mandat contre notre homme. Il vit à l’hôtel. À six heures, avant la nuit, nous montons dans sa chambre. D’ici là… 

 — D’ici là ? 

 — Ouvre l’œil… Bon, voilà que je tutoie. Tu m’en veux pas ?… Quand on travaille ensemble… Mais faut pas qu’il s’esbigne, hein ? 

 Les événements se déroulèrent autrement que ne l’avait prévu Nantas, et d’une façon beaucoup plus rapide. 

 Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées depuis le départ de Nantas, que Gérard vit surgir du Nouveau-Palace, par la sortie réservée au personnel, un homme jeune, de petite taille, en qui il reconnut le garçon d’étage. Il portait deux valises, et, tout de suite, héla un taxi qui passait. 

 Gérard songea aussitôt, employant l’expression de Nantas : « Il s’esbigne. Si je ne m’en mêle pas, adieu. » 

 Il courut sur le trottoir opposé. Manuel avait placé ses deux valises et montait dans l’auto en jetant au chauffeur : 

 — Gare du Nord. 

 — À la Préfecture de police, 36, quai des Orfèvres, ordonna Gérard qui, bousculant le garçon d’étage, sautait près de lui, refermait la portière, saisissait de sa main droite le poignet de l’homme et le tordait. 

 Manuel cria de douleur et voulut se débattre. 

 — Pas un geste, commanda Gérard. Si tu bouges, si tu essaies de descendre, je te casse le bras. 

 La voix était si impérieuse, l’étreinte si violente que Manuel demeura inerte. Il voulut parler, protester, Gérard le rembarra : 

 — Pas un mot ! Inutile. Tu t’expliqueras à la Sûreté. 

 Un quart d’heure plus tard, quand ils arrivèrent à la Sûreté, et que Gérard eut remis entre les mains de Nantas le garçon d’étage, celui-ci se trouvait dans un tel état de prostration que, de lui-même, avant même d’être interrogé, il bredouilla : 

 — Ben oui, c’est moi. Je savais que le Russe avait des valeurs et des bijoux. Alors j’ai tenté le coup et quand celui-là – il désignait Gérard – fut parti je suis entré, je comptais trouver Baratof endormi dans la seconde pièce. Il était debout dans la première, il avait, aux poignets et aux chevilles, des courroies qui pendaient… et il était en train d’enlever une serviette qui le bâillonnait. Il a compris pourquoi je venais… Il m’a sauté dessus. Nous nous sommes battus… il a été le plus fort… J’étais par terre… lui, sur moi, qui m’écrasait… Alors, dame, je ne sais pas trop comment ça s’est fait… Mais j’avais pas l’intention de jouer du couteau quand je suis entré… Je voulais seulement le dévaliser… Quand j’ai vu qu’il était mort, j’ai fouillé son portefeuille, ses valises… j’ai enlevé les courroies de ses poignets, pour que ça n’ait pas l’air drôle qu’on l’ait attaché avant de l’égorger… Vous comprenez, le coup était sûr, il s’était battu avec son ami, on les avait entendus… Donc, l’assassinat… 

 — Donc, tu avais bien l’intention, en entrant, d’assassiner, ricana Nantas. Allons, ouste, tu es cuit ! 

 Il se tourna vers Gérard : 

 — Comme ça, vous voyez, dit-il en confidence, puisque le Baratof était déficelé avant, vous n’êtes responsable de rien du tout. 

 — Dieu merci ! murmura Gérard. 

 Ils eurent tort d’échanger ces quelques paroles et de relâcher leur attention. Manuel en profita. Tirant de sa poche un browning, il en mit le canon dans sa bouche. La détonation retentit. Il tomba, mort. 

 — C’est une aubaine pour vous, le suicide de Manuel, dit Nantas à Gérard, lorsqu’ils se quittèrent. L’affaire va être classée. Votre nom ne sera même pas prononcé – et encore moins celui de Mlle Destol. Où allez-vous, maintenant ? 

 — Je prends le train cette nuit et rejoins ma mère. 

 — Eh bien, camarade, vous lui souhaiterez bien le bonjour, à votre maman, et vous lui direz de ma part qu’elle a un rude fils ! Fichtre, vous êtes d’aplomb sur vos jambes, vous ! Un mot encore. Je me suis trompé sur vous, au début. Vous ne m’en voulez pas ? 

 — Pouvez-vous demander cela ? dit Gérard dans un élan spontané. 

 Ils se serrèrent la main amicalement. Ils se connaissaient peu, mais ils avaient appris, en quelques jours, à s’estimer. 

 Libéré de tout soupçon, définitivement hors de cause, Gérard, fidèle à sa parole, n’essaya pas de revoir Nelly-Rose. Il se donna la mélancolique satisfaction de passer sur la place du Trocadéro, regarda la fenêtre de la jeune fille et s’éloigna, lui disant un éternel adieu. 

 Deux heures après, il était dans le train de nuit qui l’emportait vers la Normandie. Il allait voir sa mère qu’il n’avait pas vue depuis quatre ans, sa mère qui l’adorait et dont l’affection confiante avait toujours été pour lui, aux pires heures de sa vie, comme un réconfort. Auprès d’elle, dans la petite ferme qu’elle faisait valoir elle-même depuis la mort de son mari, il trouverait, une fois de plus, le repos pacifiant. 

 Et il songeait aussi, il songeait surtout à Nelly-Rose. 

 Chapitre 5 

 Je vous attendais 

 — Mon Dieu ! c’est affreux, cette incertitude, gémit Mme Destol. Mon bon Valnais, c’est affreux… Pourquoi est-elle partie ? Va-t-elle revenir comme elle le dit dans son pneumatique ? Elle prétend qu’elle a besoin de solitude et de repos… Qu’est-ce que cela cache ? Qu’en pensez-vous, Valnais ? 

 Démoralisée, anxieuse, Mme Destol regardait Valnais avec détresse. Il était assis en face d’elle dans le boudoir de Nelly-Rose. C’était le lundi après-midi, date fixée par la jeune fille pour son retour, et tous deux l’attendaient. 

 Valnais, malgré les soucis que lui causait la conduite singulière de Nelly-Rose, voulait être optimiste. 

 — Chère madame, il est naturel que Nelly-Rose, après les profondes émotions qui l’ont bouleversée, ait désiré vivre quelques jours à l’écart. Nous allons la voir paraître d’un moment à l’autre. Elle vous expliquera tout, selon sa promesse. 

 — Dieu vous entende, Valnais ! Mais, malgré moi, voyez-vous, je me demande par moments si ce besoin de solitude n’a pas une autre explication. 

 — Quelle explication, chère madame ? 

 — Qui vous assure que Nelly-Rose n’a pas voulu rejoindre cet infâme Gérard et que, pendant que nous l’attendons ici, elle n’est pas avec lui, comme en ce matin épouvantable ?… 

 — Vous êtes folle ! cria sans respect Valnais bouleversé. 

 — Oui, ma pauvre tête s’égare… Mais, Valnais croyez-moi, on peut tout redouter quand il s’agit de faiblesses féminines et d’entraînements sentimentaux. Ainsi, tenez… – Elle allait citer un ou deux exemples tirés de ses aventures passées. Elle s’arrêta à temps et dit seulement : Non, Nelly-Rose est incapable… je veux le croire… Mais, comme cette enfant est étrange et mystérieuse ! Que signifie cette allusion à la richesse qu’elle m’annonce pour nous ? Là non plus, je ne comprends pas. 

 — Je crois comprendre, moi, dit Valnais. Votre fille a décidé d’accepter ma demande en mariage. C’est la seule explication possible à la phrase de son pneumatique. Dans le bouleversement où ces dramatiques événements l’ont jetée, elle a compris la valeur de mon amour sûr, paisible, dévoué, qui lui fera une existence honorable et digne d’elle, entre vous, sa mère, et moi, son époux. 

 Il parlait avec conviction, mais cependant il était ulcéré en pensant à ce qui s’était passé en cette nuit mystérieuse du 8 au 9 mai, et à ce qui s’était passé depuis. Il n’aurait pas affirmé que Nelly-Rose eût commis des actes irréparables, mais il n’était pas sûr du contraire… 

Mme Destol, sans se rendre compte des tourments jaloux qu’il éprouvait, s’accrocha, non sans maladresse, à cet espoir qu’il formulait et auquel, malgré tout, elle ne croyait guère. 

 — En effet, en effet, Valnais, vous avez raison de l’excuser et de l’absoudre. Elle est inconsidérée, elle se laisse aller à des imprudences qui semblent coupables… mais il ne faut pas lui en tenir rigueur. Mariée avec vous, elle sera sage. Mais où est-elle à présent ? Mon Dieu, où est-elle ? L’heure passe… Valnais, mon ami, je suis sûre qu’elle veut vous épouser… Sans cela… 

 Elle s’interrompit, se dressa, pâle, crispée. Il y avait dans la serrure un bruit de clef. La porte s’ouvrit : Nelly-Rose entra. 

 — Ma petite ! Ah ! mon Dieu, ma petite ! C’est toi ! s’écria Mme Destol. 

 Et, succombant à de longues émotions, elle s’affaissa sur le divan, en proie à une violente crise nerveuse. 

 Valnais se précipita, lui fit respirer de l’éther… 

 Stupéfaite d’être accueillie ainsi, Nelly-Rose restait debout, immobile, sur le seuil. Elle balbutia : 

 — Mais qu’y a-t-il ? Mais qu’est-ce que cela veut dire ? 

 — C’est votre pneumatique et votre disparition… indiqua brièvement Valnais, absorbé par les soins qu’il donnait à Mme Destol. 

 — Mon pneumatique ? ma disparition ? répéta Nelly-Rose. Ah ! voyons, ce que j’ai écrit était clair pourtant ! 

 Elle ne comprenait pas. Elle rentrait si joyeuse, affranchie de tout souci et de tout souvenir pénible ! Ces jours de solitude dans un quartier lointain, de vie régulière dans la petite pension où elle était inconnue, de calmes promenades à pied dans les vieilles allées du Jardin des Plantes, lui avaient fait tant de bien ! 

Mme Destol, cependant, revenait à elle. Elle se dressa, prit sa fille par le bras, la regarda dans les yeux et lui dit avec solennité : 

 — Nelly-Rose, mon enfant, maintenant il faut me dire la vérité… Depuis trois jours, je ne vis plus. Je veux savoir, ma petite fille ! Dis-moi ce qui s’est passé entre toi et ce misérable pendant cette horrible nuit !… Valnais, dites-lui qu’il faut qu’elle avoue la vérité ! 

Mme Destol s’arrêta. Elle fixait sur sa fille des yeux suppliants. Valnais fit un geste d’impuissance désolée. 

 Nelly-Rose, assise en face d’eux, se mit à rire. 

 — Ma pauvre maman, mon bon Valnais, ne soyez pas si tragiques… 

Mme Destol eut un mouvement d’impatience : 

 — Je ne suis pas tragique, Nelly-Rose… Je suis une mère angoissée… Ma pauvre petite, je ne t’ai peut-être pas toujours montré assez mon affection. Je ne t’ai peut-être pas assez surveillée. Je ne t’ai peut-être pas suffisamment mise en garde contre les hommes, qui sont tous des misérables – pas vous, Valnais, vous êtes l’exception. Hélas ! Nelly-Rose, j’en suis bien punie !… Mais parle, dis-moi la vérité… que s’est-il passé ?… 

 Nelly-Rose était toujours souriante : « Eh bien maman, puisque tu tiens à le savoir… En cette nuit mémorable, j’ai eu une conduite très dévergondée et très innocente en somme… avec ce misérable, comme tu dis, qui n’est pas du tout un misérable, j’ai couru les bals publics, ou à peu près publics, j’ai bu du champagne, j’ai suscité l’admiration d’ivrognes moscovites contre lesquels il m’a défendue… Et après, il m’a emmenée dans sa chambre. 

 — Dans sa chambre ! Quelle horreur ! gémit Mme Destol, pendant que Valnais faisait un geste d’épouvante. Alors, tu étais dans sa chambre tandis que nous étions dans la cour, au bas de l’escalier, et que je tenais un revolver en main pour tuer ce bandit ? 

 — Je ne sais où tu étais, maman, mais je sais que je me trouvais dans sa chambre, et que tu aurais eu bien tort de le tuer. 

 — Et combien de temps es-tu restée près de lui ? 

 — Deux heures… trois heures. 

 — C’est effrayant… Et pendant ce temps ?… 

 — Pendant ce temps ? Eh bien, voilà, j’ai dormi, dit Nelly-Rose. 

 — Comment cela, dormi ? demanda Mme Destol. 

 — Mais, comme on dort, maman, en fermant les yeux. 

 — Et… lui ? 

 — Lui. Eh bien, il dormait aussi, appuyé à une table… Oui, ce misérable, ce bandit, comme tu disais tout à l’heure, s’est finalement conduit avec moi comme le plus généreux et le plus loyal des hommes… 

 — C’est vrai ? tu me le jures ? Il n’y a rien eu d’autre ? 

 — Maman, tu sais bien que je ne mens jamais… 

 — Mais, enfin, c’est un imposteur, un aventurier. On ne sait même pas son nom…, les journaux l’ont dit… 

 — Quel que soit son nom, c’est celui d’un honnête homme. Il a été complètement lavé du soupçon qui a, un moment, pesé sur lui… Tu as bien vu que le vrai coupable, arrêté, a avoué et s’est tué. Quant à la rixe avec Baratof, qui était vraiment, lui, un misérable, elle a eu lieu pour me protéger. 

 — N’importe, ce Gérard est un fourbe. Il s’est fait passer pour un autre. 

 — Il a eu tout à fait tort et je ne saurais trop l’en blâmer… À part cela, c’est un honnête homme, maman. 

 — Honnête ou non, après tout, je m’en moque, s’écria Mme Destol. L’essentiel, c’est que tu ne le revoies pas, et que tu tiennes ton engagement, Nelly-Rose. 

 — Quel engagement ? 

 — Enfin, quoi, celui que tu as pris envers notre excellent ami Valnais. 

 — Mais je n’ai pris aucun engagement envers lui… N’est-ce pas, Valnais ? 

 Celui-ci balbutia : 

 — Tout de même… votre promesse… 

 — Mais oui, Nelly-Rose, reprit Mme Destol… la phrase de ton pneumatique est très claire… quand tu dis que nous sommes sur le point de devenir riches. Je ne vois pas comment nous pourrions devenir riches si tu ne te maries pas ? 

 — Avec Valnais ? 

 — Évidemment. 

 Nelly-Rose se mit à rire de bon cœur et dit à sa mère : 

 — Il y a un autre moyen, maman, et beaucoup plus simple. 

 — Ah !… Lequel ?… 

 — C’est de faire fortune nous-mêmes… ou plutôt de retrouver notre fortune. 

Mme Destol l’observa. 

 — Notre fortune ? Quelle fortune ? 

 — Celle qui était perdue… 

 — Et tu l’as retrouvée, toi ? chuchota Mme Destol, la voix altérée. 

 — Pas moi, mais quelqu’un. 

 — Quelqu’un ? 

 — Maman, si ce quelqu’un avait retrouvé en Russie, après les avoir cherchés, nos titres de Roumanie, le reçu, qui est la preuve de l’achat et du règlement, enfin, tous les documents nécessaires, et que ce quelqu’un les ait rapportés pour nous les remettre, dis maman, est-ce que ce serait un honnête homme à tes yeux ? 

 — C’est lui ?… c’est lui qui a fait cela ? bégaya Mme Destol. 

 — C’est lui, maman. Et c’est pour arracher ces papiers à Baratof, qui voulait nous les voler, qu’il s’est battu avec lui… 

 — Nelly-Rose… voyons, voyons… – Mme Destol haletait – c’est sérieux ? 

 — Tout ce qu’il y a de plus sérieux. Au lieu de garder ces millions comme il le pouvait, il a tout remis à la justice pour que cela nous soit restitué. 

 — Mais c’est… c’est ahurissant, bouleversant. Pourquoi ne m’as-tu pas dit cela plus tôt ? Pourquoi ne pas me l’avoir écrit ? 

 — Je voulais être sûre. 

 — Et tu es sûre ? 

 — Mon Dieu, oui, dit Nelly-Rose gaiement. Je viens de chez M. Lissenay, juge d’instruction, et il m’a remis le paquet. Il est là, sur cette table, où je l’ai posé en entrant. 

Mme Destol porta la main à son cœur. Elle suffoquait. Allait-elle se trouver mal ? Non. Elle réagit, s’empara du paquet, essaya de le déficeler, n’y parvint pas et s’enfuit dans sa chambre où elle s’enferma. 

 Après son départ, il y eut un petit silence. 

 — Pauvre maman, dit Nelly-Rose, j’aurais dû la prévenir plus doucement. Mais je ne pensais pas que ma lettre fût si obscure. Ainsi, Valnais, vous avez supposé ?… 

 Elle se tut. Valnais, décontenancé, ne savait que répondre. Enfin, il se leva et dit : 

 — Adieu, Nelly-Rose. 

 — Adieu ? Pourquoi adieu ? Vous partez ? 

 Il eut un sourire désolé. 

 — Que ferais-je ici désormais, Nelly-Rose ? Vous ne m’avez jamais aimé… et je n’ai même plus l’espoir d’un peu de tendresse, puisque… 

 — Puisque ?… 

 Il lui prit la main doucement, et prononça : 

 — Nelly-Rose, vous vous rappelez une conversation que nous avons eue après la séance du Comité des laboratoires ? Tout en plaisantant, vous m’avez dit que vous espériez bien retrouver votre fortune et que vous rêviez parfois de quelque personnage héroïque et fabuleux, vêtu de velours et chaussés de bottes, qui, à travers mille dangers, se dévouerait à votre cause et réussirait. Le miracle a eu lieu. La chimère est devenue une réalité. 

 — Et alors ? 

 — Alors, je ne peux pas lutter contre un héros de roman. 

 — Vous n’avez à lutter contre personne, Valnais. 

 — Si, puisque vous l’aimez. 

 Nelly-Rose fut indignée, et protesta, toute rougissante : 

 — Qu’est-ce que vous avez dit, Valnais ? De quel droit vous permettez-vous ?… Comment ! un homme que je n’ai vu que quelques heures ?… 

 — Oui, mais dans de telles conditions que jamais plus vous ne pourrez vous délivrer de ce souvenir. Il est, il sera l’homme de votre vie. De cette vie, moi, Nelly-Rose, je ne fais plus partie… Et je ne peux plus rester… je ne le peux plus. Adieu, Nelly-Rose. Je vous ai beaucoup aimée… 

 Son ton était triste et sincère. Pour la première fois, Nelly-Rose le trouva sans ridicule et fut émue. 

 — Au revoir, Valnais. Vous resterez mon ami, n’est-ce pas ? 

 — J’essaierai, Nelly-Rose… Adieu… 

 Il alla vers la porte. Au seuil, il se retourna pour la voir une fois encore, puis sortit… 

 Nelly-Rose garda de cet entretien une impression de gêne qui se traduisit, les jours suivants, par un nouveau besoin de solitude et d’inaction. Tout travail lui devint impossible. Elle n’alla plus au laboratoire. Elle demeurait chez elle, à rêvasser. Certes, elle n’admit pas un instant que l’affirmation de Valnais fût véridique. Non, elle n’aimait pas ce Gérard et n’éprouvait pour cet inconnu que des sentiments de reconnaissance. 

 — Non, non, répétait-elle à mi-voix… Non, je ne l’aime pas. On n’aime pas un monsieur qui s’est conduit de telle sorte, un monsieur qu’on ne connaît pas et qui sort d’on ne sait où. Non, je ne l’aime pas. Mais, enfin, il est évident que notre vie, à maman et à moi, est changée grâce à lui. Maman revit. Elle est heureuse, riche… 

 La jeune fille, maintenant que l’orage s’en était allé, voyait les choses sous un autre aspect. La conduite de Gérard ne lui paraissait plus si coupable. Elle pensait beaucoup moins à ce qu’il avait fait de mal qu’à ce qu’il avait fait de bien, et à ce qui méritait peut-être mieux que de la rancune et du silence. Parfois, elle pensait à lui écrire. 

 Un jour, sans trop réfléchir, elle se fit mener à Auteuil, devant la Pension russe, entra, et, dans le bureau, vit le patron qui s’y trouvait seul. 

 — Vous me reconnaissez ? dit-elle – et elle n’éprouvait aucun embarras. Je suis venue ici le soir du bal avec M. Gérard. Vous êtes son ami, n’est-ce pas ? 

 — Oui, dit Yégor. Il m’a sauvé la vie, là-bas. C’est le plus courageux et le plus généreux des hommes. 

 — Je le sais, dit Nelly-Rose. Il a quitté Paris, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — J’ai besoin de savoir où il est. Je voudrais lui écrire. 

 Yégor la regarda. Il sentit qu’il n’y avait aucun piège dans cette demande et que le motif n’en pouvait être que loyal. 

 — Il ne m’a pas donné son adresse, dit-il, sans poser de questions à Nelly-Rose, mais je sais qu’il est auprès de sa mère en Normandie. 

 — Et comment se nomme sa mère ? En quelle ville habite-t-elle ? 

 — Il ne me l’a jamais dit. Cependant, lors de ses précédents séjours, et encore cette fois-ci, il a reçu, à plusieurs reprises, des lettres, d’une écriture un peu tremblée, comme l’écriture d’une femme âgée, et au dos de l’enveloppe, il y avait – je n’ai aucune raison de le cacher : Envoi d’Énouville, Seine-Inférieure. C’est cela, certainement. 

 — Oui, il n’y a pas de doute. Je vous remercie de tout mon cœur, dit Nelly-Rose en lui tendant la main. 

 Nelly-Rose n’écrivit pas à Gérard. 

 Une semaine passa encore. Puis une autre. Elle continuait à rester chez elle, toujours nonchalante et rêveuse. Un après-midi, la mère de Nelly-Rose dut s’absenter de Paris, pour un très court voyage en province, où la réclamaient ses intérêts. 

 Le matin qui suivit, subitement, et sans que son acte fût le résultat d’une longue délibération, Nelly-Rose alla prendre au garage son auto, qu’elle avait rachetée à Valnais. 

 Elle sortit avant huit heures. À onze heures et quart, elle dépassait Yvetot. Le village d’Énouville se trouvait à quelques kilomètres à l’ouest de cette ville. À l’entrée du village, elle laissa son auto devant une auberge. 

 Elle passa devant l’église au moment où en sortait le curé, grand vieillard à la figure rubiconde et à triple menton, au regard plein de bonhomie et de finesse. 

 — Est-ce que je puis vous demander, monsieur le curé, si vous avez, parmi vos paroissiens, un jeune homme du nom de Gérard ? 

 Le prêtre saisit avidement cette occasion de bavarder et répondit avec effusion. 

 — Gérard d’Énouville ? 

 — Énouville, c’est le nom du village… 

 — C’est celui du petit Gérard ! Il est revenu justement chez sa mère, ces temps-ci. Encore hier, je lui disais : « Ce que vous avez forci, mon petit Gérard ! ». Tenez, on voit d’ici les tourelles de son château. 

 — Ils ont un château ? dit Nelly-Rose, abasourdie. 

 — Oh ! bien délabré, depuis que le père de Gérard est mort à la guerre, laissant des affaires si embrouillées que Mme d’Énouville n’a pu payer les dettes qu’en vendant tous les meubles, et qu’elle habite une petite ferme, celle qui est au bout du chemin creux. 

 — Mais, son fils ? 

 — Son fils, qui est tout le temps en voyage, voudrait bien qu’on restaure le château, et il envoie souvent de l’argent. Mais la maman met tout de côté, pour le jour où il se mariera. 

 — Elle veut donc qu’il se marie ? 

 — Si elle le veut ! Une demoiselle qui entrerait ici serait la bienvenue, pourvu qu’elle soit jolie, bonne, et qu’elle aime le petit Gérard plus qu’elle-même. En attendant, il travaille. 

 — Il travaille ? 

 — Oui, aux champs, comme un paysan… tandis que sa mère s’occupe de la basse-cour et du verger… Vous la connaissez ? 

 — Pas encore. Mais j’ai eu l’occasion de rencontrer son fils. 

 — Eh bien, mon enfant, vous verrez une sainte et digne femme. Tenez, prenez le raccourci. 

 Saluant le prêtre, et souriant gentiment, elle suivit un sentier qui courait à travers les blés et les avoines vertes. Deux rangées de hêtres surmontaient un talus et bordaient le verger et la ferme. La barrière n’était pas close. Nelly-Rose entra dans la cour déserte, animée de pommiers et de poiriers, et dominée, au haut d’une pente, par une longue bâtisse à colombage et à toit de chaume. Presque toutes les portes en étaient ouvertes ainsi que les fenêtres, et le soleil tombait dru sur un seuil hérissé de cailloux taillés et inégaux. 

 Nelly-Rose vit une vaste pièce qui servait de cuisine et de salle. Le fourneau était tout rouge. Trois couverts étaient mis. 

 Elle longea la façade. Une chambre s’ouvrait à l’extrémité. Dans l’ombre, elle aperçut une page de journal épinglée au mur et reconnut la page de la Revue polonaise avec ses trois portraits. Hardiment, elle entra, s’approcha. Une petite photographie était fixée au-dessous. L’ayant détachée, elle lut « Nelly-Rose à dix ans ». 

 Elle dut s’asseoir un instant, toute frémissante. Et elle avait l’impression qu’elle ne vivait pas dans la réalité, mais que tout se passait comme dans un conte de fées. N’est-il pas juste d’ailleurs qu’il en soit ainsi parfois et que la vie, à certaines minutes, prenne l’aspect d’une féerie merveilleuse ? 

 Mais un bruit de roues pesantes se faisait entendre du côté de la barrière, et elle sortit aussitôt. C’était une charrette de foin qui rentrait, conduite par Gérard, tête nue, en bras de chemise et en pantalon de treillis bleu, et qui marchait en tenant le cheval par la bride. Il ne vit pas Nelly-Rose, au seuil de la chaumière, et se dirigea vers les communs. Un petit chien à longs poils l’accompagnait. 

 Nelly-Rose avança peu à peu. Gérard débouclait le harnais et la bride. Mais le chien galopa jusqu’à Nelly-Rose et se mit à japper, ce qui attira l’attention de Gérard. 

 Il n’eut pas un geste, pas une exclamation. Le harnais lui tomba des bras, tandis que le cheval rentrait seul à l’écurie. Nelly-Rose, qui continuait d’avancer, se trouvait maintenant à quelques pas du jeune homme. Elle s’arrêta, le cœur serré, et elle était surprise de constater que Gérard avait recouvré tout de suite son sang-froid, qu’il ne semblait pas ému, et qu’il riait en la regardant avec une tendresse infinie. 

 Il marcha vers elle, les bras tendus, et lui prenant les deux mains, il murmura : 

 — Je vous attendais, Nelly-Rose ! Comme je suis heureux ! 

 Il l’attendait ! Que voulait-il dire ? Nelly-Rose, qui était venue sans idée très précise sur ce qui se passerait, mais avec le désir ardent de provoquer une explication, avait l’impression que toutes les paroles devenaient inutiles entre eux, et que tout était réglé en dehors d’eux, sans même qu’ils eussent besoin de s’expliquer. 

 — Allons embrasser maman, dit Gérard. La voici qui sort du potager. 

 Une dame à cheveux blancs parut sur la droite, un panier sous le bras. Elle était habillée comme une paysanne, avec un tablier bleu qui enveloppait ses vêtements noirs. 

 — Nelly-Rose… présenta Gérard quand ils arrivèrent près d’elle. 

 Un sourire éclaira le doux visage ridé de la vieille dame. Elle contempla la jeune fille et dit à voix basse : 

 — Mon Dieu ! qu’elle est jolie ! 

 L’Angélus de midi sonnait sur la calme campagne, et sur le verger paisible. 

 — Déjeunons, dit la vieille dame. Tout est prêt. Nous vous attendions chaque jour. 

 Une flamme brilla dans les yeux de la jeune fille. Il était donc vrai que Gérard l’attendait, qu’il considérait comme oubliées et comme insignifiantes les fautes dont il s’était rendu coupable, et qu’il savait qu’elle non plus n’en tenait plus compte ? Il était donc vrai qu’il avait pressenti sa visite et sa soumission ? Elle se révolta. Non, elle n’acceptait pas de se soumettre ainsi. 

 Révolte brève. Un bien-être inexprimable l’envahissait. Elle était profondément heureuse. Elle trouvait naturels le visage satisfait et la quiétude de Gérard. Cela ne la blessait pas. 

 — Mon Dieu, pensait-elle, quelle joie et quelle douceur d’être ici ! 

 Chacune des notes de l’Angélus la pénétrait de sérénité et de béatitude. Debout, la mère disait tout bas, d’une voix tremblante, le bénédicité. Nelly-Rose regarda Gérard. Il ne la quittait pas des yeux, et demeurait souriant et grave. 

 Elle s’assit, et, bouleversée, se mit à pleurer sur un plat de radis qu’on lui offrait… Et, à travers ses larmes, elle vit une carte qui était sur son verre, et qui portait son nom : Nelly-Rose ! 

 Ainsi donc, il en était ainsi : Gérard l’attendait. Et voilà qu’elle était venue, d’elle-même, sans qu’on la sollicitât, et comme si elle eût accompli la plus naturelle et la plus juste des choses. Et tous les mauvais souvenirs et tous les obstacles s’abolissaient. Et tout l’avenir se déroulerait là, dans cette ferme, dans le château restauré, dans les terres reconquises, dans le domaine reconstitué, dans cette campagne où chaque jour l’Angélus chanterait pour eux sa vieille chanson.  Première partie 

 Don Luis Perenna 

 Chapitre 1 

 D’Artagnan, Porthos et Monte-Cristo 

 A QUATRE HEURES ET DEMIE, M. Desmalions, le préfet de police, n’étant pas encore de retour, son secrétaire particulier rangea sur le bureau un paquet de lettres et de rapports qu’il avait annotés, sonna, et dit à l’huissier qui entrait par la porte principale : 

 « M. le préfet a convoqué pour cinq heures plusieurs personnes dont voici les noms. Vous les ferez attendre séparément, afin qu’elles ne puissent communiquer entre elles, et vous me donnerez leurs cartes. » 

 L’huissier sortit. Le secrétaire se dirigeait vers la petite porte qui donnait sur son cabinet, quand la porte principale fut rouverte et livra passage à un homme qui s’arrêta et s’appuya en chancelant contre le dossier d’un fauteuil. 

 « Tiens, fit le secrétaire, c’est vous, Vérot ? Mais qu’y a-t-il donc ? Qu’est-ce que vous avez ? » 

 L’inspecteur Vérot était un homme de forte corpulence, puissant des épaules, haut en couleur. Une émotion violente devait le bouleverser, car sa face striée de filaments sanguins, d’ordinaire congestionnée, paraissait presque pâle. 

 « Mais rien, monsieur le secrétaire. 

 — Mais si, vous n’avez plus votre air de santé… Vous êtes livide… Et puis ces gouttes de sueur… » 

 L’inspecteur Vérot essuya son front, et, se ressaisissant : 

 « Un peu de fatigue… Je me suis surmené ces jours-ci… Je voulais à tout prix éclaircir une affaire dont M. le préfet m’a chargé… Tout de même, c’est drôle, ce que j’éprouve. 

 — Voulez-vous un cordial ? 

 — Non, non, j’ai plutôt soif. 

 — Un verre d’eau ? 

 — Non… non… 

 — Alors ? 

 — Je voudrais… je voudrais… » 

 La voix s’embarrassait. Il eut un regard anxieux comme si, tout à coup, il n’eût pu prononcer d’autres paroles. Mais, reprenant le dessus : 

 « M. le préfet n’est pas là ? 

 — Non ; il ne sera là qu’à cinq heures, pour une réunion importante. 

 — Oui… je sais… très importante. C’est aussi pour cela qu’il m’a convoqué. Mais j’aurais voulu le voir avant. J’aurais tant voulu le voir ! » 

 Le secrétaire examina Vérot et lui dit : 

 « Comme vous êtes agité ! Votre communication a donc tellement d’intérêt ? 

 — Un intérêt considérable. Il s’agit d’un crime qui a eu lieu il y a un mois, jour pour jour… Et il s’agit surtout d’empêcher deux assassinats qui sont la conséquence de ce crime et qui doivent être commis cette nuit… Oui, cette nuit, fatalement, si nous ne prenons pas les mesures nécessaires. 

 — Voyons, asseyez-vous, Vérot. 

 — Ah ! c’est que tout cela est combiné d’une façon si diabolique ! Non, on ne s’imagine pas… 

 — Mais puisque vous êtes prévenu, Vérot… puisque M. le préfet va vous donner tout pouvoir… 

 — Oui, évidemment… évidemment… Mais tout de même c’est effrayant de penser que je pourrais ne pas le rencontrer. Alors j’ai eu l’idée d’écrire cette lettre où je lui raconte tout ce que je sais sur l’affaire. C’était plus prudent. » 

 Il remit une grande enveloppe jaune au secrétaire, et il ajouta : 

 « Tenez, voici une petite boîte également que je mets sur cette table. Elle contient quelque chose qui sert de complément et d’explication au contenu de la lettre. 

 — Mais pourquoi ne gardez-vous pas tout cela ? 

 — J’ai peur… On me surveille… On cherche à se débarrasser de moi… Je ne serai tranquille que quand je ne serai plus seul à connaître le secret. 

 — Ne craignez rien, Vérot. M. le préfet ne saurait tarder à arriver. Jusque-là je vous conseille de passer à l’infirmerie et de demander un cordial. » 

 L’inspecteur parut indécis. De nouveau il essuya son front qui dégouttait. Puis, se raidissant, il sortit. 

 Une fois seul, le secrétaire glissa la lettre dans un dossier volumineux étalé sur le bureau du préfet et s’en alla par la porte qui communiquait avec son cabinet particulier. 

 Il l’avait à peine refermée que la porte de l’antichambre fut rouverte encore une fois et que l’inspecteur rentra, en bégayant : 

 « Monsieur le secrétaire… il est préférable que je vous montre… » 

 Le malheureux était blême. Il claquait des dents. Quand il s’aperçut que la pièce était vide, il voulut marcher vers le cabinet du secrétaire. Mais une défaillance le prit, et il s’écroula sur une chaise où il demeura quelques minutes, anéanti, la voix gémissante. 

 « Qu’est-ce que j’ai ?… Est-ce du poison, moi aussi ? Oh ! j’ai peur… j’ai peur… » 

 Le bureau se trouvait à portée de sa main. Il saisit un crayon, approcha un bloc-notes et commença à griffonner des mots. Mais il balbutia : 

 « Mais non, pas la peine, puisque le préfet va lire ma lettre… Qu’est-ce que j’ai donc ? Oh ! j’ai peur… » 

 D’un coup il se dressa sur ses jambes et articula : 

 « Monsieur le secrétaire, il faut… il faut que… C’est pour cette nuit… Rien au monde n’empêchera… » 

 À petits pas, comme un automate, tendu par un effort de toute sa volonté, il avança vers la porte du cabinet. Mais, en route, il vacilla et dut s’asseoir une seconde fois. 

 Une terreur folle le secoua et il poussa des cris, si faibles, hélas ! qu’on ne pouvait l’entendre. Il s’en rendit compte, et du regard chercha une sonnette, un timbre, mais il n’y voyait plus. Un voile d’ombre semblait peser sur ses yeux. 

 Alors il tomba à genoux, rampa jusqu’au mur, battant l’air d’une main, comme un aveugle, et finit par toucher des boiseries. C’était le mur de séparation. Il le longea. Malheureusement son cerveau confus ne lui présentait plus qu’une image trompeuse de la pièce, de sorte qu’au lieu de tourner vers la gauche, comme il l’eût dû, il suivit le mur à droite, derrière un paravent qui masquait une petite porte. 

 Sa main ayant rencontré la poignée de cette porte, il réussit à ouvrir. Il balbutia : « Au secours… au secours…��» et s’abattit dans une sorte de réduit qui servait de toilette au préfet de police. 

 « Cette nuit ! gémissait-il, croyant qu’on l’entendait et qu’il se trouvait dans le cabinet du secrétaire, cette nuit… le coup est pour cette nuit… Vous verrez…, la marque des dents… quelle horreur !… Comme je souffre !… Au secours ! C’est le poison… Sauvez-moi ! » 

 La voix s’éteignit. Il dit plusieurs fois, comme dans un cauchemar : 

 « Les dents… les dents blanches… elles se referment !… » 

 Puis la voix s’affaiblit encore, des sons indistincts sortirent de ses lèvres blêmes. Sa bouche parut mâcher dans le vide, comme celle de certains vieillards qui ruminent interminablement. Sa tête s’inclina peu à peu sur sa poitrine. Il poussa deux ou trois soupirs, fut secoué d’un grand frisson et ne bougea plus. 

 Et le râle de l’agonie commença, très bas, d’un rythme égal, avec des interruptions où un effort suprême de l’instinct semblait ranimer le souffle vacillant de l’esprit et susciter dans les yeux éteints comme des lueurs de conscience. 

 À cinq heures moins dix, le préfet de police entrait dans son cabinet de travail. 

 M. Desmalions, qui occupait son poste depuis quelques années avec une autorité à laquelle tout le monde rendait hommage, était un homme de cinquante ans, lourd d’aspect, mais de figure intelligente et fine. Sa mise – veston et pantalon gris, guêtres blanches, cravate flottante – n’avait rien d’une mise de fonctionnaire. Les manières étaient dégagées, simples, pleines de bonhomie et de rondeur. 

 Ayant sonné, il fut aussitôt rejoint par son secrétaire auquel il demanda : 

 « Les personnes que j’ai convoquées sont ici ? 

 — Oui, monsieur le préfet, et j’ai donné l’ordre qu’on les fît attendre dans des pièces différentes. 

 — Oh ! il n’y avait pas d’inconvénient à ce qu’elles pussent communiquer entre elles. Cependant… cela vaut mieux. J’espère que l’ambassadeur des États-Unis ne s’est pas dérangé lui-même ?… 

 — Non, monsieur le préfet. 

 — Vous avez les cartes de ces messieurs ? 

 — Voici. » 

 Le préfet de police prit les cinq cartes qu’on lui tendait et lut : 

 Archibald Bright, premier secrétaire de l’ambassade des États-Unis. 

 Maitre Lepertuis, notaire. 

 Juan Cacérès, attaché à la légation du Pérou. 

 Le commandant comte d’Astrignac, en retraite. 

 La cinquième carte portait simplement un nom sans adresse ni autre désignation : 

 Don Luis Perenna. 

 « J’ai bien envie de le voir, celui-là, fit M. Desmalions. Il m’intéresse diablement !… Vous avez lu le rapport de la Légion étrangère ? 

 — Oui, monsieur le préfet, et j’avoue que, moi aussi, ce monsieur m’intrigue… 

 — N’est-ce pas ? Quel courage ! Une sorte de fou héroïque et vraiment prodigieux. Et puis ce surnom d’Arsène Lupin, que ses camarades lui avaient donné, tellement il les dominait et les stupéfiait !… Il y a combien de temps qu’Arsène Lupin est mort ? 

 — Deux ans avant la guerre, monsieur le préfet. On a retrouvé son cadavre et celui de Mme Kesselbach sous les décombres d’un petit chalet incendié, non loin de la frontière du Luxembourg(1). L’enquête a prouvé qu’il avait étranglé cette monstrueuse Mme Kesselbach, dont les crimes furent découverts par la suite, et qu’il s’était pendu après avoir mis le feu au chalet. 

 — C’est bien la fin que méritait ce damné personnage, dit M. Desmalions, et j’avoue que, pour ma part, je préfère de beaucoup n’avoir pas à le combattre… Voyons, où en sommes-nous ? Le dossier de l’héritage Mornington est prêt ? 

 — Sur votre bureau, monsieur le préfet. 

 — Bien. Mais j’oubliais… L’inspecteur Vérot est-il arrivé ? 

 — Oui, monsieur le préfet, il doit être à l’infirmerie, en train de se réconforter. 

 — Qu’est-ce qu’il avait donc ? 

 — Il m’a paru dans un drôle d’état, assez malade. 

 — Comment ? Expliquez-moi donc… » 

 Le secrétaire raconta l’entrevue qu’il avait eue avec l’inspecteur Vérot. 

 « Et vous dites qu’il m’a laissé une lettre ? fit M. Desmalions d’un air soucieux. Où est-elle ? 

 — Dans le dossier, monsieur le préfet. 

 Bizarre… tout cela est bizarre. Vérot est un inspecteur de premier ordre, d’un esprit très rassis, et s’il s’inquiète ce n’est pas à la légère. Ayez donc l’obligeance de me l’amener. Pendant ce temps-là, je vais prendre connaissance du courrier. » 

 Le secrétaire s’en alla rapidement. Quand il revint, cinq minutes plus tard, il annonça, d’un air surpris, qu’il n’avait pas trouvé l’inspecteur Vérot. 

 « Et ce qu’il y a de plus curieux, monsieur le préfet, c’est que l’huissier qui l’avait vu sortir d’ici l’a vu rentrer presque aussitôt, et qu’il ne l’a pas vu sortir une seconde fois. 

 — Peut-être n’aura-t-il fait que traverser cette pièce pour passer chez vous. 

 — Chez moi, monsieur le préfet ? Je n’ai pas bougé de chez moi. 

 — Alors c’est incompréhensible… 

 — Incompréhensible… à moins d’admettre que l’huissier ait eu un moment d’inattention puisque Vérot n’est ni ici ni à côté. 

 — Évidemment. Sans doute aura-t-il été prendre l’air et va-t-il revenir d’un instant à l’autre. Je n’ai d’ailleurs pas besoin de lui dès le début. » 

 Le préfet regarda sa montre. 

 « Cinq heures dix. Veuillez dire à l’huissier qu’il introduise ces messieurs… Ah ! cependant… » 

 M. Desmalions hésita. En feuilletant le dossier, il avait trouvé la lettre de Vérot. C’était une grande enveloppe de commerce jaune, au coin de laquelle se trouvait l’inscription : « Café du Pont-Neuf. » 

 Le secrétaire insinua : 

 « Étant donné l’absence de Vérot et les paroles qu’il m’a dites, je crois urgent, monsieur le préfet, que vous preniez connaissance de cette lettre. » 

 M. Desmalions réfléchit. 

 « Oui, peut-être avez-vous raison. » 

 Puis, se décidant, il mit un stylet dans le haut de l’enveloppe et coupa vivement. Un cri lui échappa : 

 « Ah ! non, celle-là est raide. 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc, monsieur le préfet ? 

 — Ce qu’il y a ? Tenez… une feuille de papier blanc… Voilà tout ce que contient l’enveloppe. 

 — Impossible ! 

 — Regardez… une simple feuille pliée en quatre… Pas un mot dessus. 

 — Pourtant Vérot m’a dit, en propres termes, qu’il avait mis là-dedans tout ce qu’il savait de l’affaire… 

 — Il vous l’a dit, mais vous voyez bien… Vraiment, si je ne connaissais pas l’inspecteur Vérot, je croirais à une plaisanterie… 

 — Une distraction, monsieur le préfet, tout au plus. 

 — Certes, une distraction, mais qui m’étonne de sa part. On n’a pas de distraction quand il s’agit de la vie de deux personnes. Car il vous a bien averti qu’un double assassinat était combiné pour cette nuit ? 

 — Oui, monsieur le préfet, pour cette nuit, et dans des conditions particulièrement effrayantes… diaboliques, m’a-t-il dit » 

 M. Desmalions se promenait à travers la pièce, les mains au dos. Il s’arrêta devant une petite table. 

 « Qu’est-ce que c’est que ce paquet à mon adresse ? « Monsieur le préfet de police… À ouvrir en cas d’accident. » 

 — En effet, dit le secrétaire, je n’y pensais pas… C’est encore de l’inspecteur Vérot, une chose importante selon lui, et qui sert de complément et d’explication au contenu de la lettre. 

 — Ma foi, dit M. Desmalions, qui ne put s’empêcher de sourire, la lettre en a besoin d’explication, et, quoiqu’il ne soit pas question d’accident, je n’hésite pas. » 

 Tout en parlant, il avait coupé une ficelle et découvert, sous le papier qui l’enveloppait, une boîte, une petite boîte en carton, comme les pharmaciens en emploient, mais salie celle-là, abîmée par l’usage qu’on en avait fait. 

 Il souleva le couvercle. 

 Dans le carton, il y avait des feuilles d’ouate, assez malpropres également, et au milieu de ces feuilles une demi-tablette de chocolat. 

 « Que diable cela veut-il dire ? » marmotta le préfet avec étonnement. 

 Il prit le chocolat, le regarda, et tout de suite son examen lui montra ce que cette tablette, de matière un peu molle, offrait de particulier, et les raisons certaines pour lesquelles l’inspecteur Vérot l’avait conservée. En dessus et en dessous, elle portait des empreintes de dents, très nettement dessinées, très nettement détachées les unes des autres, enfoncées de deux ou trois millimètres dans le bloc de chocolat, chacune ayant sa forme et sa largeur spéciales, et chacune écartée des autres par un intervalle différent. La mâchoire qui avait ainsi commencé à croquer la tablette avait incrusté la marque de quatre de ses dents supérieures et de cinq dents du bas. 

 M. Desmalions resta pensif, et, la tête baissée, il reprit durant quelques minutes sa promenade de long en large, en murmurant : 

 « Bizarre ! Il y a là une énigme dont je voudrais bien avoir le mot… Cette feuille de papier, ces empreintes de dents… Que signifie toute cette histoire ? » 

 Mais, comme il n’était pas homme à s’attarder longtemps à une énigme dont la solution devait lui être révélée d’un moment à l’autre, puisque l’inspecteur Vérot se trouvait dans la préfecture même, ou aux environs, il dit à son secrétaire : 

 « Je ne puis faire attendre ces messieurs plus longtemps. Veuillez donner l’ordre qu’on les fasse entrer. Si l’inspecteur Vérot arrive durant la réunion, comme cela est inévitable, prévenez-moi aussitôt. J’ai hâte de le voir. Sauf cela, qu’on ne me dérange sous aucun prétexte, n’est-ce pas ? » 

 Deux minutes après, l’huissier introduisait maître Lepertuis, gros homme rubicond, à lunettes et à favoris, puis le secrétaire d’ambassade, Archibald Bright, et l’attaché péruvien Cacérès. M. Desmalions, qui les connaissait tous trois, s’entretint avec eux et ne les quitta que pour aller au-devant du commandant comte d’Astrignac, le héros de la Chouia, que ses blessures glorieuses avaient contraint à une retraite prématurée, et auquel il adressa quelques mots chaleureux sur sa belle conduite au Maroc. 

 La porte s’ouvrit encore une fois. 

 « Don Luis Perenna, n’est-ce pas ? » dit le préfet en tendant la main à un homme de taille moyenne, plutôt mince, décoré de la médaille militaire et de la Légion d’honneur, et que sa physionomie, que son regard, que sa façon de se tenir et son allure très jeune, permettaient de considérer comme un homme de quarante ans, bien que certaines rides au coin des yeux et sur le front indiquassent quelques années de plus. 

 Il salua. 

 « Oui, monsieur le préfet. » 

 Le commandant d’Astrignac s’écria : 

 « C’est donc vous, Perenna ! Vous êtes donc encore de ce monde ? 

 — Ah ! mon commandant ! Quel plaisir de vous revoir ! 

 — Perenna vivant ! Mais quand j’ai quitté le Maroc, on était sans nouvelles de vous. On vous croyait mort. 

 — Je n’étais que prisonnier. 

 — Prisonnier des tribus, c’est la même chose. 

 — Pas tout à fait, mon commandant, on s’évade de partout… La preuve… » 

 Durant quelques secondes, le préfet de police examina, avec une sympathie dont il ne pouvait se défendre, ce visage énergique, à l’expression souriante, aux yeux francs et résolus, au teint bronzé comme cuit et recuit par le feu du soleil. 

 Puis, faisant signe aux assistants de prendre place autour de son bureau, lui-même s’assit et s’expliqua de la sorte, en un préambule articulé nettement et lentement : 

 « La convocation que j’ai adressée à chacun de vous, messieurs, a dû vous paraître quelque peu sommaire et mystérieuse… Et la manière dont je vais entamer notre conversation ne sera point pour atténuer votre étonnement. Mais, si vous voulez m’accorder quelque crédit, il vous sera facile de constater qu’il n’y a rien dans tout cela que de très simple et de très naturel. D’ailleurs, je serai aussi bref que possible. » 

 Il ouvrit devant lui le dossier préparé par son secrétaire, et, tout en consultant les notes, il reprit : 

 « Quelques années avant la guerre de 1870, trois sœurs, trois orphelines âgées de vingt-deux, de vingt et de dix-huit ans, Ermeline, Élisabeth et Armande Roussel, habitaient Saint-Étienne avec un cousin germain du nom de Victor, plus jeune de quelques années. 

 « L’aînée, Ermeline, quitta Saint-Étienne la première pour suivre à Londres un Anglais du nom de Mornington, qu’elle devait épouser et dont elle eut un fils qui reçut le prénom de Cosmo. Le ménage était pauvre et traversa de rudes épreuves. Plusieurs fois, Ermeline écrivit à ses sœurs pour leur demander quelques secours. Ne recevant pas de réponse, elle cessa toute correspondance. Vers 1875, M. et Mme Mornington partirent pour l’Amérique. Cinq ans plus tard, ils étaient riches. M. Mornington mourut en 1883, mais sa femme continua de gérer la fortune qui lui était léguée, et comme elle avait le génie de la spéculation et des affaires elle porta cette fortune à un chiffre colossal. Quand elle décéda, en 1905, elle laissait à son fils la somme de 400 millions. » 

 Le chiffre parut faire quelque impression sur les assistants. Le préfet ayant surpris un regard entre le commandant et don Luis Perenna, leur dit : 

 « Vous avez connu Cosmo Mornington, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur le préfet, répliqua le comte d’Astrignac. Il séjournait au Maroc quand nous y combattions, Perenna et moi. 

 — En effet, reprit M. Desmalions, Cosmo Mornington s’était mis à voyager. Il s’occupait de médecine, m’a-t-on dit, et donnait ses soins, lorsque l’occasion s’en présentait, avec beaucoup de compétence, et gratuitement bien entendu. Il habita l’Égypte, puis l’Algérie et le Maroc, et, à la fin de 1914, passa en Amérique pour y soutenir la cause des Alliés. L’année dernière, après l’armistice, il s’établit à Paris. Il y est mort voici quatre semaines, à la suite de l’accident le plus stupide. 

 — Une piqûre mal faite, n’est-ce pas, monsieur le préfet ? dit le secrétaire d’ambassade des États-Unis. Les journaux ont parlé de cela, et nous-mêmes, à l’ambassade, nous avons été prévenus. 

 — Oui, déclara M. Desmalions. Pour se remettre d’une longue influenza qui l’avait tenu au lit tout l’hiver, M. Mornington, sur l’ordre de son docteur, se faisait des piqûres de glycérophosphate de soude. L’une de ces piqûres n’ayant pas été entourée, évidemment, de toutes les précautions nécessaires, la plaie s’envenima avec une rapidité foudroyante. En quelques heures, M. Mornington était emporté. » 

 Le préfet de police se retourna vers le notaire et lui dit : 

 « Mon résumé est-il conforme à la réalité, maître Lepertuis ? 

 — Exactement conforme, monsieur le préfet. » 

 M. Desmalions reprit : 

 « Le lendemain matin, maître Lepertuis se présentait ici, et, pour des raisons que la lecture de ce document vous expliquera, me montrait le testament de Cosmo Mornington que celui-ci avait déposé entre ses mains. » 

 Tandis que le préfet compulsait les papiers, maître Lepertuis ajouta : 

 « Monsieur le préfet me permettra de spécifier que je n’ai vu mon client, avant d’être appelé à son lit de mort, qu’une seule fois : le jour où il me manda dans la chambre de son hôtel pour me remettre le testament qu’il venait d’écrire. C’était au début de son influenza. Dans notre conversation, il me confia qu’il avait fait, en vue de retrouver la famille de sa mère, quelques recherches qu’il comptait poursuivre sérieusement après sa guérison. Les circonstances l’en empêchèrent. » 

 Cependant le préfet de police avait sorti du dossier une enveloppe ouverte qui contenait deux feuilles de papier. Il déplia la plus grande et dit : 

 « Voici le testament. Je vous demanderai d’en écouter la lecture avec attention, ainsi que celle de la pièce annexe qui l’accompagne. 

 « Je, soussigné Cosmo Mornington, fils légitime de Hubert Mornington et d’Ermeline Roussel, naturalisé citoyen des États-Unis, lègue à mon pays d’adoption la moitié de ma fortune, pour être employée en œuvres de bienfaisance, conformément aux instructions écrites de ma main, que maître Lepertuis voudra bien transmettre à l’ambassade des États-Unis. 

 « Pour les deux cents millions environ constitués par mes dépôts dans diverses banques de Paris et de Londres, dépôts dont la liste est en l’étude de maître Lepertuis, je les lègue, en souvenir de ma mère bien-aimée, d’abord à sa sœur préférée, Élisabeth Roussel, ou aux héritiers en ligne directe d’Élisabeth Roussel – sinon à sa seconde sœur, Armande Roussel, ou aux héritiers directs d’Armande –, sinon, à leur défaut, à leur cousin Victor ou à ses héritiers directs. 

 « Au cas où je disparaîtrais sans avoir retrouvé les membres survivants de la famille Roussel ou du cousin des trois sœurs, je demande à mon ami don Luis Perenna de faire toutes les recherches nécessaires. Je le nomme à cet effet mon exécuteur testamentaire pour la partie européenne de ma fortune, et je le prie de prendre en main la conduite des événements qui pourraient survenir après ma mort, ou par suite de ma mort, de se considérer comme mon représentant, et d’agir en tout pour le bien de ma mémoire et l’accomplissement de mes volontés. En reconnaissance de ce service, et en mémoire des deux fois où il me sauva la vie, il voudra bien accepter la somme d’un million. 

 Le préfet s’interrompit quelques instants. Don Luis murmura : 

 « Pauvre Cosmo… Je n’avais pas besoin de cela pour remplir ses derniers vœux. » 

 « En outre, continua M. Desmalions reprenant sa lecture, en outre, si, trois mois après ma mort, les recherches faites par don Luis Perenna et par maître Lepertuis n’ont pas abouti, si aucun héritier ni aucun survivant de la famille Roussel ne s’est présenté pour recueillir l’héritage, la totalité des deux cents millions sera définitivement, et quelles que puissent être les réclamations ultérieures, acquise à mon ami don Luis Perenna. Je le connais assez pour savoir qu’il fera de cette fortune un emploi conforme à la noblesse de ses desseins et à la grandeur des projets dont il m’entretenait, avec un tel enthousiasme, sous la tente marocaine. » 

 M. Desmalions s’arrêta de nouveau et leva les yeux sur don Luis. Il demeurait impassible, silencieux. Une larme pourtant brilla à la pointe de ses cils. Le comte d’Astrignac lui dit : 

 « Mes félicitations, Perenna. 

 — Mon commandant, répondit-il, je vous ferai remarquer que cet héritage est subordonné à une condition. Et je vous jure bien que, si cela dépend de moi, les survivants de la famille Roussel seront retrouvés. 

 — J’en suis sûr, dit l’officier, je vous connais. 

 — En tout cas, demanda le préfet de police à don Luis, cet héritage… conditionnel, vous ne le refusez pas ? 

 — Ma foi non, dit Perenna en riant. Il y a des choses qu’on ne refuse pas. 

 — Ma question, dit le préfet, est motivée par ce dernier paragraphe du testament : 

 « Si, pour une raison ou pour une autre, mon ami Perenna refusait cet héritage, ou bien s’il était mort avant la date fixée pour le recueillir, je prie M. l’ambassadeur des États-Unis et M. le préfet de police de s’entendre sur les moyens de construire à Paris et d’entretenir une université réservée aux étudiants et aux artistes de nationalité américaine. M. le préfet de police voudra bien en tout cas prélever une somme de trois cent mille francs qu’il versera dans la caisse de ses agents. » 

 M. Desmalions replia la feuille de papier et en prit une autre. 

 « À ce testament est joint un codicille constitué par une lettre que M. Mornington écrivit quelque temps après à maître Lepertuis, et où il s’explique sur certains points de façon plus précise : 

 « Je demande à maître Lepertuis d’ouvrir mon testament le lendemain de ma mort, en présence de M. le préfet de police, lequel voudra bien tenir la chose entièrement secrète durant un mois. Un mois après, jour pour jour, il aura l’obligeance de réunir dans son cabinet un membre important de l’ambassade des États-Unis, maître Lepertuis et don Luis Perenna. Après lecture, un chèque d’un million devra être remis à mon légataire et ami don Luis Perenna sur le simple examen de ses papiers et sur la simple constatation de son identité. J’aimerais que cette constatation fût faite : au point de vue de la personne, par le commandant comte d’Astrignac, qui fut son chef au Maroc et qui, malheureusement, a dû prendre une retraite prématurée ; au point de vue de l’origine, par un membre de la légation du Pérou, puisque don Luis Perenna, bien qu’ayant conservé la nationalité espagnole, est né au Pérou. 

 « En outre, j’exige que mon testament ne soit communiqué aux héritiers Roussel que deux jours plus tard, et en l’étude de maître Lepertuis. 

 « Enfin – et ceci est la dernière expression de mes volontés pour ce qui concerne l’attribution de ma fortune et le mode de procéder à cette attribution –, M. le préfet voudra bien convoquer une seconde fois les mêmes personnes dans son cabinet à une date qui pourra être choisie par lui entre le soixantième et le quatre-vingt-dixième jour qui suivra la première réunion. C’est alors, et alors seulement, que l’héritier définitif sera désigné d’après ses droits et proclamé ; et nul ne pourra l’être s’il n’assiste à cette séance, à l’issue de laquelle don Luis Perenna, qui devra s’y rendre également, deviendra l’héritier définitif, si, comme je l’ai dit, aucun survivant de la famille Roussel et du cousin Victor ne s’est présenté pour recueillir l’héritage. » 

 « Tel est le testament de M. Cosmo Mornington, conclut le préfet de police, et telles sont les raisons de votre présence ici, messieurs. Une sixième personne doit être introduite tout à l’heure, un de mes agents que j’ai chargé de faire une première enquête sur la famille Roussel et qui vous rendra compte de ses recherches. Mais, pour l’instant, nous devons procéder conformément aux prescriptions du testateur. Les papiers que, sur ma demande, don Luis Perenna m’a fait remettre, il y a deux semaines, et que j’ai examinés moi-même, sont parfaitement en règle. Au point de vue de l’origine, j’ai prié M. le ministre du Pérou de vouloir bien réunir les renseignements les plus précis. 

 — C’est à moi, monsieur le préfet, dit M. Cacérès, l’attaché péruvien, que M. le ministre du Pérou a confié cette mission. Elle fut facile à remplir. Don Luis Perenna est d’une vieille famille espagnole émigrée il y a trente ans, mais qui a conservé ses terres et ses propriétés d’Europe. De son vivant, le père de don Luis, que j’ai rencontré en Amérique, parlait de son fils unique avec ferveur. C’est notre légation qui a appris au fils, voilà cinq ans, la mort du père. Voici la copie de la lettre écrite au Maroc. 

 — Et voilà la lettre elle-même, communiquée par don Luis Perenna, dit le préfet de police. Et vous, mon commandant, vous reconnaissez le légionnaire Perenna qui combattit sous vos ordres ? 

 — Je le reconnais, dit le comte d’Astrignac. 

 — Sans erreur possible ? 

 — Sans erreur possible et sans le moindre sentiment d’hésitation. » 

 Le préfet de police se mit à rire et insinua : 

 « Vous reconnaissez le légionnaire Perenna que ses camarades, par une sorte d’admiration stupéfiée pour ses exploits, appelaient Arsène Lupin ? 

 — Oui, monsieur le préfet, riposta le commandant, celui que ses camarades appelaient Arsène Lupin, mais que ses chefs appelaient tout court : le héros, celui dont nous disions qu’il était brave comme d’Artagnan, fort comme Porthos… 

 — Et mystérieux comme Monte-Cristo, dit en riant le préfet de police. Tout cela en effet se trouve dans le rapport que j’ai reçu du 4 e régiment de la Légion étrangère, rapport inutile à lire dans son entier, mais où je constate ce fait inouï que le légionnaire Perenna, en l’espace de deux ans, fut décoré de la médaille militaire, décoré de la Légion d’honneur pour services exceptionnels, et cité sept fois à l’ordre du jour. Je relève au hasard… 

 — Monsieur le préfet, je vous en supplie, protesta don Luis, ce sont là des choses banales, et je ne vois pas l’intérêt… 

 — Un intérêt considérable, affirma M. Desmalions. Ces messieurs sont ici, non pas seulement pour entendre la lecture d’un testament, mais aussi pour en autoriser l’exécution dans la seule de ses clauses qui soit immédiatement exécutoire : la délivrance d’un legs s’élevant à un million. Il faut donc que la religion de ces messieurs soit éclairée sur le bénéficiaire de ce legs. Par conséquent, je continue… 

 — Alors, monsieur le préfet, dit Perenna en se levant et en se dirigeant vers la porte, vous me permettrez… 

 — Demi-tour !… Halte !… Fixe ! » ordonna le commandant d’Astrignac d’un ton de plaisanterie. 

 Il ramena don Luis en arrière au milieu de la pièce et le fit asseoir. 

 « Monsieur le préfet, je demande grâce pour mon ancien compagnon d’armes, dont la modestie serait, en effet, mise à une trop rude épreuve si on lisait devant lui le récit de ses prouesses. D’ailleurs, le rapport est ici et chacun peut le consulter. D’avance, et sans le connaître, je souscris aux éloges qu’il contient, et je déclare que dans ma carrière militaire, si remplie pourtant, je n’ai jamais rencontré un soldat qui pût être comparé au légionnaire Perenna. Cependant, j’en ai vu des gaillards là-bas, des sortes de démons comme on n’en trouve qu’à la Légion, qui se font crever la peau pour le plaisir, pour la rigolade, comme ils disent, histoire d’épater le voisin. Mais aucun ne venait à la cheville de Perenna. Celui que nous appelions d’Artagnan, Porthos, de Bussy, méritait d’être mis en parallèle avec les héros les plus étonnants de la légende et de la réalité. Je l’ai vu accomplir des choses que je ne voudrais pas raconter sous peine d’être traité d’imposteur, des choses si invraisemblables qu’aujourd’hui, de sang-froid, je me demande si je suis sûr de les avoir vues. Un jour, a Settat, comme nous étions poursuivis… 

 — Un mot de plus, mon commandant, s’écria gaiement don Luis, et je sors, tout de bon cette fois. Vrai, vous avez une façon d’épargner ma modestie… 

 — Mon cher Perenna, reprit le comte d’Astrignac, je vous ai toujours dit que vous aviez toutes les qualités et un seul défaut c’est de n’être pas Français. 

 — Et je vous ai toujours répondu, mon commandant, que j’étais Français par ma mère, et que je l’étais aussi de cœur et de tempérament. Il y a des choses que l’on ne peut accomplir que si l’on est Français. » 

 Les deux hommes se serrèrent la main de nouveau affectueusement. 

 « Allons, dit le préfet de police, qu’il ne soit plus question de vos prouesses, monsieur, ni de ce rapport. J’y relèverai cependant ceci, c’est qu’au cours de l’été 1915 vous êtes tombé dans une embuscade de quarante Berbères, que vous avez été capturé et que vous n’avez reparu à la Légion que le mois dernier. 

 — Oui, monsieur le préfet, pour être désarmé, mes cinq années d’engagement étant largement dépassées. 

 — Mais comment M. Cosmo Mornington a-t-il pu vous désigner comme légataire puisque, au moment où il rédigeait son testament, vous étiez disparu depuis quatre ans ? 

 — Cosmo et moi, nous correspondions. 

 — Hein ? 

 — Oui, et je lui avais annoncé mon évasion prochaine et mon retour à Paris. 

 — Mais par quel moyen ?… Où étiez-vous ? Et comment vous fut-il possible ?… » 

 Don Luis sourit sans répondre. 

 « Monte-Cristo, cette fois, dit M. Desmalions, le mystérieux Monte-Cristo… 

 — Monte-Cristo, si vous voulez, monsieur le préfet. Le mystère de ma captivité, de mon évasion, bref, de toute ma vie pendant la guerre, est en effet assez étrange. Peut-être un jour sera-t-il intéressant de l’éclaircir. Je demande un peu de crédit. » 

 Il y eut un silence. M. Desmalions examina de nouveau ce singulier personnage, et il ne put s’empêcher de dire, comme s’il eût obéi à une association d’idées dont lui-même ne se fût pas rendu compte : 

 « Un mot encore… le dernier. Pour quelles raisons vos camarades vous donnaient-ils ce surnom bizarre d’Arsène Lupin ? Était-ce seulement une allusion à votre audace, à votre force physique ? 

 — Il y avait autre chose, monsieur le préfet, la découverte d’un vol très curieux, dont certains détails inexplicables en apparence, m’avaient permis de désigner l’auteur. 

 — Vous avez donc le sens de ces affaires ? 

 — Oui, monsieur le préfet, une certaine aptitude que j’eus l’occasion d’exercer plusieurs fois en Afrique. D’où mon surnom d’Arsène Lupin, dont on parlait beaucoup à cette époque, à la suite de sa mort. 

 — Ce vol était important ? 

 — Assez, et commis justement au préjudice de Cosmo Mornington, qui habitait alors la province d’Oran. C’est de là que datent nos relations. » 

 Il y eut un nouveau silence, et don Luis ajouta : 

 « Pauvre Cosmo !… Cette aventure lui avait donné une confiance inébranlable dans mes petits talents de policier. Il me disait toujours « Perenna, si je meurs assassiné (c’était une idée fixe chez lui qu’il mourrait de mort violente), si je meurs assassiné, jurez-moi de poursuivre le coupable. » 

 — Ses pressentiments n’étaient pas justifiés, dit le préfet de police. Cosmo Mornington n’a pas été assassiné. 

 — C’est ce qui vous trompe, monsieur le préfet », déclara Don Luis. 

 M. Desmalions sursauta. 

 « Quoi ! Qu’est-ce que vous dites ? Cosmo Mornington… 

 — Je dis que Cosmo Mornington n’est pas mort, comme on le croit, d’une piqûre mal faite, mais il est mort, comme il le redoutait, de mort violente. 

 — Mais, monsieur, votre assertion ne repose sur rien. 

 — Sur la réalité, monsieur le préfet. 

 — Étiez-vous là ? Savez-vous quelque chose ? 

 — Je n’étais pas là le mois dernier. J’avoue même que, quand je suis arrivé à Paris, n’ayant pas lu les journaux de façon régulière, j’ignorais la mort de Cosmo. C’est vous, monsieur le préfet, qui me l’avez apprise tout à l’heure. 

 — En ce cas, monsieur, vous n’en pouvez connaître que ce que j’en connais, et vous devez vous en remettre aux constatations du médecin. 

 — Je le regrette, mais, pour ma part, ces constatations sont insuffisantes. 

 — Mais enfin, monsieur, de quel droit cette accusation ? Avez-vous une preuve ? 

 — Oui. 

 — Laquelle ? 

 — Vos propres paroles, monsieur le préfet. 

 — Mes paroles ? 

 — Celles-ci, monsieur le préfet. Vous avez dit, d’abord, que Cosmo Mornington s’occupait de médecine et qu’il pratiquait avec beaucoup de compétence, et, ensuite, qu’il s’était fait une piqûre qui, mal donnée, avait provoqué une inflammation mortelle et l’avait emporté en quelques heures. 

 — Oui. 

 — Eh bien, monsieur le préfet, j’affirme qu’un monsieur qui s’occupe de médecine avec beaucoup de compétence et qui soigne des malades comme le faisait Cosmo Mornington, est incapable de se donner une piqûre sans l’entourer de toutes les précautions antiseptiques nécessaires. J’ai vu Cosmo à l’œuvre, je sais comment il s’y prenait. 

 — Alors ? 

 — Alors, le médecin a écrit un certificat comme le font tous les médecins quand un indice quelconque n’éveille pas leurs soupçons. 

 — De sorte que votre avis ?… 

 — Maître Lepertuis, demanda Perenna en se tournant vers le notaire, lorsque vous fûtes appelé au lit de mort de M. Mornington, vous n’avez rien remarqué d’anormal ? 

 — Non, rien. M. Mornington était entré dans le coma. 

 — Il est déjà bizarre, nota don Luis, qu’une piqûre, si mauvaise qu’elle soit, produise des résultats si rapides. Il ne souffrait pas ? 

 — Non… ou plutôt si… si, je me rappelle, le visage offrait des taches brunes que je n’avais pas vues la première fois. 

 — Des taches brunes ? Cela confirme mon hypothèse ! Cosmo Mornington a été empoisonné. 

 — Mais comment ? s’écria le préfet. 

 — Par une substance quelconque que l’on aura introduite dans une des ampoules de glycérophosphate, ou dans la seringue dont se servait le malade. 

 — Mais le médecin ? ajouta M. Desmalions. 

 — Maître Lepertuis, reprit Perenna, avez-vous fait observer au médecin la présence de ces taches brunes ? 

 — Oui, il n’y attacha aucune importance. 

 — C’était son médecin ordinaire ? 

 — Non. Son médecin ordinaire, le docteur Pujol, un de mes amis précisément, et qui m’avait adressé à lui comme notaire, était malade. Celui que j’ai vu à son lit de mort devait être un médecin du quartier. 

 — Voici son nom et son adresse, dit le préfet de police qui avait cherché le certificat dans le dossier. Docteur Bellavoine, 14, rue d’Astorg. Vous avez un annuaire des médecins, monsieur le préfet ? » 

 M. Desmalions ouvrit un annuaire qu’il feuilleta. Au bout d’un instant, il déclarait : 

 « Il n’y a pas de docteur Bellavoine, et aucun docteur n’habite au 14 de la rue d’Astorg. » 

 Un assez long silence suivit cette déclaration. Le secrétaire d’ambassade et l’attaché péruvien avaient suivi l’entretien avec un intérêt passionné. Le commandant d’Astrignac hochait la tête d’un air approbateur : pour lui Perenna ne pouvait pas se tromper. 

 Le préfet de police avoua : 

 « Évidemment… évidemment… il y a là un ensemble de circonstances… plutôt équivoques… Ces taches brunes… ce médecin… C’est une affaire à étudier… » 

 Et, comme malgré lui, interrogeant don Luis Perenna, il dit : 

 « Et sans doute, selon vous, il y aurait corrélation entre le crime… possible et le testament de M. Mornington ? 

 — Cela je l’ignore, monsieur le préfet. Ou alors il faudrait supposer que quelqu’un connaissait le testament. Croyez-vous que ce soit le cas, maître Lepertuis ? 

 — Je ne crois pas, car M. Mornington semblait agir avec beaucoup de circonspection. 

 — Et il n’est pas admissible, n’est-ce pas, qu’une indiscrétion ait pu être commise en votre étude ? 

 — Par qui ? Moi seul ai manié ce testament, et moi seul d’ailleurs ai la clef du coffre où je range tous les soirs les documents de cette importance. 

 — Ce coffre n’a pas été l’objet d’une effraction ? Il n’y a pas eu de cambriolage dans votre étude ? 

 — Non. 

 — C’est un matin que vous avez vu Cosmo Mornington ? 

 — Un vendredi matin. 

 — Qu’avez-vous fait du testament jusqu’au soir, jusqu’à l’instant où vous l’avez rangé dans votre coffre-fort ? 

 — Probablement l’aurai-je mis dans le tiroir de mon bureau. 

 — Et ce tiroir n’a pas été forcé ? 

 Maître Lepertuis parut stupéfait et ne répondit pas. 

 — Eh bien ? reprit Perenna. 

 — Eh bien… oui… je me rappelle… il y a eu quelque chose… ce jour-là, ce même vendredi. 

 — Vous êtes sûr ? 

 — Oui. Quand je suis revenu après mon déjeuner, j’ai constaté que le tiroir n’était pas fermé à clef. Pourtant je l’avais fermé, cela sans aucune espèce de doute. Sur le moment, je n’ai attaché à cet incident qu’une importance relative. Aujourd’hui, je comprends… je comprends… 

 Ainsi se vérifiaient au fur et à mesure toutes les hypothèses imaginées par don Luis Perenna, hypothèses appuyées, il est vrai, sur quelques indices, mais où il y avait, avant tout, une part d’intuition et de divination, réellement surprenante chez un homme qui n’avait assisté à aucun des événements qu’il reliait entre eux avec tant d’habileté. 

 « Nous n’allons pas tarder, monsieur, dit le préfet de police, à contrôler vos assertions, un peu hasardées, avouez-le, avec le témoignage plus rigoureux d’un de mes agents que j’ai chargé de cette affaire… et qui devrait être ici. 

 — Son témoignage porte-t-il sur les héritiers de Cosmo Mornington ? demanda le notaire. 

 — Sur les héritiers d’abord, puisque avant-hier il me téléphonait qu’il avait réuni tous les renseignements, et aussi sur les points mêmes dont… Mais tenez… je me rappelle qu’il a parlé à mon secrétaire d’un crime commis il y a un mois, jour pour jour. Or, il y a un mois, jour pour jour, que M. Cosmo Mornington… » 

 D’un coup sec, M. Desmalions appuya sur un timbre. 

 Aussitôt son secrétaire particulier accourut. 

 L’inspecteur Vérot ? demanda vivement le préfet de police. 

 — Il n’est pas encore de retour. 

 — Qu’on le cherche ! Qu’on l’amène ! Il faut le trouver à tout prix et sans retard. » 

 Et, s’adressant à don Luis Perenna : 

 « Voilà une heure que l’inspecteur Vérot est venu ici assez souffrant, très agité, paraît-il, en se disant surveillé, poursuivi. Il avait à me communiquer les déclarations les plus importantes sur l’affaire Mornington et à mettre la police en garde contre deux assassinats qui doivent être commis cette nuit et qui seraient la conséquence du meurtre de Cosmo Mornington. 

 — Et il était souffrant ? 

 — Oui, mal à son aise, et très bizarre même, l’imagination frappée. Par prudence, il m’a fait remettre un rapport détaillé sur l’affaire. Or, ce rapport n’est autre chose qu’une feuille de papier blanc. Voici cette feuille et son enveloppe. Et voici une boîte de carton qu’il a déposée également et qui contenait une tablette de chocolat avec des empreintes de dents. 

 — Puis-je voir ces deux objets, monsieur le préfet ? 

 — Oui, mais ils ne vous apprendront rien du tout. 

 — Peut-être… » 

 Don Luis examina longuement la boîte en carton et l’enveloppe jaune où se lisait l’inscription « Café du Pont-Neuf ». On attendait ses paroles comme si elles eussent dû apporter une lumière imprévue. Il dit simplement : 

 « L’écriture n’est pas la même sur l’enveloppe et sur la petite boîte. L’écriture de l’enveloppe est moins nette, un peu tremblante, visiblement imitée. 

 — Ce qui prouve ?… 

 — Ce qui prouve, monsieur le préfet, que cette enveloppe jaune ne provient pas de votre agent. Je suppose qu’après avoir écrit son rapport sur une table du café du Pont-Neuf et l’avoir cacheté, il aura eu un moment de distraction pendant lequel on a substitué à son enveloppe une autre enveloppe portant la même adresse, mais ne contenant qu’une feuille blanche. 

 — Supposition ! dit le préfet. 

 — Peut-être, mais ce qu’il y a de sûr, monsieur le préfet, c’est que les pressentiments de votre inspecteur sont motivés, qu’il est l’objet d’une surveillance étroite, que les découvertes qu’il a pu faire sur l’héritage Mornington contrarient des manœuvres criminelles, et qu’il court des dangers terribles. 

 — Oh ! Oh ! 

 — Il faut le secourir, monsieur le préfet. Depuis le début de cette réunion, la conviction s’impose à moi que nous nous heurtons à une entreprise déjà commencée. Je souhaite qu’il ne soit pas trop tard et que votre inspecteur n’en soit pas la première victime. 

 — Eh ! monsieur, s’écria le préfet de police, vous affirmez tout cela avec une conviction que j’admire, mais qui ne suffit pas à établir que vos craintes sont justifiées. Le retour de l’inspecteur Vérot en sera la meilleure démonstration. 

 — L’inspecteur Vérot ne reviendra pas. 

 — Mais enfin pourquoi ? 

 — Parce qu’il est déjà revenu. L’huissier l’a vu revenir. 

 — L’huissier a la berlue. Si vous n’avez pas d’autre preuve que le témoignage de cet homme… 

 — J’en ai une autre, monsieur le préfet, et que l’inspecteur Vérot a laissée ici même de sa présence… Ces quelques mots presque indéchiffrables, qu’il a griffonnés sur le bloc-notes, que votre secrétaire ne l’a pas vu écrire, et qui viennent de me tomber sous les yeux. Les voici. N’est-ce pas une preuve qu’il est revenu ? Et une preuve formelle ! » 

 Le préfet ne cacha pas son trouble. Tous les assistants paraissaient émus. Le retour du secrétaire ne fit qu’augmenter les appréhensions. Personne n’avait vu l’inspecteur Vérot. 

 « Monsieur le préfet, prononça don Luis, j’insiste vivement pour qu’on interroge l’huissier. » 

 Et dès que l’huissier fut là il lui demanda, sans même attendre l’intervention de M. Desmalions : 

 « Êtes-vous sûr que l’inspecteur Vérot soit rentré une seconde fois dans cette pièce ? 

 — Absolument sûr. 

 — Et qu’il n’en soit pas sorti ? 

 — Absolument sûr. Vous n’avez pas eu la moindre minute d’inattention ? 

 — Pas la moindre. » 

 Le préfet s’écria : 

 « Vous voyez bien, monsieur ! Si l’inspecteur Vérot était ici, nous le saurions. 

 — Il est ici, monsieur le préfet. 

 — Quoi ? 

 — Excusez mon obstination, monsieur le préfet, mais je dis que quand quelqu’un entre dans une pièce et qu’il n’en sort pas, c’est qu’il s’y trouve encore. 

 — Caché ? fit M. Desmalions qui s’irritait de plus en plus. 

 — Non, mais évanoui, malade… mort peut-être. 

 — Mais où ? que diable ! 

 — Derrière ce paravent. 

 — Il n’y a rien derrière ce paravent, rien qu’une porte. 

 — Et cette porte ? 

 — Donne sur un cabinet de toilette. 

 — Eh bien, monsieur le préfet, l’inspecteur Vérot, étourdi, titubant, croyant passer de votre bureau dans celui de votre secrétaire, est tombé dans ce cabinet de toilette. » 

 M. Desmalions se précipita, mais, au moment d’ouvrir la porte, il eut un geste de recul. Était-ce appréhension ? désir de se soustraire à l’influence de cet homme stupéfiant qui donnait des ordres avec tant d’autorité et qui semblait commander aux événements eux-mêmes ? Don Luis demeurait imperturbable, en une attitude pleine de déférence. 

 « Je ne puis croire… dit M. Desmalions. 

 — Monsieur le préfet, je vous rappelle que les révélations de l’inspecteur Vérot peuvent sauver la vie à deux personnes qui doivent mourir cette nuit. Chaque minute perdue est irréparable. » 

 M. Desmalions haussa les épaules. Mais cet homme le dominait de toute sa conviction. Il ouvrit. 

 Il ne fit pas un mouvement, il ne poussa pas un cri. Il murmura simplement : 

 « Oh ! est-ce possible !… » 

 À la lueur pâle d’un peu de jour qui entrait par une fenêtre aux vitres dépolies, on apercevait le corps d’un homme qui gisait à terre. 

 « L’inspecteur… l’inspecteur Vérot… » balbutia l’huissier qui s’était élancé. 

 Avec l’aide du secrétaire, il put soulever le corps et l’asseoir sur un fauteuil du cabinet de travail. 

 L’inspecteur Vérot vivait encore, mais si faiblement qu’on entendait à peine les battements de son cœur. Un peu de salive coulait au coin de sa bouche. Les yeux n’avaient pas d’expression. Cependant certains muscles du visage remuaient, peut-être sous l’effort d’une volonté qui persistait, au-delà de la vie aurait-on pu dire. 

 Don Luis murmura : 

 « Regardez, monsieur le préfet… les taches brunes… » 

 Une même épouvante bouleversa les assistants qui se mirent à sonner et à ouvrir les portes en appelant au secours. 

 « Le docteur !… ordonnait M. Desmalions, qu’on amène un docteur… le premier venu, et un prêtre… On ne peut pourtant pas laisser cet homme… » 

 Don Luis leva le bras pour réclamer du silence. 

 « Il n’y a plus rien à faire, dit-il… Tâchons plutôt de profiter de ces dernières minutes… Voulez-vous me permettre, monsieur le préfet ?… » 

 Il s’inclina sur le moribond, renversa la tête branlante contre le dossier du fauteuil, et, d’une voix très douce, chuchota : 

 « Vérot, c’est le préfet qui vous parle. Nous voudrions avoir quelques renseignements sur ce qui doit se passer cette nuit. Vous m’entendez bien, Vérot ? Si vous m’entendez, fermez les paupières. » 

 Les paupières s’abaissèrent. Mais n’était-ce pas le hasard ? Don Luis continua : 

 « Vous avez retrouvé les héritiers des sœurs Roussel, cela nous le savons, et ce sont deux de ces héritiers qui sont menacés de mort… Le double crime doit être commis cette nuit. Mais le nom de ces héritiers, qui sans doute ne s’appellent plus Roussel, nous est inconnu. Il faut nous le dire. Écoutez-moi bien : vous avez inscrit sur un bloc-notes trois lettres qui paraissent former la syllabe FAU… Est-ce que je me trompe ? Est-ce le commencement d’un nom ? Quelle est la lettre qui suit ces trois lettres ?… Est-ce un B ? un C ? » 

 Mais plus rien ne remuait dans le visage blême de l’inspecteur. La tête retomba lourdement sur la poitrine. Il poussa deux ou trois soupirs, fut secoué d’un grand frisson, et ne bougea plus. 

 Il était mort. 

 Chapitre 2 

 L’homme qui doit mourir 

 LA SCÈNE TRAGIQUE S’ÉTAIT déroulée avec une telle rapidité que les personnes qui en furent les témoins frémissants demeurèrent un moment confondues. Le notaire fit un signe de croix et s’agenouilla. Le préfet murmura : 

 « Pauvre Vérot… un brave homme qui ne songeait qu’au service, qu’au devoir… Au lieu d’aller se faire soigner, et qui sait ? peut-être l’eût-on sauvé, il est revenu ici dans l’espoir de livrer son secret. Pauvre Vérot… 

 — Une femme ? des enfants ? demanda anxieusement don Luis. 

 — Une femme et trois enfants, répondit le préfet. 

 — Je me charge d’eux », déclara don Luis simplement. 

 Puis, comme on amenait un médecin, et que M. Desmalions donnait des ordres pour qu’on transportât le cadavre dans une pièce voisine, il prit le médecin à part et lui dit : 

 « Il est hors de doute que l’inspecteur Vérot a été empoisonné. Regardez son poignet, vous observerez la trace d’une piqûre, entourée d’un cercle d’inflammation. 

 — On l’aurait donc piqué là ? 

 — Oui, à l’aide d’une épingle ou d’un bec de plume, et pas aussi violemment qu’on l’eût voulu, puisque la mort n’est survenue que quelques heures après. » 

 Les huissiers emportèrent le cadavre, et bientôt il ne resta plus dans le cabinet du préfet que les cinq personnages qu’il y avait convoqués. 

 Le secrétaire d’ambassade américain et l’attaché péruvien, jugeant leur présence inutile, s’en allèrent, après avoir chaudement félicité don Luis Perenna de sa clairvoyance. 

 Puis ce fut le tour du commandant d’Astrignac, qui secoua la main de son ancien subordonné avec une affection visible. Et maître Lepertuis et Perenna, ayant pris rendez-vous pour la délivrance du legs, étaient eux-mêmes sur le point de se retirer, quand M. Desmalions entra vivement. 

 « Ah ! vous êtes encore là, don Luis Perenna… Tant mieux !… Une idée qui me frappe… Ces trois lettres que vous avez cru déchiffrer sur le bloc-notes… vous êtes certain qu’il y a bien la syllabe Fau ?… 

 — Il me semble, monsieur le préfet. Tenez, n’est-ce pas les trois lettres F, A et U ?… Et remarquez que la lettre F est tracée en majuscule ? Ce qui me fait supposer que cette syllabe est le début d’un nom propre. 

 — En effet, en effet, dit M. Desmalions. Eh bien, il se présente ceci de curieux, c’est que cette syllabe est justement… Du reste, nous allons vérifier… » 

 D’une main hâtive, M. Desmalions feuilletait la correspondance que son secrétaire lui avait remise à son arrivée et qui se trouvait rangée sur un coin de la table. 

 « Ah ! voici, s’exclama-t-il, en saisissant une lettre et en se reportant aussitôt à la signature… Voici… C’est bien ce que je croyais… Fauville… la syllabe initiale est la même… Regardez, Fauville tout court, sans prénom… La lettre a dû être écrite dans un moment de fièvre… Il n’y a ni date ni adresse… L’écriture est tremblée… » 

 Et M. Desmalions lut à haute voix : 

 « Monsieur le préfet, 

 Un grand danger est suspendu sur ma tête et sur la tête de mon fils. La mort approche à grands pas. J’aurai cette nuit, ou demain matin au plus tard, les preuves de l’abominable complot qui nous menace. Je vous demande la permission de vous les apporter dans la matinée. J’ai besoin de protection et je vous appelle à mon secours. 

 Veuillez agréer, etc. 

 Fauville » 

 « Pas d’autre désignation ? fit Perenna. Aucun entête ? 

 — Rien, mais il n’y a pas d’erreur. Les déclarations de l’inspecteur Vérot coïncident d’une façon trop évidente avec cet appel désespéré. C’est bien M. Fauville et son fils qui doivent être assassinés cette nuit. Et ce qu’il y a de terrible, c’est que le nom de Fauville étant très répandu il est impossible que nos recherches aboutissent à temps. 

 — Comment ! monsieur le préfet, mais à tout prix… 

 — À tout prix, certes, et je vais mettre tout le monde sur pied. Mais notez bien que nous n’avons pas le moindre indice. 

 — Ah ! s’écria don Luis, ce serait effrayant. Ces deux êtres qui doivent mourir et que nous ne pourrions sauver. Monsieur le préfet, je vous en supplie, prenez cette affaire en main. Par la volonté de Cosmo Mornington, vous y êtes mêlé dès la première heure, et par votre autorité et votre expérience vous lui donnerez une impulsion plus vigoureuse. 

 — Cela concerne la Sûreté… le parquet… objecta M. Desmalions. 

 — Certes, monsieur le préfet. Mais ne croyez-vous pas qu’il y a des moments où le chef a seul qualité pour agir ? Excusez mon insistance… » 

 Il n’avait pas achevé ces mots que le secrétaire particulier du préfet entra avec une carte à la main. 

 « Monsieur le préfet, cette personne insiste tellement… j’ai hésité… » 

 M. Desmalions saisit la carte et jeta une exclamation de surprise et de joie. 

 « Regardez, monsieur, dit-il à Perenna qui lut ces mots : 

 Hippolyte Fauville, 

 Ingénieur, 

 14, bis, boulevard Suchet. 

 — Allons, fit M. Desmalions, le hasard veut que tous les fils de cette affaire viennent se placer dans mes mains, et que je sois amené à m’en occuper selon votre désir, monsieur. D’ailleurs, il semble que les événements tournent en notre faveur. Si ce monsieur Fauville est un des héritiers Roussel, la tâche sera simplifiée. 

 — En tout cas, monsieur le préfet, objecta le notaire, je vous rappellerai qu’une des clauses du testament stipule que la lecture n’en doit être faite que dans quarante-huit heures. Ainsi donc M. Fauville ne doit pas encore être mis au courant… » 

 La porte du bureau s’entrouvrit à peine, un homme bouscula l’huissier et entra brusquement. 

 Il bredouillait : 

 — L’inspecteur… l’inspecteur Vérot ? Il est mort, n’est-ce pas ? On m’a dit… 

 — Oui, monsieur, il est mort. 

 — Trop tard ! J’arrive trop tard », balbutia-t-il. 

 Et il s’effondra, les mains jointes, en sanglotant : 

 « Ah ! les misérables ! les misérables ! » 

 Son crâne chauve surmontait un front que rayaient des rides profondes. Un tic nerveux agitait son menton et tirait les lobes de ses oreilles. C’était un homme de cinquante ans environ, très pâle, les joues creuses, l’air maladif. Des larmes roulaient dans ses yeux. 

 Le préfet lui dit : 

 « De qui parlez-vous, monsieur ? De ceux qui ont tué l’inspecteur Vérot ? Vous est-il possible de les désigner, de guider notre enquête ?… » 

 Hippolyte Fauville hocha la tête. 

 « Non, non. Pour l’instant, cela ne servirait de rien… Mes preuves ne suffiraient pas… Non, en vérité, non. » 

 Il s’était levé déjà et s’excusait : 

 « Monsieur le préfet, je vous ai dérangé inutilement… mais je voulais savoir… J’espérais que l’inspecteur Vérot aurait échappé… Son témoignage réuni au mien aurait été précieux. Mais peut-être a-t-il pu vous prévenir ? 

 — Non, il a parlé de ce soir… de cette nuit… » 

 Hippolyte Fauville sursauta. 

 « De ce soir ! Alors, ce serait déjà l’heure… Mais non, mais non, c’est impossible, ils ne peuvent rien encore contre moi… Ils ne sont pas prêts. 

 — L’inspecteur Vérot affirme pourtant que le double crime doit être commis cette nuit. 

 — Non, monsieur le préfet… Là, il se trompe… Je le sais bien, moi… Demain soir, au plus tôt. Et nous les prendrons au piège… Ah les misérables… » 

 Don Luis s’approcha et lui dit : 

 « Votre mère s’appelait bien Ermeline Roussel, n’est-ce pas ? 

 — Oui, Ermeline Roussel. Elle est morte maintenant. 

 — Et elle était bien de Saint-Étienne ? 

 — Oui… Mais pourquoi ces questions ?… 

 — Monsieur le préfet vous expliquera demain… Un mot encore. » 

 Il ouvrit la boîte de carton déposée par l’inspecteur Vérot. 

 « Cette tablette de chocolat a-t-elle une signification pour vous ? Ces empreintes ?… 

 — Oh ! fit l’ingénieur, la voix sourde… Quelle infamie !… Où l’inspecteur a-t-il trouvé cela ? » 

 Il eut encore une défaillance, mais très courte, et, se redressant aussitôt, il se hâta vers la porte, d’un pas saccadé. 

 « Je m’en vais, monsieur le préfet, je m’en vais. Demain matin, je vous raconterai… J’aurai toutes les preuves… et la justice me protégera… Je suis malade, c’est vrai, mais enfin, je veux vivre !… J’ai le droit de vivre… et mon fils aussi… Et nous vivrons… Oh ! les misérables… » 

 Et il sortit en courant, à l’allure d’un homme ivre. 

 M. Desmalions se leva précipitamment. 

 « Je vais faire prendre des renseignements sur l’entourage de cet homme… faire surveiller sa demeure. J’ai déjà téléphoné à la Sûreté. J’attends quelqu’un en qui j’ai toute confiance. » 

 Don Luis déclara : 

 « Monsieur le préfet, je vous conjure, accordez-moi l’autorisation de poursuivre cette affaire sous vos ordres. Le testament de Cosmo Mornington m’en fait un devoir, et, permettez-moi de le dire, m’en donne le droit. Les ennemis de M. Fauville sont d’une adresse et d’une audace extraordinaires. Je tiens à l’honneur d’être au poste, ce soir, chez lui et auprès de lui. » 

 Le préfet hésita. Comment n’eût-il pas songé à l’intérêt considérable que don Luis Perenna avait à ce qu’aucun des héritiers Mornington ne fût retrouvé, ou du moins ne pût s’interposer entre lui et les millions de l’héritage ? Devait-on attribuer à un noble sentiment de gratitude, à une conception supérieure de l’amitié et du devoir, ce désir étrange de protéger Hippolyte Fauville contre la mort qui le menaçait ? 

 Durant quelques secondes, M. Desmalions observa ce visage résolu, ces yeux intelligents, à la fois ironiques et ingénus, graves et souriants, au travers desquels on ne pouvait certes pas pénétrer jusqu’à l’énigme secrète de l’individu, mais qui vous regardaient avec une telle expression de sincérité et de franchise. Puis il appela son secrétaire. 

 « On est venu de la Sûreté ? 

 — Oui, monsieur le préfet, le brigadier Mazeroux est là. 

 — Veuillez dire qu’on l’introduise. » 

 Et, se tournant vers Perenna : 

 « Le brigadier Mazeroux est un de nos meilleurs agents. Je l’employais concurremment avec ce pauvre Vérot lorsque j’avais besoin de quelqu’un de débrouillard et d’actif. Il vous sera très utile. » 

 Le brigadier Mazeroux entra. C’était un petit homme sec et robuste, auquel ses moustaches tombantes, ses paupières lourdes, ses yeux larmoyants, ses cheveux plats et longs donnaient l’air le plus mélancolique. Le préfet lui dit : 

 « Mazeroux, vous devez connaître déjà la mort de votre camarade Vérot et les circonstances atroces de cette mort. Il s’agit de le venger et de prévenir d’autres crimes. Monsieur, qui connaît l’affaire à fond, vous fournira toutes les explications nécessaires. Vous marcherez d’accord avec lui, et demain matin vous me rendrez compte de ce qui s’est passé. » 

 C’était donner le champ libre à don Luis Perenna et se confier à son initiative et à sa clairvoyance. 

 Don Luis s’inclina. 

 « Je vous remercie, monsieur le préfet. J’espère que vous n’aurez pas à regretter le crédit que vous voulez bien m’accorder. » 

 Et, prenant congé de M. Desmalions et de maître Lepertuis, il sortit avec le brigadier Mazeroux. 

 Dehors il raconta ce qu’il savait à Mazeroux, lequel sembla fort impressionné par les qualités professionnelles de son compagnon et tout disposé à se laisser conduire par lui. 

 Ils décidèrent de passer d’abord au café du Pont-Neuf. 

 Là ils apprirent que l’inspecteur Vérot, un habitué de l’établissement, avait, en effet le matin, écrit une longue lettre. Et le garçon de table se rappela fort bien que son voisin de table, entré presque en même temps que l’inspecteur, avait demandé également du papier à lettre et réclamé deux fois des enveloppes jaunes. 

 « C’est bien cela, dit Mazeroux à don Luis. Il y a eu, comme vous le pensiez, substitution de lettres. » 

 Quant au signalement que le garçon put donner, il était suffisamment explicite : un individu de taille élevée, un peu voûté, qui portait une barbe châtaine coupée en pointe, un lorgnon d’écaille retenu par un cordonnet de soie noire, et une canne d’ébène dont la poignée d’argent formait une tête de cygne. 

 « Avec cela, dit Mazeroux, la police peut marcher. » 

 Ils allaient sortir du café, lorsque don Luis arrêta son compagnon. 

 « Un instant. 

 — Qu’y a-t-il ? 

 — Nous avons été suivis… 

 — Suivis ! Elle est raide celle-là. Et par qui donc ? 

 — Aucune importance. Je sais ce que c’est, et j’aime autant régler cette histoire-là en un tournemain. Attendez-moi. Je reviens, et vous ne vous ennuierez pas, je vous le promets. Vous, allez voir un type à la hauteur. » 

 Il revint, en effet, au bout d’une minute, avec un monsieur mince et grand, au visage encadré de favoris. 

 Il fit les présentations : 

 « Monsieur Mazeroux, un de mes amis. Monsieur Cacérès, attaché à la légation péruvienne, et qui, tout à l’heure, assistait à l’entrevue chez le préfet. C’est M. Cacérès qui fut chargé par le ministre du Pérou de réunir les pièces relatives à mon identité. » 

 Et gaiement, il ajouta : 

 « Alors, cher monsieur Cacérès, vous me cherchiez… J’avais bien cru, en effet, quand nous sommes sortis de la Préfecture… » 

 L’attaché péruvien fit un signe et montra le brigadier Mazeroux. Perenna reprit : 

 « Je vous en supplie… Que monsieur Mazeroux ne vous gêne pas !… Vous pouvez parler devant lui… Il est très discret… et d’ailleurs il est au courant de la question. » 

 L’attaché se taisait. Perenna le fit asseoir en face de lui. 

 « Parlez sans détours, cher monsieur Cacérès. C’est un sujet qui doit être traité carrément et où, même, je ne redoute pas une certaine crudité de mots. Que de temps gagné de la sorte ! Allons-y. Il vous faut de l’argent n’est-ce pas ? Ou, du moins, un supplément d’argent. Combien ? » 

 Le Péruvien eut une dernière hésitation, jeta un coup d’œil sur le compagnon de don Luis, puis, se décidant tout à coup, prononça, d’une voix sourde : 

 « Cinquante mille francs ! 

 — Bigre de bigre ! s’écria don Luis, vous êtes gourmand ! Qu’est-ce que vous en dites, monsieur Mazeroux ? Cinquante mille francs, c’est une somme. D’autant plus… Voyons, mon cher Cacérès, récapitulons. Il y a quelques années, ayant eu l’honneur de lier connaissance avec vous en Algérie, où vous étiez de passage, ayant compris d’autre part à qui j’avais affaire, je vous ai demandé s’il vous était possible de m’établir, en trois ans, avec mon nom de Perenna, une personnalité hispano-péruvienne, munie de papiers indiscutables et d’ancêtres respectables. Vous m’avez répondu : « Oui. » Le prix fut fixé : vingt mille francs. La semaine dernière, le préfet de police m’ayant fait dire de lui communiquer mes papiers, j’allai vous voir, et j’appris de vous que vous étiez justement chargé d’une enquête sur mes origines. D’ailleurs, tout était prêt. Avec les papiers convenablement mis au point de feu Perenna, noble hispano-péruvien, vous m’aviez confectionné un état civil de tout premier ordre. Après entente sur ce qu’il y avait à dire devant le préfet de police, je versai les vingt mille francs. Nous étions quittes. Que voulez-vous de plus ? » 

 L’attaché péruvien ne montrait plus le moindre embarras. Il posa ses deux coudes sur la table, et tranquillement il articula : 

 « Monsieur, en traitant avec vous jadis, je croyais traiter avec un monsieur qui, se cachant sous l’uniforme de légionnaire pour des raisons personnelles désirait plus tard recouvrer les moyens de vivre honorablement. Aujourd’hui, il s’agit du légataire universel de Cosmo Mornington, lequel légataire touche demain, sous un faux nom, la somme d’un million, et dans quelques mois peut-être la somme de deux cents millions. C’est tout autre chose. » 

 L’argument sembla frapper don Luis. Pourtant il objecta : 

 « Et si je refuse ? 

 — Si vous refusez, j’avertis le notaire et le préfet de police que je me suis trompé dans mon enquête, et qu’il y a erreur sur la personne de don Luis Perenna. Ensuite de quoi vous ne toucherez rien du tout et serez même tout probablement mis en état d’arrestation. 

 — Ainsi que vous, mon brave monsieur. 

 — Moi ? 

 — Dame ! pour faux et maquillage d’état civil… Car vous pensez bien que je mangerai le morceau. » 

 L’attaché ne répondit pas. Son nez, qu’il avait très fort, semblait s’allonger entre ses deux longs favoris. 

 Don Luis se mit à rire. 

 « Allons, monsieur Cacérès, ne faites pas cette binette-là. On ne vous fera pas mal. Seulement ne cherchez plus à me mettre dedans. De plus malins que vous l’ont essayé qui s’y sont cassé les reins. Et, vrai, vous n’avez pas l’air de premier ordre quand il s’agit de rouler le prochain. Un peu poire même, le sieur Cacérès, un peu poire. Eh bien, c’est compris, n’est-ce pas ? On désarme ? Plus de noirs desseins contre cet excellent Perenna ? Parfait monsieur Cacérès, parfait, je serai bon prince et vous prouverai que le plus honnête des deux… est bien celui qu’on pense. » 

 Il tira de sa poche un carnet de chèques timbré par le Crédit lyonnais. 

 « Tenez, cher ami, voici vingt mille francs que vous donne le légataire de Cosmo Mornington. Empochez-les avec un sourire. Dites merci au bon monsieur. Et prenez vos cliques et vos claques sans plus détourner la tête que les filles de M. Loth. Allez… Ouste ! » 

 Cela fut dit de telle manière que l’attaché obéit, point par point, aux prescriptions de don Luis Perenna. Il sourit en empochant l’argent, répéta deux fois merci et s’esquiva sans détourner la tête. 

 « Crapule !… murmura don Luis. Hein, qu’en dites-vous, brigadier ? » 

 Le brigadier Mazeroux le regardait avec stupeur, les yeux écarquillés. 

 « Ah çà ! mais, monsieur… 

 — Quoi, brigadier ? 

 — Ah çà ! mais, monsieur, qui êtes-vous ? 

 — Qui je suis ? 

 — Oui. 

 — Mais ne vous l’a-t-on pas dit ? Un noble Péruvien ou un noble Espagnol… Je ne sais pas trop… Bref, don Luis Perenna. 

 — Des blagues ! Je viens d’assister… 

 — Don Luis Perenna, ancien légionnaire… 

 — Assez, monsieur… 

 — Médaillé… décoré sur toutes les coutures. 

 — Assez, monsieur, encore une fois, et je vous somme de me suivre devant le préfet. 

 — Mais laissez-moi continuer, que diable ? Donc, ancien légionnaire… ancien héros… ancien détenu à la Santé… ancien prince russe… ancien chef de la Sûreté… ancien… 

 — Mais vous êtes fou ! grinça le brigadier… Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? 

 — De l’histoire vraie, authentique. Vous me demandez ce que je suis… J’énumère. Dois-je remonter plus haut ? J’ai encore quelques titres à vous offrir… marquis, baron, duc, archiduc, grand-duc, petit-duc, contreduc…, tout le Gotha, quoi ! On me dirait que j’ai été roi, ventre-saint-gris je n’oserais pas jurer le contraire. » 

 Le brigadier Mazeroux saisit de ses deux mains, habituées aux rudes besognes, les deux poignets, frêles en apparence, de son interlocuteur, et lui dit : 

 « Pas d’pétard, n’est-ce pas ? Je ne sais pas à qui j’ai affaire, mais je ne vous lâche pas. On s’expliquera à la Préfecture. 

 — Parle pas si fort, Alexandre. » 

 Les deux poignets frêles se dégagèrent avec une aisance inouïe, les deux mains robustes du brigadier furent happées à leur tour et immobilisées, et don Luis ricana : 

 « Tu ne me reconnais donc pas, imbécile ? » 

 Le brigadier Mazeroux ne souffla pas mot. Ses yeux s’écarquillèrent davantage. Il tâchait de comprendre et demeurait absolument ahuri. Le son de cette voix, cette manière de plaisanter, cette gaminerie alliée à cette audace, l’expression narquoise de ces yeux, et puis ce prénom d’Alexandre, qui n’était pas le sien et qu’une seule personne lui donnait autrefois. Était-ce possible ? 

 Il balbutia : 

 « Le patron… le patron… 

 — Pourquoi pas ? 

 — Mais non… mais non… puisque… 

 — Puisque quoi ? 

 — Vous êtes mort. 

 — Et après ? Crois-tu que ça me gêne pour vivre, d’être mort ? » 

 Et, comme l’autre semblait de plus en plus confondu, il lui posa la main sur l’épaule et lui dit : 

 « Qui est-ce qui t’a fait entrer à la Préfecture de police ? 

 — Le chef de la Sûreté, M. Lenormand. 

 — Et qui était-ce, M. Lenormand ? 

 — C’était le patron. 

 — C’est-à-dire Arsène Lupin, n’est-ce pas (2) ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, Alexandre, ne sais-tu pas qu’il était beaucoup plus difficile pour Arsène Lupin d’être chef de la Sûreté, et il le fut magistralement, que d’être don Luis Perenna, que d’être décoré, que d’être légionnaire, que d’être un héros, et même que d’être vivant tout en étant mort ? » 

 Le brigadier Mazeroux examina silencieusement son compagnon. Puis ses yeux tristes s’animèrent, son visage terne s’enflamma, et soudain, frappant la table d’un coup de poing, il mâchonna, la voix rageuse : 

 « Eh bien, soit, mais je vous avertis qu’il ne faut pas compter sur moi ! Ah ! non, alors. Je suis au service de la société, et j’y reste. Rien à faire. J’ai goûté à l’honnêteté. Je ne veux plus manger d’autre pain. Ah ! non, alors, non, non, non, plus de sottises ! » 

 Perenna haussa les épaules. 

 « T’es bête, Alexandre. Vrai, le pain de l’honnêteté ne t’engraisse pas l’intelligence. Qui te parle de recommencer ? 

 — Cependant… 

 — Cependant, quoi ? 

 — Toute votre manigance, patron… 

 — Ma manigance ! Crois-tu donc que j’y sois pour quelque chose, dans cette affaire-là ? 

 — Voyons, patron… 

 — Mais pour rien du tout, mon petit. Il y a deux heures, je n’en savais pas plus long que toi. C’est le bon Dieu qui m’a bombardé héritier sans crier gare, et c’est bien pour ne pas lui désobéir que… 

 — Alors ? 

 — Alors j’ai mission de venger Cosmo Mornington, de retrouver ses héritiers naturels, de les protéger et de répartir entre eux les deux cents millions qui leur appartiennent. Un point, c’est tout. Est-ce une mission d’honnête homme, cela ? 

 — Oui, mais… 

 — Oui, mais si je ne l’accomplis pas en honnête homme, c’est ça que tu veux dire, n’est-ce pas ? 

 — Patron… 

 — Eh bien, mon petit, si tu distingues à la loupe la moindre chose qui te déplaise dans ma conduite, si tu découvres un point noir sur la conscience de don Luis Perenna, pas d’hésitation, fiche-moi tes deux mains au collet. Je t’y autorise. Je te l’ordonne. Ça te suffit-il ? 

 — Il ne suffit pas que ça me suffise, patron. 

 — Qu’est-ce que tu chantes ? 

 — Il y a encore les autres. 

 — Explique. 

 — Si vous êtes pincé ? 

 — Comment ? 

 — Vous pouvez être trahi. 

 — Par qui ? 

 — Nos anciens camarades… 

 — Partis. Je les ai expédiés hors de France. 

 — Où ça ? 

 — C’est mon secret. Toi, je t’ai laissé à la préfecture, au cas où j’aurais eu besoin de tes services. Et tu vois que j’ai eu raison. 

 — Mais si l’on découvre votre véritable personnalité ? 

 — Eh bien ? 

 — On vous arrête. 

 — Impossible. 

 — Pourquoi ? 

 — On ne peut pas m’arrêter. 

 — La raison ? 

 — Tu l’as dite toi-même, bouffi, une raison supérieure, formidable, irrésistible. 

 — Laquelle ? 

 — Je suis mort. 

 Mazeroux parut suffoqué. L’argument le frappait en plein. D’un coup il l’apercevait, dans toute sa vigueur et dans toute sa cocasserie. Et, subitement, il partit d’un éclat de rire fou, qui le tordait en deux et convulsait de la façon la plus drôle son mélancolique visage… 

 « Ah ! patron, toujours le même !… Dieu, que c’est rigolo !… Si je marche ? Je crois bien que je marche !… Et deux fois plutôt qu’une !… Vous êtes mort ! enterré ! supprimé ! Ah ! quelle rigolade ! quelle rigolade ! 

 Hippolyte Fauville, ingénieur, habitait, sur le boulevard Suchet, le long des fortifications, un hôtel assez vaste flanqué à gauche d’un jardin où il avait fait bâtir une grande pièce qui lui servait de cabinet de travail. Le jardin se trouvait ainsi réduit à quelques arbres et à une bande de gazon, en bordure de la grille habillée de lierre et percée d’une porte qui le séparait du boulevard Suchet. 

 Don Luis Perenna se rendit avec Mazeroux au commissariat de Passy, où Mazeroux, sur ses instructions, se fit connaître et demanda que l’hôtel de l’ingénieur Fauville fût surveillé, durant la nuit, par deux agents de police, qui mettraient en arrestation toute personne suspecte tentant de s’introduire. 

 Le commissaire promit son concours. 

 Après quoi don Luis et Mazeroux dînèrent dans le quartier. À neuf heures, ils arrivaient devant la porte principale de l’hôtel. 

 « Alexandre, fit Perenna. 

 — Patron ? 

 — Tu n’as pas peur ? 

 — Non, patron. Pourquoi ? 

 — Pourquoi ? Parce que, en défendant l’ingénieur Fauville et son fils, nous nous attaquons à des gens qui ont un intérêt considérable à les faire disparaître, et que ces gens n’ont pas l’air d’avoir froid aux yeux. Ta vie, la mienne… un souffle, un rien… Tu n’as pas peur ? 

 — Patron, répondit Mazeroux, je ne sais pas si je connaîtrai la peur un jour ou l’autre. Mais il y a un cas où je ne la connaîtrai jamais. 

 — Lequel, mon vieux ? 

 — Tant que je serai à vos côtés. » 

 Et résolument il sonna. 

 La porte s’ouvrit et un domestique apparut, Mazeroux fit passer sa carte. 

 Hippolyte Fauville les reçut tous deux dans son cabinet. La table était encombrée de brochures, de livres et de papiers. On voyait, sur deux pupitres soutenus par de hauts chevalets, des épures et des dessins, et, dans deux vitrines, des réductions en ivoire et en acier d’appareils construits ou inventés par l’ingénieur. Un large divan s’étalait contre le mur. À l’opposé se trouvait un escalier tournant qui montait à une galerie circulaire. Au plafond, un lustre électrique. Au mur, le téléphone. 

 Tout de suite, Mazeroux, après avoir décliné son titre et présenté son ami Perenna comme envoyé également par le préfet de police, exposa l’objet de leur démarche. M. Desmalions, sur des indices très graves dont il venait d’avoir connaissance, s’inquiétait. Sans attendre l’entretien du lendemain, il priait M. Fauville de prendre toutes les précautions que lui conseilleraient ses agents. 

 Fauville montra d’abord une certaine humeur. 

 « Mes précautions sont prises, messieurs, et bien prises. Et je craindrais, d’autre part, que votre intervention ne fût pernicieuse. 

 — En quoi donc ? 

 — En éveillant l’attention de mes ennemis, et en m’empêchant, par là même, de recueillir les preuves dont j’ai besoin pour les confondre. 

 — Pouvez-vous m’expliquer ? 

 — Non, je ne peux pas… Demain, demain matin… pas avant. 

 — Et s’il est trop tard, interrompit don Luis Perenna. 

 — Trop tard, demain ? 

 — L’inspecteur Vérot l’a dit au secrétaire de M. Desmalions : « Le double assassinat aura lieu cette nuit. « C’est fatal, c’est irrévocable. » 

 — Cette nuit ? s’écria Fauville, avec colère… Je vous dis que non, moi. Pas cette nuit, j’en suis sûr… Il y a des choses que je sais, n’est-ce pas ? et que vous ne savez pas… 

 — Oui, objecta don Luis, mais il y a peut-être aussi des choses que savait l’inspecteur Vérot et que vous ignorez. Il avait peut-être pénétré plus avant dans le secret de vos ennemis. La preuve, c’est qu’on se méfiait de lui. La preuve, c’est qu’un individu, porteur d’une canne d’ébène, l’espionnait. La preuve, enfin, c’est qu’il a été tué. » 

 L’assurance d’Hippolyte Fauville diminuait. Perenna en profita pour insister, et de telle façon que Fauville, sans toutefois sortir de sa réserve, finit par s’abandonner à cette volonté, plus forte que la sienne. 

 « Eh bien, quoi ? Vous n’avez pourtant pas la prétention de passer la nuit ici ? 

 — Précisément. 

 — Mais c’est absurde ! Mais c’est du temps perdu ! Car enfin, en mettant les choses au pire… Et puis, quoi, encore, que voulez-vous ? 

 — Qui habite cet hôtel ? 

 — Qui ? Ma femme d’abord. Elle occupe le premier étage. 

 — Mme Fauville n’est pas menacée. 

 — Non, nullement. C’est moi qui suis menacé, moi et mon fils Edmond. Aussi, depuis huit jours, au lieu de coucher dans ma chambre, comme d’habitude, je m’enferme dans cette pièce… J’ai donné comme prétexte des travaux, des écritures qui m’obligent à veiller très tard, et pour lesquels j’ai besoin de mon fils. 

 — Il couche donc ici ? 

 — Au-dessus de nous, dans une petite chambre que je lui ai fait aménager. On n’y peut accéder que par cet escalier intérieur. 

 — Il s’y trouve actuellement ? 

 — Oui. Il dort. 

 — Quel âge a-t-il ? 

 — Seize ans. 

 — Mais, si vous avez ainsi changé de chambre, c’est que vous redoutiez qu’on ne vous attaquât ? Qui ? Un ennemi habitant l’hôtel ? Un de vos domestiques ? Ou bien des gens du dehors ? En ce cas, comment pourrait-on s’introduire ? Toute la question est là. 

 — Demain… demain… répondit Fauville, obstiné. Demain, je vous expliquerai… 

 — Pourquoi pas ce soir ? reprit Perenna avec entêtement. 

 — Parce qu’il me faut des preuves, je vous le répète… parce que le fait seul de parler peut avoir des conséquences terribles… et que j’ai peur… oui, j’ai peur… » 

 De fait, il tremblait et il paraissait si misérable, si terrifié, que don Luis n’insista plus. 

 « Soit, dit-il. Je vous demanderai seulement, pour mon camarade et moi, la permission de passer la nuit à portée de votre appel. 

 — Comme vous voudrez, monsieur. Après tout, cela vaut peut-être mieux. » 

 À ce moment, un des domestiques frappa et vint annoncer que madame désirait voir monsieur avant de sortir. Presque aussitôt, Mme Fauville entra. 

 Elle salua, d’un signe de tête gracieux, Perenna et Mazeroux. C’était une femme de trente à trente-cinq ans, d’une beauté souriante, qu’elle devait à ses yeux bleus, à ses cheveux ondulés, à toute la grâce de son visage un peu futile, mais aimable et charmant. Elle portait, sous un grand manteau de soie brochée, une toilette de bal qui découvrait ses belles épaules. 

 Son mari lui dit avec étonnement : 

 « Tu sors donc ce soir ? 

 — Rappelle-toi, dit-elle, les Auverard m’ont offert une place dans leur loge, à l’Opéra, et c’est toi-même qui m’as priée d’aller ensuite quelques instants à la soirée de Mme d’Ersinger. 

 — En effet… en effet… dit-il, je ne me souvenais plus… Je travaille tellement ! » 

 Elle acheva de boutonner ses gants et reprit : 

 « Tu ne viendras pas me retrouver chez Mme d’Ersinger ? 

 — Pour quoi faire ? 

 — Ce serait un plaisir pour eux. 

 — Mais pas pour moi. D’ailleurs, ma santé me le défend. 

 — Je t’excuserai. 

 — Oui, tu m’excuseras. » 

 Elle ferma son manteau, d’un joli geste, et elle resta quelques secondes immobile, comme si elle eût cherché une parole d’adieu. Puis elle dit : 

 « Edmond n’est donc pas là ? Je croyais qu’il travaillait avec toi. 

 — Il était fatigué. 

 — Il dort ? 

 — Oui. 

 — J’aurais voulu l’embrasser. 

 — Mais non, tu le réveillerais. D’ailleurs, voici ton automobile. Va, chère amie. Amuse-toi bien. 

 — Oh ! m’amuser… dit-elle, comme on s’amuse à l’Opéra et en soirée. 

 — Ça vaut toujours mieux que de rester dans ta chambre. » 

 Il y eut un peu de gêne. On sentait un de ces ménages peu unis, où l’homme, de mauvaise santé, hostile aux plaisirs mondains, s’enferme chez lui, tandis que la femme cherche les distractions auxquelles lui donnent droit son âge et ses habitudes. 

 Comme il ne lui adressait plus la parole, elle se pencha et l’embrassa au front. 

 Puis, saluant de nouveau les deux visiteurs, elle sortit. 

 Un instant plus tard, on perçut le bruit du moteur qui s’éloignait. 

 Aussitôt Hippolyte Fauville se leva et, après avoir sonné, il dit : 

 « Personne ici ne se doute du danger qui est sur ma tête. Je ne me confie à personne, pas même à Silvestre, mon valet de chambre particulier, qui me sert cependant depuis des années, et qui est la probité même. » 

 Le domestique entra. 

 « Je vais me coucher, Silvestre, préparez tout », dit M. Fauville. 

 Silvestre ouvrit le dessus du grand divan, qui forma ainsi un lit confortable, et il disposa les draps et les couvertures. Ensuite, sur l’ordre de son maître, il apporta une carafe, un verre, une assiette de gâteaux secs et un compotier de fruits. M. Fauville croqua des gâteaux, puis coupa une pomme d’api. Elle n’était pas mûre. Il en prit deux autres, tâta et, ne les jugeant pas à point, les remit également. Puis il pela une poire et la mangea. 

 « Laissez le compotier, dit-il au domestique. Si j’ai faim cette nuit, je serai bien aise… Ah ! j’oubliais, ces messieurs restent ici. N’en parlez à personne. Et demain matin ne venez que quand je sonnerai. » 

 Le domestique, avant de se retirer, déposa donc le compotier sur la table. Perenna, qui remarquait tout, et qui, par la suite, devait évoquer les plus petits détails de cette soirée que sa mémoire enregistrait avec une fidélité pour ainsi dire mécanique, Perenna compta, dans le compotier, trois poires et quatre pommes d’api. 

 Cependant Fauville montait l’escalier tournant, et, suivant la galerie, gagnait la chambre où couchait son fils. 

 « Il dort à poings fermés », dit-il à Perenna qui l’avait rejoint. 

 La pièce était petite. L’air y arrivait par un système spécial d’aération, car un volet de bois cloué bouchait hermétiquement la lucarne. 

 « C’est une précaution que j’ai prise l’an dernier, expliqua Hippolyte Fauville. Comme c’est dans cette pièce que je faisais mes expériences électriques, je craignais qu’on ne m’épiât. J’ai donc fermé l’issue qui donnait sur le toit. » 

 Et il ajouta, la voix basse : 

 « Il y a longtemps que l’on rôde autour de moi. » 

 Ils redescendirent. 

 Fauville consulta sa montre. 

 « Dix heures et quart… C’est l’heure du repos. Je suis très las, et vous m’excuserez… » 

 Il fut convenu que Perenna et Mazeroux s’installeraient sur deux fauteuils qu’ils transportèrent dans le couloir qui menait du cabinet de travail au vestibule même de l’hôtel. 

 Mais, avant de les quitter, Hippolyte Fauville, qui jusqu’ici, bien que fort agité, semblait maître de lui, eut une défaillance soudaine. Il exhala un faible cri. Don Luis se retourna et vit que la sueur lui coulait comme de l’eau sur le visage et sur le cou, et il grelottait de fièvre et d’angoisse. 

 « Qu’est-ce que vous avez ? 

 — J’ai peur… j’ai peur… dit-il. 

 — C’est de la folie, s’écria don Luis, puisque nous sommes là tous les deux ! Nous pourrions même fort bien passer la nuit auprès de vous, à votre chevet. » 

 L’ingénieur secoua violemment Perenna par l’épaule, et, la figure convulsée, bégaya : 

 « Quand vous seriez dix… quand vous seriez vingt auprès de moi, croyez-vous que cela les gênerait ? Ils peuvent tout, vous entendez… Ils peuvent tout !… Ils ont déjà tué l’inspecteur Vérot… ils me tueront… et ils tueront mon fils… Ah ! les misérables… Mon Dieu, ayez pitié de moi !… Ah ! quelle épouvante !… Ce que je souffre ! » 

 Il était tombé à genoux et se frappait la poitrine en répétant : 

 « Mon Dieu, ayez pitié de moi… Je ne veux pas mourir… Je ne veux pas que mon fils meure… Ayez pitié de moi, je vous en supplie… » 

 Il se releva d’un bond, conduisit Perenna devant une vitrine qu’il poussa et qui roula aisément sur ses roulettes de cuivre, et, découvrant un petit coffre scellé dans le mur même : 

 « Toute mon histoire est ici, écrite au jour le jour depuis trois ans. S’il m’arrivait malheur, la vengeance serait facile. » 

 Hâtivement, il avait tourné les lettres de la serrure, et, à l’aide d’une même clef qu’il tira de sa poche, il ouvrit. 

 Le coffre était aux trois quarts vide. Sur l’un des rayons seulement, parmi des tas de papiers, il y avait un cahier de toile grise ceinturé d’un ruban de caoutchouc rouge. 

 Il saisit ce cahier et scanda : 

 « Tenez… voici… tout est là-dedans. Avec ça on peut reconstituer l’abominable chose… Il y a mes soupçons d’abord, et puis mes certitudes… et tout… tout… de quoi les prendre au piège… de quoi les perdre… Vous vous rappellerez, n’est-ce pas ? un cahier de toile grise… je le replace dans le coffre… » 

 Peu à peu son calme revenait. Il repoussa la vitrine, rangea quelques papier, alluma la poire électrique qui dominait son lit, éteignit le lustre qui marquait le milieu du cabinet et pria don Luis et Mazeroux de le laisser. 

 Don Luis, qui faisait le tour de la pièce et qui examinait les volets de fer des deux fenêtres, nota une porte en face de l’entrée et questionna l’ingénieur… 

 « Je m’en sers, dit Fauville, pour mes clients habituels… et puis quelquefois aussi je sors par là. 

 — Elle donne sur le jardin ? 

 — Oui. 

 — Elle est bien fermée ? 

 — Vous pouvez voir… fermée à clef et au verrou de sûreté. Les deux clefs sont à mon trousseau, avec celle du jardin. » 

 Il déposa le trousseau sur la table, ainsi que son portefeuille. Il y plaça également sa montre, après l’avoir remontée. 

 Sans se gêner, don Luis s’empara du trousseau et fit fonctionner la serrure et le verrou. Trois marches le conduisirent au jardin. Il fit le tour de l’étroite platebande. À travers le lierre il aperçut et il entendit les deux agents de police qui déambulaient sur le boulevard. Il vérifia la serrure de la grille. Elle était fermée. 

 « Allons, dit-il en remontant, tout va bien, et vous pouvez être tranquille. À demain. 

 — À demain », dit l’ingénieur en reconduisant Perenna et Mazeroux. 

 Il y avait entre son cabinet et le couloir une double porte, dont l’une était matelassée et recouverte de moleskine. De l’autre côté le couloir était séparé du vestibule par une lourde tapisserie. 

 « Tu peux dormir, dit Perenna à son compagnon. Je veillerai. 

 — Mais enfin, patron, vous ne supposez pas qu’une alerte soit possible ! 

 — Je ne le suppose pas, vu les précautions que nous avons prises. Mais toi, qui connais l’inspecteur Vérot, crois-tu que c’était un type à se forger des idées ? 

 — Non patron. 

 — Eh bien, tu sais ce qu’il a prédit. C’est qu’il avait des raisons pour cela. Donc j’ouvre l’œil. 

 — Chacun son tour, patron, réveillez-moi quand ce sera mon heure de faction. » 

 Immobiles l’un près de l’autre, ils échangèrent encore de rares paroles. Peu après, Mazeroux s’endormit. Don Luis resta sur son fauteuil, sans bouger, l’oreille aux aguets. Dans l’hôtel, tout était calme. Dehors, de temps en temps passait le roulement d’une auto ou d’un fiacre. On entendait aussi les derniers trains sur la ligne d’Auteuil. 

 Don Luis se leva plusieurs fois et s’approcha de la porte. Aucun bruit. Sans nul doute, Hippolyte Fauville dormait. 

 « Parfait, se disait Perenna. Le boulevard est gardé. On ne peut pas pénétrer dans la pièce par un autre passage que celui-ci. Donc rien à craindre. » 

 À deux heures du matin, une auto s’arrêta devant l’hôtel, et un des domestiques qui devait attendre du côté de l’office et des cuisines, se hâta vers la grande porte. Perenna éteignit l’électricité dans le couloir et, soulevant légèrement la tapisserie, aperçut Mme Fauville qui rentrait, suivie de Silvestre. 

 Elle monta. La cage de l’escalier redevint obscure. Durant une demi-heure encore, des murmures de voix et des bruits de chaises remuées se firent entendre aux étages supérieurs. Et ce fut le silence. 

 Et, dans ce silence, Perenna sentit sourdre en lui une angoisse inexprimable. Pourquoi ? Il n’eût pu le dire. Mais c’était si violent, l’impression devenait si aiguë qu’il murmura : 

 « Je vais voir s’il dort. Les portes ne doivent pas être fermées au verrou. » 

 De fait, il n’eut qu’à pousser les battants pour ouvrir. Sa lanterne électrique à la main, il s’approcha du lit. 

 Hippolyte Fauville, tourné vers le mur, dormait. 

 Perenna eut un soupir de soulagement. Il revint dans le couloir et secouant Mazeroux : 

 « À ton tour, Alexandre. 

 — Rien de nouveau, patron ? 

 — Non, non, rien, il dort. 

 — Comment le savez-vous donc ? 

 — J’ai été le voir. 

 — C’est drôle, je n’ai pas entendu. C’est vrai que je pionçais comme une brute. » 

 Il suivit dans la pièce Perenna, qui lui dit : 

 « Assieds-toi et ne le réveille pas. Je vais m’assoupir un instant. » 

 Il reprit encore une faction. Mais, même en sommeillant, il gardait conscience de tout ce qui se passait autour de lui. 

 Une pendule sonnait les heures à voix basse, et, chaque fois, Perenna comptait. Puis ce fut la vie du dehors qui s’éveilla, les voitures de laitiers qui roulèrent, les premiers trains de banlieue qui sifflèrent. 

 Dans l’hôtel aussi, l’agitation commença. 

 Le jour filtrait par les interstices des volets, et la pièce peu à peu s’emplissait de lumière. 

 « Allons-nous-en, dit le brigadier Mazeroux. Il vaut mieux qu’il ne nous trouve pas ici. 

 — Tais-toi, ordonna don Luis en accompagnant son injonction d’un geste impérieux. 

 — Mais pourquoi ? 

 — Tu vas le réveiller. 

 — Vous voyez bien qu’il ne se réveille pas, fit Mazeroux sans baisser le ton. 

 — C’est vrai… c’est vrai… » chuchota don Luis, étonné que le son de cette voix n’eût pas troublé le dormeur. 

 Et il se sentit envahi par la même angoisse qui l’avait bouleversé au milieu de la nuit. Angoisse plus précise, quoiqu’il ne voulût pas, qu’il n’osât pas, se rendre compte du motif qui la suscitait. 

 « Qu’est-ce que vous avez, patron ? Vous êtes tout chose. Qu’y a-t-il ? 

 — Rien… rien… j’ai peur. » 

 Mazeroux frissonna. 

 « Peur de quoi ? Vous dites ça comme il le disait hier soir, lui. 

 — Oui… oui… et pour la même cause. 

 — Mais enfin ?… 

 — Tu ne comprends donc pas ?… Tu ne comprends donc pas que je me demande… 

 — Quoi donc ? 

 — S’il n’est pas mort ! 

 — Mais vous êtes fou, patron ! 

 — Non… je ne sais pas… seulement… seulement… j’ai l’impression de la mort. » 

 Sa lanterne à la main, il demeurait comme paralysé en face du lit, et, lui qui ne craignait rien au monde, il n’avait pas le courage d’éclairer le visage d’Hippolyte Fauville. Un silence terrifiant s’accumulait dans la pièce. 

 « Oh ! patron, il ne bouge pas… 

 — Je sais… je sais… et je m’aperçois maintenant qu’il n’a pas bougé une seule fois cette nuit. Et c’est cela qui m’effraie. » 

 Il dut faire un réel effort pour avancer. Il toucha presque au lit. 

 L’ingénieur ne semblait pas respirer. 

 Résolument il lui prit la main. 

 Elle était glacée. 

 D’un coup Perenna reprit tout son sang-froid. 

 « La fenêtre ! ouvre la fenêtre ! » cria-t-il. 

 Et, lorsque la lumière jaillit dans la pièce, il vit la figure d’Hippolyte Fauville tuméfiée, tachée de plaques brunes. 

 « Oh ! dit-il à voix basse, il est mort. 

 — Cré tonnerre !… cré tonnerre !… » bégaya le brigadier. 

 Durant deux ou trois minutes, ils restèrent pétrifiés, stupides, anéantis par la constatation du plus prodigieux et du plus mystérieux des phénomènes. Puis une idée soudaine fit sursauter Perenna. En quelques bonds il monta l’escalier intérieur, galopa le long de la galerie, et se précipita dans la mansarde. 

 Sur son lit, Edmond, le fils d’Hippolyte Fauville, était étendu, rigide, le visage terreux, mort aussi. 

 « Cré tonnerre !… cré tonnerre ! » répéta Mazeroux. 

 Jamais peut-être, au cours de sa vie aventureuse, Perenna n’avait éprouvé une telle commotion. Il en ressentait une sorte de courbature, et comme une impuissance à tenter le moindre geste, à prononcer la moindre parole. Le père et le fils étaient morts ! On les avait tués au cours de cette nuit ! Quelques heures auparavant, bien que la maison fût gardée, et toutes les issues hermétiquement closes, on les avait, à l’aide d’une piqûre infernale, empoisonnés tous deux, comme on avait empoisonné l’Américain Cosmo Mornington. 

 « Cré tonnerre ! redit encore Mazeroux, c’était pas la peine de nous occuper d’eux, les pauvres diables, et de faire tant d’épate pour les sauver ! » 

 Il y avait un reproche dans cette explication. Perenna le saisit et avoua : 

 « Tu as raison, Mazeroux, je n’ai pas été à la hauteur de la tâche. 

 — Moi non plus, patron. 

 — Toi… toi… tu n’es dans l’affaire que depuis hier soir. 

 — Eh bien, vous aussi, patron. 

 — Oui, je sais, depuis hier soir, tandis qu’eux la combinent depuis des semaines et des semaines… Mais tout de même, ils sont morts, et j’étais là ! J’étais là, moi, Lupin… La chose s’est accomplie sous mes yeux, et je n’ai rien vu… Je n’ai rien vu… Est-ce possible ? » 

 Il découvrait les épaules du pauvre garçon et, montrant la trace d’une piqûre en haut du bras : 

 « La même marque… la même évidemment que l’on retrouve sur le père… L’enfant ne semble pas avoir souffert non plus. Malheureux gosse ! Il n’avait pas l’apparence bien robuste… N’importe… une jolie figure… Ah ! comme la mère va être malheureuse ! » 

 Le brigadier pleurait de rage et de pitié, tout en mâchonnant : 

 « Cré tonnerre !… cré tonnerre ! 

 — Nous les vengerons, hein, Mazeroux ? 

 — À qui le dites-vous, patron ? Plutôt deux fois qu’une ! 

 — Une fois suffira, Mazeroux. Mais ce sera la bonne. 

 — Ah ! je le jure bien. 

 — Tu as raison, jurons-le. Jurons que ces deux morts seront vengés. Jurons que nous ne désarmerons pas avant que les assassins d’Hippolyte Fauville et de son fils soient punis selon leurs crimes. 

 — Je le jure sur mon salut éternel, patron. 

 — Bien, fit Perenna. Maintenant à l’œuvre. Toi, tu vas téléphoner immédiatement à la préfecture de police. Je suis sûr que M. Desmalions trouvera bon que tu le fasses avertir sans retard. Cette affaire l’intéresse au plus haut point. 

 — Et si les domestiques viennent ? Si Mme Fauville… 

 — Personne ne viendra avant que nous ouvrions, et nous n’ouvrirons les portes qu’au préfet de police. C’est lui qui se chargera ensuite d’annoncer à Mme Fauville qu’elle est veuve et qu’elle n’a plus de fils. Va, dépêche-toi. 

 — Un instant, patron, nous oublions quelque chose qui va singulièrement nous aider. 

 — Quoi ? 

 — Le petit cahier de toile grise contenu dans le coffre, où M. Fauville racontait la machination ourdie contre lui. 

 — Eh ! parbleu, fit Perenna, tu as raison… d’autant plus qu’il avait négligé de brouiller le chiffre de la serrure, et que, d’autre part, la clef est au trousseau laissé sur la table. » 

 Ils descendirent rapidement. 

 « Laissez-moi faire, dit Mazeroux. Il est plus régulier que vous ne touchiez pas à ce coffre-fort. » 

 Il prit le trousseau, dérangea la vitrine et introduisit la clef, avec une émotion fébrile que don Luis ressentait plus vivement encore. Ils allaient enfin connaître l’histoire mystérieuse ! Le mort allait leur livrer le secret de ses bourreaux ! 

 « Dieu, que tu es long ! » ronchonna don Luis. 

 Mazeroux plongea les deux mains dans le fouillis des papiers qui encombraient le rayon de fer. 

 « Eh bien, Mazeroux, donne-le-moi. 

 — Quoi ? 

 — Le cahier de toile grise. 

 — Impossible, patron. 

 — Hein ? 

 — Il a disparu. » 

 Don Luis étouffa un juron. Le cahier de toile grise que l’ingénieur avait placé devant eux dans le coffre avait disparu ! 

 Mazeroux hocha la tête. 

 « Cré tonnerre ! ils savaient donc l’existence de ce cahier ? 

 — Parbleu ! et bien d’autres choses. Nous ne sommes pas au bout de notre rouleau avec ces gaillards-là. Aussi, pas de temps à perdre. Téléphone. » 

 Mazeroux obéit. Presque aussitôt, M. Desmalions lui fit répondre qu’il venait à l’appareil. 

 Il attendit. 

 Au bout de quelques minutes, Perenna, qui s’était promené de droite et de gauche en examinant divers objets, vint s’asseoir à côté de lui. Il paraissait soucieux. Il réfléchit assez longuement. Mais, son regard s’étant fixé sur le compotier, il murmura : 

 « Tiens, il n’y a plus que trois pommes au lieu de quatre. Il a donc mangé la quatrième ? 

 — En effet, dit Mazeroux, il a dû la manger. 

 — C’est bizarre, reprit Perenna, car il ne les trouvait pas mûres. » 

 Il garda de nouveau le silence, accoudé à la table, visiblement préoccupé, puis, relevant la tête, il laissa tomber ces mots : 

 « Le crime a été commis avant que nous n’entrions dans la pièce, exactement à minuit et demi. 

 — Qu’est-ce que vous en savez, patron ? 

 — L’assassin, ou les assassins de M. Fauville, en touchant aux objets rangés sur cette table, ont fait tomber la montre que M. Fauville y avait déposée. Ils l’ont remise à sa place. Mais sa chute l’avait arrêtée. Elle marque minuit et demi. 

 — Donc, patron quand nous nous sommes installés ici, vers deux heures du matin, c’est un cadavre qui reposait à côté de nous, et un autre au-dessus de nous ? 

 — Oui. 

 — Mais par où ces démons-là sont-ils entrés ? 

 — Par cette porte, qui donne sur le jardin, et par la grille qui donne sur le boulevard Suchet. 

 — Ils avaient donc les clefs des verrous et des serrures ? 

 — De fausses clefs, oui. 

 — Mais les agents de police qui surveillent la maison, de dehors ? 

 — Ils la surveillent encore, comme ces gens-là surveillent, en marchant d’un point à un autre, et sans songer que l’on peut s’introduire dans un jardin tandis qu’ils ont le dos tourné. C’est ce qui a eu lieu, à l’arrivée comme au départ. » 

 Le brigadier Mazeroux semblait abasourdi. L’audace des criminels, leur habileté, la précision de leurs actes, le confondaient. 

 « Ils sont bougrement forts, dit-il. 

 — Bougrement, Mazeroux, tu l’as dit, et je prévois que la bataille sera terrible. Crebleu ! quelle vigueur dans l’attaque !» 

 La sonnerie du téléphone s’agitait. Don Luis laissa Mazeroux poursuivre sa communication, et, prenant le trousseau de clefs, il fit aisément fonctionner la serrure et le verrou de la porte, et passa dans le jardin avec l’espoir d’y trouver quelque vestige qui faciliterait ses recherches. 

 Comme la veille, il aperçut, à travers les rameaux de lierre, deux agents de police qui déambulaient d’un bec de gaz à un autre. Ils ne le virent point. D’ailleurs ce qui pouvait se passer dans l’hôtel leur paraissait totalement indifférent. 

 « C’est là ma grande faute, se dit Perenna. On ne confie pas une mission à des gens qui ne se doutent pas de son importance. » 

 Les investigations aboutirent à la découverte de traces sur le gravier, trop confuses pour que l’on pût reconstituer la forme des chaussures qui les y avaient faites, assez précises cependant pour que l’hypothèse de Perenna fût confirmée : les bandits avaient passé par là. 

 Tout à coup, il eut un mouvement de joie. Contre la bordure de l’allée, entre les feuilles d’un petit massif de rhododendrons, il avait aperçu quelque chose de rouge qui l’avait frappé. 

 Il se baissa. 

 C’était une pomme, la quatrième pomme, celle dont il avait remarqué l’absence dans le compotier. 

 « Parfait, se dit-il, Hippolyte Fauville ne l’a pas mangée. C’est l’un d’eux qui l’aura emportée… Une fantaisie… une fringale soudaine… et elle aura roulé de sa main sans qu’il ait eu le temps de la rechercher. » 

 Il ramassa le fruit et l’examina. 

 « Ah ! fit-il en tressaillant, est-ce possible ? » 

 Il restait interdit, saisi d’une véritable émotion, n’admettant pour ainsi dire point la chose inadmissible qui s’offrait cependant à ses yeux avec l’évidence même de la réalité. On avait mordu dans la pomme, dans la pomme trop acide pour qu’on pût la manger. Et les dents avaient laissé leur empreinte ! 

 « Est-ce possible ? répétait don Luis, est-ce possible que l’un d’eux ait commis une pareille imprudence ? Il faut que la pomme soit tombée à son insu… ou qu’il n’ait pu la retrouver au milieu des ténèbres. » 

 Il n’en revenait pas et cherchait des explications. Mais le fait était là. Deux rangées de dents, trouant en demi-cercle la mince pellicule rouge, avaient laissé dans la pulpe même leur morsure bien nette et bien régulière. Il y en avait six en haut, tandis qu’en bas cela s’était fondu en une seule ligne courbe. 

 « Les dents du tigre !… murmurait Perenna, qui ne pouvait détacher son regard de cette double empreinte. Les dents du tigre ! celles qui s’inscrivaient déjà sur la tablette de l’inspecteur Vérot ! Quelle coïncidence ! Peut-on supposer qu’elle soit fortuite ? Ne doit-on pas admettre comme certain que c’est la même personne qui a mordu dans ce fruit et qui avait marqué la tablette que l’inspecteur Vérot apportait à la Préfecture comme la preuve la plus irréfragable ? » 

 Il hésita une seconde. Cette preuve, la garderait-il pour lui, pour l’enquête personnelle qu’il voulait mener ? ou bien l’abandonnerait-il aux investigations de la justice ? Mais il éprouvait au contact de cet objet une telle répugnance, un tel malaise physique, qu’il rejeta la pomme et la fit rouler sous le feuillage. 

 Et il redisait en lui-même : 

 « Les dents du tigre !… les dents de la bête fauve ! » 

 Il referma la porte du jardin, poussa le verrou, remit le trousseau de clefs sur la table, et dit à Mazeroux : 

 « Tu as parlé au préfet de police ? 

 — Oui. 

 — Il vient ? 

 — Oui. 

 — Il ne t’a pas donné l’ordre de téléphoner au commissaire de police ? 

 — Non. 

 — C’est qu’il veut tout voir par lui-même. Tant mieux ! Mais la Sûreté ? Le Parquet ? 

 — Il les a prévenus. 

 — Qu’est-ce que tu as, Alexandre ? Il faut te tirer les réponses du fond des entrailles. Et bien, et après ? Tu me lorgnes d’un drôle d’air ? Qu’y a-t-il ? 

 — Rien. 

 — À la bonne heure. C’est cette histoire sans doute qui t’a tourné la tête. De fait, il y a de quoi… Et le préfet ne va pas rigoler… D’autant qu’il s’est confié à moi un peu à la légère et qu’on lui demandera des explications sur ma présence ici… Ah ! à ce propos, il est de beaucoup préférable que tu prennes la responsabilité de tout ce que nous avons fait. N’est-ce pas ? Ça n’en vaut que mieux pour toi. D’ailleurs, mets-toi carrément en avant. Efface-moi le plus possible, et surtout – tu ne verras, je suppose, aucun inconvénient à ce petit détail –, ne commets pas la bêtise de dire que tu t’es endormi une seule seconde, cette nuit, dans le couloir. D’abord, ça te retomberait sur le dos. Et puis… et puis voilà… Nous sommes d’accord, hein ? Alors il n’y a plus qu’à se quitter. Si le préfet a besoin de moi, comme je m’y attends, qu’on me téléphone, à mon domicile, place du Palais-Bourbon. J’y serai. Adieu. Il est inutile que j’assiste à l’enquête, ma présence y serait déplacée. Adieu, camarade. » 

 Il se dirigea vers la porte du couloir. 

 « Un instant, s’écria Mazeroux. 

 — Un instant ? mais… » 

 Le brigadier s’était jeté entre la porte et lui, et barrait le passage. 

 « Oui, un instant… Je ne suis pas de votre avis. Il est de beaucoup préférable que vous patientiez jusqu’à l’arrivée du préfet. 

 — Mais je me fiche pas mal de ton avis. 

 — Ça se peut, mais vous ne passerez pas. 

 — Quoi ? Ah çà ! mais, Alexandre, tu es malade ? 

 — Voyons, patron, supplia Mazeroux pris d’une défaillance, qu’est-ce que ça peut vous faire ? Il est tout naturel que le préfet désire causer avec vous. 

 — Ah ! c’est le préfet qui désire ?… Eh bien, tu lui diras, mon petit, que je ne suis pas à ses ordres, que je ne suis aux ordres de personne, et que si le président de la République, que si Napoléon I er lui-même, me barrait la route… Et puis, zut, assez causé. Décampe. 

 — Vous ne passerez pas ! déclara Mazeroux d’un ton résolu et en étendant les bras. 

 — Elle est rigolote, celle-là. 

 — Vous ne passerez pas. 

 — Alexandre, compte jusqu’à dix. 

 — Jusqu’à cent, si vous voulez, mais vous ne… 

 — Ah ! tu m’embêtes avec ton refrain. Allons, ouste ! » 

 Il saisit Mazeroux par les deux épaules, le fit pirouetter et, d’une poussée, l’envoya buter contre le divan. 

 Puis il ouvrit la porte. 

 « Halte ! ou je fais feu ! » 

 C’était Mazeroux, debout déjà, et le revolver au poing, l’expression implacable. 

 Don Luis s’arrêta, stupéfait. La menace lui était absolument indifférente, et ce canon de revolver braqué sur lui le laissait aussi froid que possible. Mais par quel prodige Mazeroux, son complice d’autrefois, son disciple fervent, son serviteur dévoué, par quel prodige Mazeroux osait-il accomplir un pareil geste ? 

 Il s’approcha de lui, et, appuyant doucement sur le bras tendu : 

 « Ordre du préfet, n’est-ce pas ? 

 — Oui, murmura le brigadier, tout confus. 

 — Ordre de me retenir jusqu’à son arrivée ? 

 — Oui. 

 — Et si je manifestais l’intention de sortir, ordre de m’en empêcher ? 

 — Oui. 

 — Par tous les moyens ? 

 — Oui. 

 — Même en m’envoyant une balle dans la peau ? 

 — Oui. » 

 Perenna réfléchit, puis d’une voix grave « Tu aurais tiré, Mazeroux ? » Le brigadier baissa la tête et articula faiblement : 

 « Oui, patron. » 

 Perenna le regarda sans colère, d’un regard de sympathie affectueuse, et c’était pour lui un spectacle passionnant que de voir son ancien compagnon dominé par un tel sentiment du devoir et de la discipline. Rien ne prévalait contre ce sentiment-là, rien, pas même l’admiration farouche, l’attachement en quelque sorte animal que Mazeroux conservait pour son maître. 

 « Je ne t’en veux pas, Mazeroux. Je t’approuve même. Seulement, tu vas m’expliquer la raison pour laquelle le préfet de police… » 

 Le brigadier ne répondit pas, mais ses yeux avaient une expression si douloureuse que don Luis sursauta, comprenant tout à coup. 

 « Non… non, s’écria-t-il, c’est absurde… il n’a pas pu avoir cette idée… Et toi, Mazeroux, est-ce que tu me crois coupable ? 

 — Oh ! moi, patron, je suis sûr de vous comme de moi-même… Vous ne tuez pas, vous !… Mais, tout de même, il y a des choses, des coïncidences… 

 — Des choses… des coïncidences… » répéta don Luis, lentement. 

 Il demeura pensif, et, tout bas, il scanda : 

 « Oui… au fond… il y a du vrai dans ce que tu dis… Oui tout ça coïncide… Comment n’y ai-je pas songé ?… Mes relations avec Cosmo Mornington, mon arrivée à Paris pour l’ouverture du testament, mon insistance pour passer la nuit ici, le fait que la mort des deux Fauville me donne sans doute les millions… Et puis… et puis… Mais il a mille fois raison, ton préfet de police !… D’autant plus… Enfin… enfin… quoi ! je suis fichu. 

 — Voyons, patron. 

 — Fichu, camarade, mets-toi bien ça dans la caboche… Non pas fichu en tant qu’Arsène Lupin, ex-cambrioleur, ex-forçat, ex tout ce que tu voudras… sur ce terrain-là, je suis inattaquable… mais fichu en tant que don Luis Perenna, honnête homme, légataire universel, etc. Et c’est trop bête ! car enfin, qui retrouvera l’assassin de Cosmo, de Vérot et des deux Fauville, si on me flanque en prison ? 

 — Voyons, patron… 

 — Tais-toi… Écoute… » 

 Une automobile s’arrêtait sur le boulevard, et une autre survint. C’était évidemment le préfet de police et les magistrats du parquet. 

 Don Luis saisit le bras de Mazeroux : 

 « Un seul moyen, Alexandre, ne dis pas que tu as dormi. 

 — Impossible, patron. 

 — Triple idiot ! grogna don Luis. Peut-on être gourde à ce point ! C’est à vous dégoûter d’être honnête. Alors quoi ? 

 — Alors, patron, découvrez le coupable… 

 — Hein ! Qu’est-ce que tu chantes ? » 

 À son tour, Mazeroux lui prit le bras, et, s’accrochant à lui avec une sorte de désespoir, la voix mouillée de larmes : 

 « Découvrez le coupable, patron. Sans ça, vous êtes réglé… c’est certain… Le préfet me l’a dit… Il faut un coupable à la justice… et dès ce soir… Il en faut un… À vous de le découvrir. 

 — Tu en as de bonnes, Alexandre. 

 — C’est un jeu pour vous, patron. Vous n’avez qu’à vouloir. 

 — Mais il n’y a pas le moindre indice, idiot ! 

 — Vous en trouverez… il le faut… Je vous en supplie, livrez quelqu’un… Je serais trop malheureux si on vous arrêtait. Et puis, vous, le patron, accusé d’assassinat ! Non… non… je vous en supplie, découvrez le coupable et livrez-le… Vous avez toute la journée pour cela… et Lupin en a fait bien d’autres ! » 

 Il bégayait, pleurait, se tordait les mains, grimaçait de tout son visage comique. Et c’était touchant, cette douleur, cet effarement à l’approche du danger qui menaçait son maître. 

 La voix de M. Desmalions se fit entendre dans le vestibule, à travers la tapisserie qui fermait le couloir. Une troisième automobile stoppa sur le boulevard, et une quatrième, toutes deux sans doute chargées d’agents. 

 L’hôtel était cerné, en état de siège. 

 Perenna se taisait. 

 Près de lui, la figure anxieuse, Mazeroux semblait l’implorer. 

 Quelques secondes s’écoulèrent. 

 Puis Perenna déclara posément : 

 « Tout compte fait, Alexandre, j’avoue que tu as vu clair dans la situation et que tes craintes sont pleinement justifiées. Si je n’arrive pas, en quelques heures, à livrer à la justice l’assassin ou les assassins d’Hippolyte Fauville et de son fils, ce soir, jeudi, premier jour du mois d’avril, c’est moi, don Luis Perenna, qui coucherai sur la paille humide. » 

 Chapitre 3 

 La turquoise morte 

 IL ÉTAIT ENVIRON NEUF heures du matin lorsque le préfet de police entra dans le bureau où s’était déroulé le drame incompréhensible de ce double et mystérieux assassinat.  Il ne salua même pas don Luis, et les magistrats qui l’accompagnaient auraient pu croire que don Luis n’était qu’un auxiliaire du brigadier Mazeroux, si le chef de la Sûreté n’eût eu soin de préciser en quelques mots le rôle de cet intrus. 

 Brièvement, M. Desmalions examina les deux cadavres et se fit donner par Mazeroux de rapides explications. 

 Puis, regagnant le vestibule, il monta dans un salon du premier étage, où Mme Fauville, prévenue de sa visite, le rejoignit presque aussitôt. 

 Perenna, qui n’avait pas bougé du couloir, à son tour se glissa dans le vestibule, que les domestiques de l’hôtel, déjà mis au courant du crime, traversaient en tous sens, et il descendit les quelques marches qui conduisaient à un premier palier, sur lequel s’ouvrait la grande porte. 

 Deux hommes étaient là, dont l’un lui dit : 

 « On ne passe pas. 

 — Mais… 

 — On ne passe pas… c’est la consigne. 

 — La consigne ? Et qui donc l’a donnée ? 

 — Le préfet lui-même. 

 — Pas de veine, dit Perenna en riant. J’ai veillé toute la nuit et je crève de faim. Pas moyen de se mettre quelque chose sous la dent ? » 

 Les deux agents se regardèrent, puis l’un d’eux fit signe à Silvestre, le domestique, qui s’approcha et avec lequel il s’entretint. Silvestre s’en alla du côté de la salle à manger et de l’office et rapporta un croissant. 

 « Bien, pensa don Luis, après avoir remercié, la preuve est faite. Je suis bouclé. C’est ce que je voulais savoir. Mais M. Desmalions manque de logique. Car si c’est Arsène Lupin qu’il a l’intention de retenir ici, tous ces braves agents sont quelque peu insuffisants ; et si c’est don Luis Perenna, ils sont inutiles, puisque la fuite du sieur Perenna enlèverait au sieur Perenna toute chance de palper la galette du bon Cosmo. Sur quoi, je m’assieds. » 

 Il reprit sa place en effet dans le couloir et attendit les événements. 

 Par la porte ouverte du bureau, il vit les magistrats poursuivre leur enquête. Le médecin légiste fit un premier examen des deux cadavres et reconnut aussitôt les mêmes indices d’empoisonnement qu’il avait lui-même constatés la veille au soir sur le cadavre de l’inspecteur Vérot. Puis des agents soulevèrent les corps, que l’on transporta dans les deux chambres contiguës que le père et le fils occupaient naguère au second étage de l’hôtel. 

 Le préfet de police redescendit alors, et don Luis saisit ces paroles qu’il adressait aux magistrats : 

 « Pauvre femme ! elle ne voulait pas comprendre… Quand elle a compris, elle est tombée raide par terre, évanouie. Pensez donc ! son mari et son fils d’un seul coup… La malheureuse ! » 

 À partir de ce moment, il ne vit plus rien et n’entendit plus rien. La porte fut fermée. Le préfet dut ensuite donner des ordres de l’extérieur, par la communication que le jardin offrait avec l’entrée principale, car les deux agents vinrent s’installer dans le vestibule, à l’issue même du couloir, à droite et à gauche de la tapisserie. 

 « Décidément, se dit Perenna, mes actions ne sont pas en hausse. Quelle bile doit se faire Alexandre ! Non, mais quelle bile ! » 

 À midi, Silvestre lui apporta quelques aliments sur un plateau. 

 Et l’attente recommença, très longue, pénible. 

 Dans le bureau et dans l’hôtel, l’enquête, interrompue par le déjeuner, avait repris. Il percevait de tous côtés des allées et venues et des bruits de voix. À la fin, fatigué, ennuyé, il se renversa sur son fauteuil et s’endormit. 

 Il était quatre heures lorsque le brigadier Mazeroux le réveilla. Et, tout en le conduisant, Mazeroux chuchotait : 

 « Eh bien, vous l’avez découvert ? 

 — Qui ? 

 — Le coupable ? 

 — Parbleu ! dit Perenna, c’est simple comme bonjour. 

 — Ah ! heureusement, fit Mazeroux, tout joyeux, et ne comprenant pas la plaisanterie. Sans cela, comme vous le disiez, vous étiez fichu. » 

 Don Luis entra. Dans la pièce se trouvaient réunis le procureur de la République, le juge d’instruction, le chef de la Sûreté, le commissaire du quartier, deux inspecteurs et trois agents en uniforme. 

 Dehors, sur le boulevard Suchet, s’élevaient des clameurs, et quand le commissaire et les trois agents, obéissant au préfet, sortirent pour écarter la foule, on entendit la voix éraillée d’un camelot qui hurlait : 

 « Le double assassinat du boulevard Suchet ! Curieux détails sur la mort de l’inspecteur Vérot ! Le désarroi de la police ! » 

 Puis, la porte close, ce fut le silence. 

 Mazeroux ne se trompait pas, pensa don Luis, moi ou l’autre, c’est net. Si je ne parviens pas à tirer, des paroles qui vont être dites et des faits qui vont se produire au cours de cet interrogatoire, quelque lumière qui me permette de leur désigner cet X mystérieux, c’est moi qu’ils livreront, ce soir, en pâture au public. Attention, mon bon Lupin ! » 

 Il eut ce frisson de joie qui le faisait tressaillir à l’approche des grandes luttes. Celle-là, en vérité, comptait au nombre des plus terribles qu’il eût encore soutenues, Il connaissait la réputation du préfet, son expérience, sa ténacité, le plaisir très vif qu’il éprouvait à s’occuper des instructions importantes et à les pousser lui-même à fond avant de les remettre aux mains du juge, et Perenna connaissait aussi toutes les qualités professionnelles du chef de la Sûreté, toute la finesse, toute la logique pénétrante du juge d’instruction. 

 Ce fut le préfet de police qui dirigea l’attaque. Il le fit nettement, sans détours, d’une voix un peu sèche, où il n’y avait plus, à l’égard de don Luis, les mêmes intonations de sympathie. L’attitude également était plus raide et manquait de cette bonhomie qui, la veille, avait frappé don Luis. 

 Monsieur, dit-il, les circonstances ayant voulu que, comme légataire universel et comme représentant de M. Cosmo Mornington, vous passiez la nuit dans ce rez-de-chaussée, tandis que s’y commettait un double assassinat, nous désirons recevoir votre témoignage détaillé sur les divers incidents de cette nuit. 

 — En d’autres termes, monsieur le préfet, dit Perenna qui riposta directement à l’attaque, en d’autres termes, les circonstances ayant voulu que vous m’accordiez l’autorisation de passer la nuit ici, vous seriez désireux de savoir si mon témoignage correspond exactement à celui du brigadier Mazeroux. 

 — Oui, dit le préfet. 

 — C’est-à-dire que mon rôle vous semble suspect ? » 

 M. Desmalions hésita. Ses yeux s’attachèrent aux yeux de don Luis. Visiblement il fut impressionné par ce regard si franc. Néanmoins, il répondit, et sa réponse était claire et son accent brusque : 

 « Vous n’avez pas de questions à me poser, monsieur. » 

 Don Luis s’inclina. 

 « Je suis à vos ordres, monsieur le préfet. 

 — Veuillez nous dire ce que vous savez. » 

 Don Luis fit alors une relation minutieuse des événements, à la suite de quoi M. Desmalions réfléchit quelques instants et dit : 

 « Il est un point au sujet duquel il nous faut quelques éclaircissements. Lorsque vous êtes entré ce matin à deux heures et demie dans cette pièce, et que vous avez pris place à côté de M. Fauville, aucun indice ne vous a révélé qu’il était mort ? 

 — Aucun, monsieur le préfet… sinon le brigadier Mazeroux et moi nous aurions donné l’alarme. 

 — La porte du jardin était fermée ? 

 — Elle l’était forcément, puisque nous avons dû l’ouvrir à sept heures du matin. 

 — Avec quoi ? 

 — Avec la clef du trousseau. 

 — Mais comment des assassins, venus du dehors, auraient-ils pu l’ouvrir, eux ? 

 — Avec de fausses clefs. 

 — Vous avez une preuve qui vous permet de supposer qu’elle a été ouverte avec de fausses clefs ? 

 — Non, monsieur le préfet. 

 — Donc, jusqu’à preuve du contraire, nous devons penser qu’elle n’a pas pu être ouverte du dehors et que le coupable se trouvait à l’intérieur. 

 — Mais, enfin, monsieur le préfet, il n’y avait là que le brigadier Mazeroux et moi ! » 

 Il y eut un silence, un silence dont la signification ne faisait aucun doute, et auquel les paroles de M. Desmalions allaient donner une valeur plus précise encore. 

 « Vous n’avez pas dormi de la nuit ? 

 — Si, vers la fin. 

 — Vous n’avez pas dormi auparavant, tandis que vous étiez dans le couloir ? 

 — Non. 

 — Et le brigadier Mazeroux ? » 

 Don Luis resta indécis une seconde, mais pouvait-il espérer que l’honnête et scrupuleux Mazeroux eût désobéi aux ordres de sa conscience ? 

 Il répondit : 

 « Le brigadier Mazeroux s’est endormi sur son fauteuil et il ne s’est réveillé qu’au retour de Mme Fauville, deux heures plus tard. » 

 Il y eut un nouveau silence, et qui signifiait évidemment, celui-là : 

 « Donc, pendant les deux heures que le brigadier Mazeroux dormait, il vous eût été matériellement possible d’ouvrir la porte et de supprimer les deux Fauville. » 

 L’interrogatoire suivait la marche que Perenna avait prévue, et le cercle se restreignait autour de lui. Son adversaire menait le combat avec une logique et une vigueur qu’il admirait sans réserve. 

 « Bigre, se disait-il, que c’est malaisé de se défendre quand on est innocent ! Voilà mon aile droite et mon aile gauche enfoncées. Le centre pourra-t-il supporter l’assaut ? » 

 M. Desmalions, après s’être concerté avec le juge d’instruction, reprit la parole en ces termes : 

 « Hier soir, lorsque M. Fauville ouvrit son coffre-fort devant vous et devant le brigadier, qu’y avait-il dans ce coffre ? 

 — Un amoncellement de paperasses sur un des rayons, et, parmi ces paperasses, le cahier de toile grise qui a disparu. 

 — Vous n’avez pas touché à ces paperasses ? 

 — Pas plus qu’au coffre, monsieur le préfet. Le brigadier Mazeroux a dû même vous dire que ce matin, pour la régularité de l’enquête, il m’a tenu à l’écart. 

 — Donc, de vous à ce coffre, il n’y a pas eu le moindre contact ? 

 — Pas le moindre. » 

 M. Desmalions regarda le juge d’instruction en hochant la tête. Si Perenna avait pu douter qu’un piège lui fût tendu, il lui eût suffit, pour être renseigné, de jeter un coup d’œil sur Mazeroux : Mazeroux était livide. 

 Cependant, M. Desmalions continua : 

 « Vous vous êtes occupé d’enquêtes, monsieur, d’enquêtes policières. C’est donc au détective qui fit ses preuves que je vais poser une question. 

 — J’y répondrai de mon mieux, monsieur le préfet. 

 — Voici. Au cas où il y aurait actuellement dans le coffre-fort un objet quelconque, un bijou… mettons un brillant détaché d’une épingle de cravate, et que ce brillant fût détaché d’une épingle de cravate appartenant, sans contestation possible, à une personne connue de nous, personne ayant passé la nuit dans cet hôtel, que penseriez-vous de cette coïncidence ? » 

 « Ça y est, se dit Perenna, voilà le piège. Il est clair qu’ils ont trouvé quelque chose dans le coffre, et ensuite qu’ils s’imaginent que ce quelque chose m’appartient. Bien. Mais, pour cela, il faudrait supposer, puisque je n’ai pas touché au coffre, que ce quelque chose m’eût été dérobé et qu’on l’eût placé dans le coffre pour me compromettre. Et c’est impossible, puisque je ne suis mêlé à cette affaire que depuis hier soir et qu’on n’a pas eu le temps, durant cette nuit où je n’ai vu personne, de préparer contre moi une intrigue aussi ardue. Donc… » 

 Le préfet de police interrompit ce monologue et répéta : 

 « Quelle serait votre opinion ? 

 — Il y aurait, monsieur le préfet, corrélation indéniable entre la présence de cet individu dans l’hôtel et les deux crimes commis. 

 — Nous aurions par conséquent le droit tout au moins de soupçonner cet individu ? 

 — Oui. 

 — C’est votre avis ? 

 — Très net. » 

 M. Desmalions sortit de sa poche un papier de soie qu’il déplia, et saisit entre deux doigts une petite pierre bleue qu’il montra : 

 « Voici une turquoise que nous avons trouvée dans le coffre. Cette turquoise, sans aucune espèce de doute, fait partie de la bague que vous portez à l’index. » 

 Un accès de rage secoua don Luis. Il grinça, les dents serrées : 

 « Ah ! les coquins ! Sont-ils forts tout de même !… Mais non, je ne puis croire… » 

 Il examina sa bague. Le chaton en était formé par une grosse turquoise éteinte, morte, qu’entourait un cercle de petites turquoises irrégulières, d’un bleu également pâle. L’une d’elles manquait. Celle que M. Desmalions tenait à la main la remplaça exactement. 

 M. Desmalions prononça : 

 « Qu’en dites-vous ? 

 — Je dis que cette turquoise fait partie de ma bague, bague qui me fut donnée par Cosmo Mornington la première fois que je lui sauvai la vie. 

 — Donc, nous sommes d’accord ? 

 — Oui, monsieur le préfet, nous sommes d’accord. » 

 Don Luis Perenna se mit à marcher à travers la pièce en réfléchissant. Au mouvement que les agents de la Sûreté firent vers chacune des portes, il comprit que son arrestation avait été prévue. Une parole de M. Desmalions, et le brigadier Mazeroux serait obligé de mettre la main au collet de son patron. 

 De nouveau, don Luis lança un coup d’œil vers son ancien complice. Mazeroux esquissa un geste de supplication, comme s’il eût voulu dire : « Eh bien, qu’est ce que vous attendez pour leur livrer le coupable ? Vite, il est temps. » 

 Don Luis sourit. 

 « Qu’y a-t-il ? » demanda le préfet, d’un ton où plus rien ne perçait de cette sorte de politesse involontaire que, malgré tout, il lui témoignait depuis le début de l’instruction. 

 « Il y a… Il y a… » 

 Perenna saisit une chaise par le dossier, la fit pirouetter et s’assit en disant ce simple mot : 

 « Causons. » 

 Et le mot était dit de telle manière, et le mouvement exécuté avec tant de décision, que le préfet murmura, comme ébranlé : 

 « Je ne vois pas bien… 

 — Vous allez comprendre, monsieur le préfet. » 

 Et, la voix lente, en scandant chacune des syllabes de son discours, il commença : 

 « Monsieur le préfet, la situation est limpide. Vous m’avez donné hier soir une autorisation qui engage votre responsabilité de la façon la plus grave. Il vous faut donc à tout prix, et sur-le-champ, un coupable. Le coupable, ce sera donc moi. Comme charges, vous avez ma présence ici, le fait que la porte était fermée à l’intérieur, le fait que le brigadier Mazeroux dormait pendant le crime, et la découverte, dans le coffre, de cette turquoise. C’est écrasant, je l’avoue. Il s’y ajoute cette présomption terrible que j’avais tout intérêt à la disparition de M. Fauville et de son fils, puisque s’il n’existe pas d’héritier de Cosmo Mornington je touche deux cents millions. Parfait. Il n’y a donc plus pour moi qu’à vous suivre au Dépôt… ou bien… 

 — Ou bien ? 

 — Ou bien à remettre en vos mains le coupable, le vrai coupable. » 

 Le préfet de police sourit ironiquement et tira sa montre. 

 « J’attends. 

 — Ce sera l’affaire d’une petite heure, monsieur le préfet, dit Perenna, pas davantage, si vous me laissez toute latitude. Et la recherche de la vérité vaut bien, il me semble, un peu de patience. 

 — J’attends, répéta M. Desmalions. 

 — Brigadier Mazeroux, veuillez dire au sieur Silvestre, domestique, que M. le préfet désire le voir. » 

 Sur un signe de M. Desmalions, Mazeroux sortit. 

 Don Luis expliqua : 

 « Monsieur le préfet, si la découverte de la turquoise constitue à vos yeux une preuve extrêmement grave, elle est pour moi une révélation de la plus haute importance. Voici pourquoi. Cette turquoise a dû se détacher de ma bague hier soir et rouler sur le tapis. Or, quatre personnes seulement ont pu remarquer cette chute pendant qu’elle se produisait, ramasser la turquoise et, pour compromettre l’ennemi nouveau que j’étais, la glisser dans le coffre. La première de ces personnes est un de vos agents, le brigadier Mazeroux… n’en parlons pas. La seconde est morte. C’est M. Fauville… n’en parlons pas. La troisième, c’est le domestique Silvestre. Je voudrais lui dire quelques mots. Ce sera bref. » 

 L’audition de Silvestre fut brève, en effet. Le domestique put prouver que, avant l’arrivée de Mme Fauville à qui il devait ouvrir la porte, il n’avait pas quitté la cuisine, où il jouait aux cartes avec la femme de chambre et un autre domestique. 

 « C’est bien, dit Perenna. Un mot encore. Vous avez dû lire dans les journaux de ce matin la mort de l’inspecteur Vérot et voir son portrait ? 

 — Oui. 

 — Connaissez-vous l’inspecteur Vérot ? 

 — Non. 

 — Pourtant il est probable qu’il a dû venir ici dans la journée. 

 — Je l’ignore, répondit le domestique. M. Fauville recevait beaucoup de personnes par le jardin, et il leur ouvrait lui-même. 

 — Vous n’avez pas d’autre déposition à faire ? 

 — Aucune. 

 — Veuillez prévenir Mme Fauville que M. le préfet serait heureux de lui parler. » 

 Silvestre se retira. 

 Le juge d’instruction et le procureur de la République s’étaient approchés avec étonnement. 

 Le préfet s’écria : 

 « Quoi ! monsieur, vous n’allez pas prétendre que Mme Fauville serait pour quelque chose… 

 — Monsieur le préfet, Mme Fauville est la quatrième personne qui ait pu voir tomber ma turquoise. 

 — Et après ? A-t-on le droit, sans une preuve réelle, de supposer qu’une femme puisse tuer son mari, qu’une mère puisse empoisonner son fils ? 

 — Je ne suppose rien, monsieur le préfet. 

 — Alors ? » 

 Don Luis ne répondit point. M. Desmalions ne cachait pas son irritation. Cependant il dit : 

 « Soit, mais je vous donne l’ordre absolu de garder le silence. Quelle question dois-je poser à Mme Fauville ? 

 — Une seule, monsieur le préfet. Mme Fauville connaît-elle, en dehors de son mari, un descendant des sœurs Roussel ? 

 — Pourquoi cette question ? 

 — Parce que, si ce descendant existe ce n’est pas moi qui hérite des millions, mais lui, et c’est alors lui, et non pas moi, qui aurait intérêt à la disparition de M. Fauville et de son fils. 

 — Évidemment… évidemment… murmura M. Desmalions… Encore faudrait-il que cette nouvelle piste… » 

 Mme Fauville entra sur ces paroles. Son visage restait gracieux et charmant, malgré les pleurs qui avaient rougi ses paupières et altéré la fraîcheur de ses joues. Mais ses yeux exprimaient l’effarement de l’épouvante, et la pensée obsédante du drame donnait à toute sa jolie personne, à sa démarche, ses mouvements, quelque chose de fébrile et de saccadé qui faisait peine à voir. 

 « Asseyez-vous, madame, lui dit le préfet avec une déférence extrême, et pardonnez-moi de vous imposer la fatigue d’une nouvelle émotion. Mais le temps est précieux et nous devons tout faire pour que les deux victimes que vous pleurez soient vengées sans retard. » 

 Des larmes encore s’échappèrent des beaux yeux et, avec un sanglot, elle balbutia : 

 Puisque la justice a besoin de moi, monsieur le préfet… 

 — Oui, il s’agit d’un renseignement. La mère de votre mari est morte, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur le préfet. 

 — Elle était bien originaire de Saint-Étienne et s’appelait de son nom de jeune fille Roussel ? 

 — Oui. 

 — Élisabeth Roussel ? 

 — Oui. 

 — Votre mari avait-il un frère ou une sœur ? 

 — Non. 

 — Par conséquent, il ne reste plus aucun descendant d’Élisabeth Roussel ? 

 — Aucun. 

 — Bien. Mais Élisabeth Roussel avait deux sœurs, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Ermeline Roussel, l’aînée, s’exila, et personne n’entendit plus parler d’elle. L’autre, la plus jeune… 

 — L’autre s’appelait Armande Roussel. C’était ma mère. 

 — Hein ? Comment ? 

 — Je dis que ma mère s’appelait, de son nom de jeune fille, Armande Roussel et que j’ai épousé mon cousin, le fils d’Élisabeth Roussel. 

 Ce fut un véritable coup de théâtre. 

 Ainsi donc, Hippolyte Fauville et son fils Edmond, descendants directs de la sœur aînée, étant morts, l’héritage de Cosmo Mornington passait à l’autre branche, celle d’Armande Roussel, et cette branche cadette était représentée jusqu’ici par Mme Fauville. 

 Le préfet de police et le juge d’instruction échangèrent un regard, après quoi l’un et l’autre se tournèrent instinctivement du côté de don Luis Perenna. Il ne broncha pas. 

 Le préfet demanda : 

 « Vous n’avez pas de frère ni de sœur, madame ? 

 — Non, monsieur le préfet, je suis seule. » 

 Seule ! C’est-à-dire que, rigoureusement, sans aucune espèce de contestation, maintenant que son mari et son fils étaient morts, les millions de Cosmo Mornington lui revenaient à elle, à elle seule. 

 Une idée affreuse cependant, un cauchemar, pesait sur les magistrats, et ils ne pouvaient s’en délivrer : la femme qu’ils avaient devant eux était la mère d’Edmond Fauville. M. Desmalions observa don Luis Perenna. Celui-ci avait écrit quelques mots sur une carte qu’il tendit à M. Desmalions. 

 Le préfet, qui peu à peu reprenait vis-à-vis de don Luis son attitude courtoise de la veille, lut cette carte, réfléchit un instant et posa cette question à Mme Fauville : 

 « Quel âge avait votre fils Edmond ? 

 — Dix-sept ans. 

 — Vous paraissez si jeune… 

 — Edmond n’était pas mon fils, mais mon beau-fils, le fils d’une première femme que mon mari avait épousée, et qui est morte. 

 — Ah !… Ainsi, Edmond Fauville… » murmura le préfet, qui n’acheva pas sa phrase… 

 En deux minutes toute la situation avait changé. Aux yeux des magistrats, Mme Fauville n’était plus la veuve et la mère inattaquable. Elle devenait tout à coup une femme que les circonstances exigeaient que l’on interrogeât. Si prévenu que l’on fût en sa faveur, si charmé par la séduction de sa beauté, il était impossible qu’on ne se demandât pas si, pour une raison quelconque, pour être seule par exemple à jouir de l’énorme fortune, elle n’avait pas eu la folie de tuer son mari et l’enfant qui n’était que le fils de son mari. En tout cas, la question se posait. Il fallait la résoudre. 

 Le préfet de police reprit : 

 « Connaissez-vous cette turquoise ? » 

 Elle saisit la pierre qu’on lui tendait, et l’examina sans le moindre trouble. 

 « Non, dit-elle. J’ai un collier en turquoise, que je ne mets jamais. Mais les pierres sont plus grosses et aucune d’elles n’a cette forme irrégulière. 

 — Nous avons recueilli celle-ci dans le coffre-fort, dit M. Desmalions. Elle fait partie d’une bague qui appartient à une personne que nous connaissons. 

 — Eh bien, fit-elle vivement, il faut retrouver cette personne. 

 — Elle est ici », dit le préfet, en désignant don Luis, qui, se tenant à l’écart, n’avait pas été remarqué par Mme Fauville. 

 Elle tressaillit en voyant Perenna, et s’écria, très agitée : 

 « Mais ce monsieur était là hier soir ! Il causait avec mon mari… et, tenez avec cet autre monsieur, dit-elle en montrant le brigadier Mazeroux… Il faut les interroger, savoir pour quelle raison ils sont venus. Vous comprenez que si cette turquoise appartient à l’un d’eux… » 

 L’insinuation était claire, mais combien maladroite ! et comme elle donnait du poids à l’argumentation de Perenna : « Cette turquoise a été ramassée par quelqu’un qui m’a vu hier soir et qui veut me compromettre. Or, en dehors de M. Fauville et du brigadier, deux personnes seulement m’ont vu, le domestique Silvestre et Mme Fauville. Par conséquent, le domestique Silvestre étant hors de cause, j’accuse Mme Fauville d’avoir mis la turquoise dans ce coffre-fort. » 

 M. Desmalions reprit : 

 « Voulez-vous me faire voir votre collier, madame ? 

 — Certes. Il est avec mes autres bijoux, dans mon armoire à glace. Je vais y aller. 

 — Ne vous donnez pas cette peine, madame. Votre femme de chambre le connaît ? 

 — Très bien. 

 — En ce cas, le brigadier Mazeroux va s’entendre avec elle. » 

 Durant les quelques minutes que dura l’absence de Mazeroux, aucune parole ne fut échangée. Mme Fauville semblait absorbée par sa douleur. M. Desmalions ne la quittait pas des yeux. 

 Le brigadier revint. Il apportait une grande cassette qui contenait beaucoup d’écrins et de bijoux. 

 M. Desmalions trouva le collier, l’examina et put constater que, en effet, les pierres différaient de la turquoise et qu’aucune d’elles ne manquait… 

 Mais, ayant écarté l’un de l’autre deux écrins pour dégager un diadème où il y avait également des pierres bleues, il eut un geste de surprise. 

 Qu’est-ce que c’est que ces deux clefs ? » demanda t-il, en montrant deux clefs identiques comme forme à celles qui ouvraient le verrou et la serrure de la porte du jardin. 

 Mme Fauville resta fort calme. Pas un muscle de son visage ne bougea. Rien n’indiqua que cette découverte pût la troubler. Elle dit uniquement : 

 « Je ne sais pas… Il y a longtemps qu’elles sont ici… 

 — Mazeroux, dit M. Desmalions, essayez-les à cette porte. » 

 Mazeroux exécuta l’ordre. La porte fut ouverte ! 

 « En effet, dit Mme Fauville, je me souviens maintenant que mon mari me les avait confiées. Je les avais en double… » 

 Ces mots furent prononcés du ton le plus naturel, et comme si la jeune femme n’eût même pas entrevu la charge terrible qui se levait contre elle. 

 Et rien n’était plus angoissant que cette tranquillité. Était-ce la marque d’une innocence absolue ? ou la ruse infernale d’une criminelle que rien ne pouvait émouvoir ? Ne comprenait-elle rien au drame qui se jouait et dont elle était l’héroïne inconsciente ? ou bien devinait-elle l’accusation terrible qui, peu à peu, l’enserrait de toutes parts et la menaçait du danger le plus effrayant ? Mais, en ce cas, comment avait-elle pu commettre la maladresse inouïe de conserver ces deux clefs ? 

 Une série de questions s’imposait à l’esprit de tous. Le préfet de police s’exprima ainsi : 

 « Pendant que le crime s’accomplissait, vous étiez absente, n’est-ce pas, madame ? 

 — Oui. 

 — Vous avez été à l’Opéra ? 

 — Oui, et ensuite à la soirée d’une de mes amies, Mme d’Ersinger. 

 — Votre chauffeur vous accompagnait ? 

 — En allant à l’Opéra, oui. Mais je l’ai renvoyé à son garage, et il est venu me rechercher à la soirée. 

 — Ah ! fit M. Desmalions, mais comment avez-vous été de l’Opéra chez Mme d’Ersinger ? » 

 Pour la première fois, Mme Fauville parut comprendre qu’elle était l’objet d’un véritable interrogatoire, et son regard, son attitude trahirent une sorte de malaise. Elle répondit : 

 « J’ai pris une automobile. 

 — Dans la rue ? 

 — Sur la place de l’Opéra. 

 — À minuit, par conséquent. 

 — Non, à onze heures et demie. Je suis partie avant la fin du spectacle. 

 — Vous aviez hâte d’arriver chez votre amie ? 

 — Oui… ou plutôt… » 

 Elle s’arrêta, ses joues étaient empourprées, un tremblement agitait ses lèvres et son menton, et elle dit : 

 « Pourquoi toutes ces questions ? 

 « Elles sont nécessaires, madame. Elles peuvent nous éclairer. Je vous supplie donc d’y répondre. À quelle heure êtes-vous arrivée chez votre amie ? 

 — Je ne sais pas trop… Je n’ai pas fait attention. 

 — Vous y avez été directement ? 

 — Presque. 

 — Comment presque ? 

 — Oui… J’avais un peu mal à la tête, j’ai dit au chauffeur de monter les Champs-Élysées… l’avenue du Bois… très lentement… et puis de redescendre les Champs-Élysées… » 

 Elle s’embarrassait de plus en plus. Sa voix devenait indistincte. Elle baissa la tête et se tut. 

 Certes il n’y avait pas d’aveu dans ce silence, et rien n’autorisait à croire que son accablement fût autre chose qu’une conséquence de sa douleur. Mais cependant elle semblait si lasse qu’on eût pu dire que, se sentant perdue, elle renonçait à la lutte. Et c’était presque de la pitié qu’on éprouvait pour cette femme contre qui se tournaient toutes les circonstances et qui se défendait si mal qu’on hésitait à la presser davantage. 

 De fait, M. Desmalions avait l’air indécis, comme si la victoire eût été trop facile et qu’il eût eu quelque scrupule à la poursuivre. 

 Machinalement, il observa Perenna. 

 Celui-ci lui tendit un bout de papier en disant : 

 « Voici le numéro du téléphone de Mme d’Ersinger. 

 M. Desmalions murmura : 

 « Oui… en effet… on peut savoir… » 

 Et, décrochant le récepteur, il demanda : 

 « Allô… Louvre 25-04, s’il vous plaît. » 

 Et, tout de suite obtenant la communication, il continua : 

 « Qui est à l’appareil ?… Le maître d’hôtel… Ah ! bien… Est-ce que Mme d’Ersinger est chez elle ?… Non… Et monsieur ? Non plus… Mais, j’y pense, vous pourriez me répondre à ce sujet… Je suis M. Desmalions, préfet de police, et j’aurais besoin d’un renseignement. À quelle heure Mme Fauville est-elle arrivée cette nuit ? Comment dites-vous ?… Vous êtes sûr ?… À deux heures du matin ?… Pas avant ?… Et elle est repartie ?… Au bout de dix minutes, n’est-ce pas ?… Bien… Donc, sur l’heure de l’arrivée, vous ne vous trompez pas ?… J’insiste là-dessus de la façon la plus formelle… Alors, c’est à deux heures du matin ?… Deux heures du matin… Bien. Je vous remercie. » 

 Lorsque M. Desmalions se retourna, il aperçut, debout près de lui, Mme Fauville qui le regardait avec une angoisse folle. Et la même idée revint à l’esprit des assistants : ils étaient en présence d’une femme absolument innocente, ou d’une comédienne exceptionnelle dont le visage se prêtait à l’expression la plus parfaite de l’innocence. 

 « Qu’est-ce que vous voulez ?… balbutia-t-elle. Qu’est-ce que ça veut dire ? Expliquez-vous ! » 

 Alors M. Desmalions demanda simplement : 

 « Qu’avez-vous fait cette nuit de onze heures et demie du soir à deux heures du matin ? » 

 Question terrifiante au point où l’interrogatoire avait été amené. Question fatale, qui signifiait : « Si vous ne pouvez pas donner l’emploi rigoureusement exact de votre temps pendant que le crime s’accomplissait, nous avons le droit de conclure que vous n’êtes pas étrangère au meurtre de votre mari et de votre beau-fils… » 

 Elle le comprit ainsi et vacilla sur ses jambes en gémissant : 

 « C’est horrible… c’est horrible… » 

 Le préfet répéta : 

 « Qu’avez-vous fait ? La réponse doit vous être facile. 

 — Oh ! dit-elle sur ce même ton lamentable, comment pouvez-vous croire ?… Oh ! non…, non… est-il possible ? Comment pouvez-vous croire ? 

 — Je ne crois rien encore, fit-il… D’un mot, d’ailleurs, vous pouvez établir la vérité. » 

 Ce mot, on eût supposé, au mouvement de ses lèvres et au geste soudain de résolution qui la souleva, qu’elle allait le dire. Mais elle parut tout à coup stupéfaite, bouleversée, articula quelques syllabes inintelligibles et s’écroula sur un fauteuil avec des sanglots convulsifs et des cris de désespoir. 

 C’était l’aveu. C’était tout au moins l’aveu de son impuissance à fournir l’explication plausible qui eût clos ce débat. 

 Le préfet de police s’écarta d’elle et s’entretint à voix basse avec le juge d’instruction et le procureur de la République. 

 Perenna et le brigadier Mazeroux demeurèrent seuls l’un près de l’autre. 

 Mazeroux murmura : 

 « Qu’est-ce que je vous disais ? Je savais bien que vous trouveriez ! Ah ! quel homme vous faites ! Vous avez mené ça !… » 

 Il rayonnait à l’idée que le patron était hors de cause et n’avait plus maille à partir avec ses chefs à lui, Mazeroux, ses chefs qu’il vénérait presque à l’égal du patron. Tout le monde s’entendait maintenant. « On était des amis. » Mazeroux suffoquait de joie. 

 « On va la coffrer, hein ? 

 — Non, dit Perenna. Il n’y a pas assez de « prise » pour qu’on la mette sous mandat. 

 — Comment, grogna Mazeroux, indigné, pas assez de prise ! J’espère bien, en tout cas, que vous n’allez pas la lâcher. Avec ça qu’elle mettait des gants, elle, pour vous attaquer ! Allons, patron, achevez-la. Une pareille diablesse ! » 

 Don Luis demeurait pensif. Il songeait aux coïncidences inouïes, à l’ensemble de faits qui traquaient de toutes parts Mme Fauville. Et la preuve décisive qui devait réunir tous ces faits les uns aux autres et donner à l’accusation la base qui lui manquait encore, cette preuve, Perenna pouvait la fournir. C’était la morsure des dents sur la pomme, sur la pomme cachée parmi les feuillages du jardin. Pour la justice, cela vaudrait une empreinte de doigts. D’autant que l’on pouvait corroborer les marques avec celles que portait la tablette de chocolat. 

 Pourtant il hésitait. Et, de toute son attention anxieuse, il examinait, avec un mélange de pitié et de répulsion, cette femme qui, selon toute vraisemblance, avait tué son mari et le fils de son mari. Devait-il lui porter le coup de grâce ? Avait-il le droit de jouer ce rôle de justicier ? Et s’il se trompait ? 

 M. Desmalions cependant s’était rapproché de lui, et, tout en affectant de parler à Mazeroux, ce fut à Perenna qu’il dit : 

 « Qu’est-ce que vous en pensez ? » 

 Mazeroux hocha la tête. Don Luis répliqua : 

 « Je pense, monsieur le préfet, que si cette femme est coupable elle se défend, malgré toute son habileté, avec une incroyable maladresse. 

 — C’est-à-dire ? 

 — C’est-à-dire qu’elle n’a sans doute été qu’un instrument entre les mains d’un complice. 

 — Un complice ? 

 — Rappelez-vous, monsieur le préfet, l’exclamation de son mari, hier, à la Préfecture : « Ah ! les misérables !… les misérables ! » Il y a donc tout au moins un complice, qui n’est autre peut-être que cet homme dont, le brigadier Mazeroux a dû vous le dire, nous avons noté la présence au café du Pont-Neuf, en même temps que s’y trouvait l’inspecteur Vérot, un homme à barbe châtaine, porteur d’une canne d’ébène à poignée d’argent. De sorte que… 

 — De sorte que, acheva M. Desmalions, nous avons des chances, en arrêtant, dès aujourd’hui et sur de simples présomptions, Mme Fauville, de parvenir jusqu’au complice ? » 

 Perenna ne répondit pas. Le préfet reprit, pensivement : 

 « L’arrêter… l’arrêter… Encore faudrait-il une preuve… 

 Vous n’avez relevé aucune trace ?… 

 — Aucune, monsieur le préfet. Il est vrai que mon enquête fut sommaire. 

 — Mais la nôtre fut minutieuse. Nous avons fouillé cette pièce à fond. 

 — Et le jardin, monsieur le préfet ? 

 — Aussi. 

 — Avec autant de soin ? 

 — Peut-être pas. Mais il me semble… 

 — Il me semble au contraire, monsieur le préfet, que, les assassins ayant passé par le jardin pour entrer et pour repartir, on aurait quelque chance… 

 — Mazeroux, dit M. Desmalions, allez donc voir cela d’un peu plus près. » 

 Le brigadier sortit. Perenna, qui se tenait de nouveau à l’écart, entendit le préfet de police qui répétait au juge d’instruction : 

 « Ah ! si nous avions une preuve, une seule ! Il est évident que cette femme est coupable. Il y a trop de présomptions contre elle !… Et puis les millions de Cosmo Mornington… Mais, d’autre part, regardez-la… regardez tout ce qu’il y a d’honnête dans sa jolie figure, tout ce qu’il y a de sincère dans sa douleur. » 

 Elle pleurait toujours, avec des sanglots saccadés et des sursauts de révolte qui lui crispaient les poings. Un moment, elle saisit son mouchoir trempé de larmes, le mordit à pleines dents, et le déchira comme font certaines actrices. Et Perenna voyait les belles dents blanches, un peu larges, humides et claires, qui s’acharnaient après la fine batiste. Et il songeait aux empreintes de la pomme. Et un désir extrême le pénétrait de savoir. Était-ce la même mâchoire qui avait imprimé sa forme dans la chair du fruit ? 

 Mazeroux rentra. M. Desmalions se dirigea vivement vers le brigadier, qui lui montra la pomme trouvée sous le lierre. Et, tout de suite, Perenna put se rendre compte de l’importance considérable que le préfet de police attribuait aux explications et à la découverte inattendue de Mazeroux. 

 Un colloque assez long s’engagea entre les magistrats, qui aboutit à la décision que don Luis avait prévue. 

 M. Desmalions revint vers Mme Fauville. 

 C’était le dénouement. 

 Il réfléchit quelques instants sur la manière dont il devait engager cette dernière bataille, et il dit : 

 « Il ne vous est toujours pas possible, madame, de nous donner l’emploi de votre temps cette nuit ? » 

 Elle fit un effort et murmura : 

 « Si… si… J’étais en auto… Je me suis promenée… et aussi un peu à pied… 

 — C’est là un fait qu’il nous sera facile de vérifier lorsque nous aurons retrouvé le chauffeur de cette auto… En attendant, il se présente une occasion de dissiper l’impression un peu… fâcheuse que nous a laissée votre silence… 

 — Je suis toute prête… 

 — Voici. La personne, ou une des personnes qui ont participé au crime, a mordu dans une pomme qu’elle a ensuite jetée dans le jardin et que nous venons de retrouver. Pour couper court à toute hypothèse vous concernant, nous vous prions de vouloir bien exécuter le même geste… 

 — Oh ! sûrement, s’écria-t-elle avec vivacité. S’il suffit de cela pour vous convaincre… » 

 Elle saisit une des trois autres pommes que M. Desmalions lui tendait et qu’il avait prise dans le compotier, et la porta à sa bouche. 

 L’acte était décisif. Si les deux empreintes se ressemblaient, la preuve existait, certaine, irréfragable. 

 Or, avant que son geste ne fût achevé, elle s’arrêta net, comme frappée d’une peur subite… Peur d’un piège ? peur du hasard monstrueux qui pouvait la perdre ? ou, plutôt, peur de l’arme effrayante qu’elle allait donner contre elle ? En tout cas, rien ne l’accusait plus violemment que cette hésitation suprême, incompréhensible si elle était innocente, mais combien claire si elle était coupable ! 

 « Que craignez-vous, madame ? dit M. Desmalions. 

 — Rien… rien… dit-elle en frissonnant… je ne sais pas… je crains tout… tout cela est si horrible. 

 — Pourtant, madame, je vous assure que ce que nous vous demandons n’a aucune espèce d’importance et ne peut avoir pour vous, j’en suis persuadé, que des conséquences heureuses. Alors ?… » 

 Elle leva le bras davantage, et davantage encore, avec une lenteur où se révélait son inquiétude. Et vraiment, de la façon dont les événements se déroulaient, la scène avait quelque chose de solennel et de tragique qui serrait les cœurs. 

 « Et si je refuse ? dit-elle tout à coup. 

 — C’est votre droit absolu, madame, dit le préfet de police. Mais est-ce bien la peine ? Je suis sûr que votre avocat sera le premier à vous donner le conseil… 

 — Mon avocat… » balbutia-t-elle, comprenant la signification redoutable de cette réponse. 

 Et brusquement, avec une résolution farouche, et cet air, en quelque sorte féroce, qui tord le visage aux minutes des grands dangers, elle fit le mouvement auquel on la contraignait. Elle ouvrit la bouche. On vit l’éclair des dents blanches. D’un coup, elles s’enfoncèrent dans le fruit. 

 « C’est fait, monsieur », dit-elle. 

 M. Desmalions se retourna vers le juge d’instruction : 

 « Vous avez la pomme trouvée dans le jardin ? 

 — Voici, monsieur le préfet. » 

 M. Desmalions rapprocha les deux fruits l’un de l’autre. 

 Et ce fut, chez tous ceux qui s’empressaient autour de lui et regardaient anxieusement, ce fut une même exclamation. 

 Les deux empreintes étaient identiques. 

 Identiques ! Certes, avant d’affirmer l’identité de tous les détails, l’analogie absolue des empreintes de chaque dent, il fallait attendre les résultats de l’expertise. Mais il y avait une chose qui ne trompait pas : c’était la similitude totale de la double courbe. Sur un fruit comme sur l’autre, l’arc s’arrondissait selon la même inflexion. Les deux demi-cercles auraient pu se confondre, très étroits tous deux, un peu allongés et ovales, et d’un rayon restreint, qui était la caractéristique même de la mâchoire. 

 Les hommes ne prononcèrent pas une parole. M. Desmalions leva la tête. Mme Fauville ne bougeait pas, livide, folle d’épouvante. Mais tous les sentiments d’épouvante, de stupeur, d’indignation qu’elle pouvait simuler avec la mobilité de sa figure et ses dons prodigieux de comédienne, ne prévalaient pas contre la preuve péremptoire qui s’offrait à tous les yeux. 

 Les deux empreintes étaient identiques : les mêmes dents avaient mordu les deux pommes ! 

 « Madame, commença le préfet de police… 

 — Non, non, s’écria-t-elle, prise d’un accès de fureur… non… ce n’est pas vrai… Tout cela n’est qu’un cauchemar… Non, n’est-ce pas ? Vous n’allez pas m’arrêter ? Moi, en prison ! mais c’est affreux… Qu’ai-je fait ? Ah ! je vous jure, vous vous trompez… » 

 Elle se prenait la tête à deux mains. 

 « Ah ! mon cerveau éclate… Qu’est-ce que tout ça veut dire ? Je n’ai pas tué pourtant… je ne savais rien. C’est vous qui m’avez tout appris ce matin… Est-ce que je m’en doutais ? Mon pauvre mari… et ce petit Edmond qui m’aimait tant… et que j’aimais… Mais pourquoi les aurais-je tués ? Dites-le… Dites-le donc ? On ne tue pas sans motif… Alors… Alors… Mais répondez donc ! » 

 Et, secouée d’une nouvelle colère, l’attitude agressive, les poings tendus vers le groupe des magistrats, elle proférait : 

 « Vous n’êtes que des bourreaux… On n’a pas le droit de torturer une femme comme ça !… Ah ! quelle horreur ! m’accuser… m’arrêter… pour rien ! Ah ! c’est abominable… Quels bourreaux que tous ces gens ! Et c’est vous surtout (elle s’adressait à Perenna), oui, c’est vous… je le sais bien… c’est vous l’ennemi… Ah ! je comprends ça… vous avez des raisons… vous étiez là cette nuit, vous… Alors, pourquoi ne vous arrête-t-on pas ? Pourquoi n’est-ce pas vous, puisque vous étiez là… et que je n’y étais pas… et que je ne sais rien, absolument rien de tout ce qui s’est passé ?… Pourquoi n’est-ce pas vous ? » 

 Les derniers mots furent prononcés d’une façon à peine intelligible. Elle n’avait plus de forces. Elle dut s’asseoir. Sa tête s’inclina jusqu’à ses genoux et elle pleura de nouveau, abondamment. 

 Perenna s’approcha d’elle, et, lui relevant le front, découvrant la figure ravagée de larmes, il dit : 

 « Les empreintes gravées dans les deux pommes sont absolument identiques. Il est donc hors de doute que la première provient de vous comme la seconde. 

 — Non, dit-elle. 

 — Si, affirma-t-il. C’est là un fait qu’il est matériellement impossible de nier. Mais la première empreinte a pu être laissée par vous avant cette nuit, c’est-à-dire que vous avez pu mordre dans cette pomme hier, par exemple… » 

 Elle balbutia : 

 « Vous croyez ?… Oui, peut-être, il me semble que je me rappelle… hier matin… » 

 Mais le préfet de police l’interrompit : 

 « Inutile, madame, je viens de questionner le domestique Silvestre… C’est lui-même qui a acheté les fruits, hier soir, à huit heures. Quand M. Fauville s’est couché, quatre pommes étaient dans le compotier. Ce matin, à huit heures, il n’y en avait plus que trois. Donc celle qu’on a retrouvée dans le jardin est incontestablement la quatrième, et cette quatrième fut « marquée » cette nuit. Or, cette marque est celle de vos dents. » 

 Elle bégaya : 

 « Ce n’est pas moi… ce n’est pas moi… cette marque n’est pas de moi. 

 — Cependant… 

 — Cette marque n’est pas de moi… Je le jure sur mon salut éternel… Et puis je jure que je vais mourir… Oui…, mourir… j’aime mieux la mort que la prison… je me tuerai… je me tuerai… » 

 Ses yeux étaient fixes. Elle se raidit dans un effort suprême pour se lever. Mais, une fois debout, elle tournoya sur elle-même et tomba évanouie. 

 Tandis qu’on la soignait, Mazeroux fit signe à don Luis, et, tout bas : 

 « Fichez le camp, patron. 

 — Ah ! la consigne est levée. Je suis libre ? 

 — Patron, regardez l’individu qui vient d’entrer il y a dix minutes, et qui cause avec le préfet. Le connaissez-vous ? 

 — Nom d’un chien ! fit Perenna après avoir examiné un gros homme au teint rouge, qui ne le quittait pas des yeux… Nom d’un chien ! c’est le sous-chef Weber. 

 — Et il vous a reconnu, patron ! Du premier coup, il a reconnu Lupin. Avec lui, il n’y a pas de camouflage qui tienne. Il a le chic pour ça. Or, rappelez-vous, patron, tous les tours que vous lui avez joués(3), et demandez-vous s’il ne fera pas l’impossible pour prendre sa revanche. 

 — Il a averti le préfet ? 

 — Parbleu, et le préfet a donné l’ordre aux camarades de vous filer. Si vous faites mine de leur fausser compagnie, on vous empoigne. 

 — En ce cas, rien à faire. 

 — Comment, rien à faire ? Mais il s’agit de les semer, et proprement. 

 — À quoi cela me servirait-il, puisque je rentre chez moi et que mon domicile est connu ? 

 — Hein ? Après ce qui s’est passé, vous auriez le toupet de rentrer chez vous ? 

 — Où veux-tu que je couche ? Sous les ponts ? 

 — Mais, cré tonnerre ! vous ne comprenez donc pas qu’à la suite de cette histoire il va y avoir un tapage infernal, que vous êtes déjà compromis jusqu’à la gauche et que tout le monde va se retourner contre vous ? 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, lâchez l’affaire. 

 — Et les assassins de Cosmo Mornington et de Fauville ? 

 — La police s’en charge. 

 — T’es bête, Alexandre. 

 Alors, redevenez Lupin, l’invisible et l’imprenable Lupin, et combattez-les vous-même, comme autrefois. Mais, pour Dieu ! ne restez pas Perenna ! c’est trop dangereux, et ne vous occupez plus officiellement d’une affaire où vous n’êtes pas intéressé. 

 — T’en as de bonnes, Alexandre. J’y suis intéressé pour deux cents millions. Si Perenna ne demeure pas solide à son poste, les deux cents millions lui passeront sous le nez. Et, pour une fois où je peux gagner quelques centimes par la droiture et la probité, ce serait vexant. 

 — Et si l’on vous arrête ? 

 — Pas mèche. Je suis mort. 

 — Lupin est mort. Mais Perenna est vivant. 

 — Du moment qu’on ne m’a pas arrêté aujourd’hui, je suis tranquille. 

 — Ce n’est que partie remise. Et, d’ici là, les ordres sont formels. On va cerner votre maison, vous surveiller jour et nuit. 

 — Tant mieux ! J’ai peur la nuit. 

 — Mais, bon sang ! qu’est-ce que vous espérez ? 

 — Je n’espère rien, Alexandre. Je suis sûr. Je suis sûr que, maintenant, l’on n’osera pas m’arrêter. 

 — Weber se gênera ! 

 — Je me fiche de Weber. Sans ordres, Weber ne peut rien. 

 — Mais on lui en donnera, des ordres ! 

 — L’ordre de me filer, oui ; celui de m’arrêter, non. Le préfet de police est tellement engagé à mon égard qu’il sera obligé de me soutenir. Et puis, il y a encore ceci : il y a que l’affaire est tellement absurde, tellement complexe, que vous êtes incapables d’en sortir. Un jour ou l’autre vous viendrez me chercher. Car personne autre que moi n’est de taille à combattre de pareils adversaires, pas plus toi que Weber, et pas plus Weber que tous vos copains de la Sûreté. J’attends ta visite, Alexandre. » 

 Le lendemain, une expertise légale identifiait les empreintes des deux pommes et constatait également que l’empreinte gravée sur la tablette était semblable aux autres. 

 En outre, un chauffeur de taxi vint déposer qu’une dame l’avait appelé au sortir de l’Opéra, qu’elle s’était fait conduire directement à l’extrémité de l’avenue Henri-Martin, et qu’elle l’avait quitté à cet endroit. 

 Or, l’extrémité de l’avenue Henri-Martin se trouve à cinq minutes de l’hôtel Fauville. 

 Confronté avec Mme Fauville, cet homme n’hésita pas à la reconnaître. 

 Qu’avait-elle fait dans ce quartier pendant plus d’une heure ? 

 Marie-Anne Fauville fut écrouée au Dépôt. 

 Le soir même elle couchait à la prison de Saint-Lazare. 

 C’est ce même jour, alors que les reporters commençaient à divulguer certains détails de l’enquête, comme la découverte des empreintes, mais alors qu’ils ignoraient à qui les attribuer, c’est ce même jour que deux grands quotidiens donnaient comme titre à leurs articles les mots mêmes que don Luis Perenna avait employés pour désigner les marques de la pomme, les mots sinistres qui évoquaient si bien le caractère sauvage, féroce, et pour ainsi dire bestial, de l’aventure : Les dents du tigre. 

 Chapitre 4 

 Le rideau de fer 

 LA TÂCHE EST PARFOIS ingrate de raconter la vie d’Arsène Lupin, pour ce motif que chacune de ses aventures est en partie connue du public, qu’elle fut, à son heure, l’objet de commentaires passionnés, et qu’on est contraint, si l’on veut éclaircir ce qui se passa dans l’ombre, de recommencer tout de même, et par le menu, l’histoire de ce qui se déroula en pleine lumière. 

 C’est en vertu de cette nécessité qu’il faut redire ici l’émotion extrême que souleva en France, en Europe et dans le monde entier, la nouvelle de cette abominable série de forfaits. D’un coup – car deux jours plus tard l’affaire du testament de Cosmo Mornington était publiée –, d’un coup, c’était quatre crimes que l’on apprenait. La même personne, en toute certitude, avait frappé Cosmo Mornington, l’inspecteur Vérot, l’ingénieur Fauville et son fils Edmond. La même personne avait fait l’identique et sinistre morsure, laissant contre elle, par une étourderie qui semblait la revanche du destin, la preuve la plus impressionnante et la plus accusatrice, la preuve qui donnait aux foules comme le frisson de l’épouvantable réalité, laissant contre elle l’empreinte même de ses dents – les dents du tigre ! 

 Et, au milieu de ce carnage, à l’instant le plus tragique de la funèbre tragédie, voici que la plus étrange figure surgissait de l’ombre ! Voici qu’une sorte d’aventurier héroïque, surprenant d’intelligence et de clairvoyance, dénouait en quelques heures une partie des fils embrouillés de l’intrigue, pressentait l’assassinat de Cosmo Mornington, annonçait l’assassinat de l’inspecteur Vérot, prenait en main la conduite de l’enquête, livrait à la justice la créature monstrueuse dont les belles dents blanches s’adaptaient aux empreintes comme des pierres précieuses aux alvéoles de leur monture, touchait, le lendemain de ces exploits, un chèque d’un million, et, finalement, se trouvait le bénéficiaire probable d’une fortune prodigieuse. 

 Et voilà qu’Arsène Lupin ressuscitait ! 

 Car la foule ne s’y trompa pas, et, grâce à une intuition miraculeuse, avant qu’un examen attentif des événements ne donnât quelque crédit à l’hypothèse de cette résurrection, elle proclama : don Luis Perenna, c’est Arsène Lupin. 

 « Mais il est mort ! » objectèrent les incrédules. 

 À quoi l’on répondit : 

 « Oui, on a retrouvé sous les décombres encore fumants d’un petit chalet situé près de la frontière luxembourgeoise, le cadavre de Dolorès Kesselbach(4) et le cadavre d’un homme que la police reconnut comme étant Arsène Lupin. Mais tout prouve que la mise en scène fut machinée par Lupin, qui voulait, pour des raisons secrètes, que l’on crût à sa mort. Et tout prouve que la police accepta et rendit légale cette mort pour le seul motif qu’elle désirait se débarrasser de son éternel adversaire. Comme indications, il y a les confidences de Valenglay, qui était déjà président du conseil à cette époque. Et il y a l’incident mystérieux de l’île de Capri où l’empereur d’Allemagne, au moment d’être enseveli sous un éboulement, aurait été sauvé par un ermite, lequel, selon la version allemande, n’était autre qu’Arsène Lupin. » 

 Là-dessus, nouvelle objection : 

 « Soit, mais lisez les feuilles de l’époque. Dix minutes plus tard cet ermite se jetait du haut du promontoire de Tibère. » 

 Et nouvelle réponse : 

 « En effet. Mais le corps ne fut pas retrouvé. Et justement il est notoire qu’un navire recueillit en mer, dans ces parages, un homme qui lui faisait des signaux, et que ce navire se dirigeait vers Alger. Or, comparez les dates et notez les coïncidences : quelques jours après l’arrivée du bateau à Alger, le nommé don Luis Perenna, qui nous occupe aujourd’hui s’engageait, à Sidi-Bel-Abbès, dans la Légion étrangère. » 

 Bien entendu, la polémique engagée par les journaux à ce sujet, fut discrète. On craignait le personnage, et les reporters gardaient une certaine réserve dans leurs articles, évitant d’affirmer trop catégoriquement ce qu’il pouvait y avoir de Lupin sous le masque de Perenna. Mais sur le chapitre du légionnaire, sur son séjour au Maroc, ils prirent leur revanche et s’en donnèrent à cœur joie. 

 Le commandant d’Astrignac avait parlé. D’autres officiers, d’autres compagnons de Perenna relatèrent ce qu’ils avaient vu. On publia les rapports et les ordres du jour qui le concernaient. Et ce que l’on appela « l’Épopée du héros » se constitua en une sorte de livre d’or dont chaque page racontait la plus folle et la plus invraisemblable des prouesses. 

 À Médiouna, le 24 mars, l’adjudant Pollex inflige quatre jours de salle de police au légionnaire Perenna. Motif « Malgré les ordres, est sorti du camp après l’appel du soir, a bousculé deux sentinelles, et n’est rentré que le lendemain à midi. Il rapportait le corps de son sergent tué au cours d’une embuscade. » 

 Et, en marge, cette note du colonel : « Le colonel double la punition du légionnaire Perenna, le cite à l’ordre du jour, et lui adresse ses félicitations et ses remerciements. » 

 Après le combat de Ber-Rechid, le détachement Fardet ayant été obligé de battre en retraite devant une harka de quatre cents Maures, le légionnaire Perenna demanda à couvrir la retraite en s’installant dans une kasbah. 

 « Combien vous faut-il d’hommes, Perenna ? 

 — Aucun, mon lieutenant. 

 — Quoi ! vous n’avez pas la prétention de couvrir une retraite à vous tout seul ? 

 — Quel plaisir y aurait-il à mourir, mon lieutenant, si d’autres mouraient avec moi ? » 

 Sur sa prière on lui laissa une douzaine de fusils et on partagea avec lui ce qui restait de cartouches. Pour sa part, il en eut soixante-quinze. 

 Le détachement s’éloigna sans être inquiété davantage. Le lendemain, quand on put revenir avec des renforts, on surprit les Marocains à l’affût autour de la kasbah. Ils n’osaient pas approcher. 

 Soixante-quinze des leurs jonchaient le sol. 

 On les chassa. 

 Dans la kasbah on trouva le légionnaire Perenna étendu. 

 On le supposait mort. Il dormait ! ! ! 

 Il n’avait plus une seule cartouche. Seulement les soixante-quinze balles avaient porté. 

 Mais ce qui frappa le plus l’imagination populaire fut le récit du commandant comte d’Astrignac, relativement à la bataille de Dar-Dbibarh. Le commandant avoua que cette bataille, qui dégagea Fez au moment où l’on croyait tout perdu, et qui fit tant de bruit en France, fut gagnée avant d’être livrée, et qu’elle fut gagnée par Perenna tout seul ! 

 Dès l’aube, comme les tribus marocaines se préparaient à l’attaque, le légionnaire Perenna prit au lasso un cheval arabe qui galopait dans la plaine, sauta sur la bête, qui n’avait ni selle, ni bride, ni harnachement d’aucune sorte, et, sans veste, sans képi, sans arme, la chemise blanche bouffant autour de son torse, la cigarette aux lèvres, les mains dans ses poches, il chargea ! 

 Il chargea droit vers l’ennemi, pénétra dans le camp, le traversa au galop, fit des évolutions au milieu des tentes et revint par l’endroit même où il avait pénétré. 

 Cette course à la mort, vraiment inconcevable, répandit parmi les Marocains une telle impression de stupeur que leur attaque fut molle et la bataille gagnée sans résistance. 

 Ainsi se forma – et combien d’autres traits de bravoure la renforcèrent ! – la légende héroïque de Perenna. Elle mettait en relief l’énergie surhumaine, la témérité prodigieuse, la fantaisie étourdissante, l’esprit d’aventures, l’adresse physique et le sang-froid d’un personnage singulièrement mystérieux qu’il était difficile de ne pas confondre avec Arsène Lupin, mais un Arsène Lupin nouveau, plus grand, ennobli par ses exploits, idéalisé et purifié. 

 Un matin, quinze jours après le double assassinat du boulevard Suchet, cet homme extraordinaire, qui suscitait une curiosité si ardente, et de qui l’on parlait de tous côtés comme d’un être fabuleux, en quelque sorte irréel, don Luis Perenna, s’habilla et fit le tour de son hôtel. 

 C’était une confortable et spacieuse construction du XVIII e siècle, située à l’entrée du faubourg Saint-Germain, sur la petite place du Palais-Bourbon, et qu’il avait achetée toute meublée à un riche Roumain, le comte Malonesco, gardant pour son usage et pour son service les chevaux, les voitures, les automobiles, les huit domestiques, et conservant même la secrétaire du comte, Mlle Levasseur, qui se chargeait de diriger le personnel, de recevoir et d’éconduire les visiteurs, journalistes, importuns ou marchands de bibelots, attirés par le luxe de la maison et la réputation de son nouveau propriétaire. 

 Ayant terminé l’inspection des écuries et du garage, il traversa la cour d’honneur, remonta dans son cabinet de travail, entrouvrit une des fenêtres et leva la tête. Au-dessus de lui, il y avait un miroir incliné et ce miroir reflétait, par-dessus la cour et par-dessus le mur qui la fermait, tout un côté de la place du Palais-Bourbon. 

 « Zut ! dit-il, ces policiers de malheur sont encore là. Et voilà deux semaines que cela dure ! Je commence à en avoir assez, d’une telle surveillance. » 

 De mauvaise humeur, il se mit à parcourir son courrier, déchirant, après les avoir lues, les lettres qui le concernaient personnellement, annotant les autres, demandes de secours, sollicitations d’entrevues… 

 Quand il eut fini, il sonna. 

 « Priez Mlle Levasseur de m’apporter les journaux. » 

 Elle servait naguère de lectrice et de secrétaire au comte roumain et Perenna l’avait habituée à lire dans les journaux tout ce qui le concernait, et à lui rendre, chaque matin, un compte exact de l’instruction dirigée contre Mme Fauville. 

 Toujours vêtue d’une robe noire, très élégante de taille et de tournure, elle lui était sympathique. Elle avait un air de grande dignité, une physionomie grave, réfléchie, au travers de laquelle il était impossible de pénétrer jusqu’au secret de l’âme, et qui eût paru austère si des boucles de cheveux blonds, rebelles à toute discipline, ne l’eussent encadrée d’une auréole de lumière et de gaieté. La voix avait un timbre musical et doux que Perenna aimait entendre, et, un peu intrigué par la réserve même que gardait Mlle Levasseur, il se demandait ce qu’elle pouvait penser de lui, de son existence, de ce que les journaux racontaient sur son mystérieux passé. 

 « Rien de nouveau ? » dit-il, tout en parcourant les titres des articles : Le bolchevisme en Hongrie. Les prétentions de l’Allemagne. 

 Elle lut les informations relatives à Mme Fauville et don Luis put voir que, de ce côté, l’instruction n’avançait guère. Marie-Anne Fauville ne se départait pas de son système, pleurant, s’indignant et affectant une entière ignorance des faits sur lesquels on la questionnait. 

 « C’est absurde, pensa-t-il à haute voix. Je n’ai jamais vu personne se défendre d’une façon aussi maladroite. 

 — Cependant, si elle est innocente ? » 

 C’était la première fois que Mlle Levasseur formulait une opinion, ou plutôt une remarque sur cette affaire. Don Luis la regarda, très étonné. 

 « Vous la croyez donc innocente, mademoiselle ? » 

 Elle sembla prête à répondre et à expliquer le sens de son interruption. On eût dit qu’elle dénouait son masque d’impassibilité, et que, sous la poussée des sentiments qui la remuaient, sa figure allait prendre une expression plus animée. Mais, par un effort visible, elle se contint et murmura : 

 « Je ne sais pas… je n’ai aucun avis. 

 — Peut-être, dit-il, en l’examinant avec curiosité, mais vous avez un doute… un doute qui serait permis s’il n’y avait pas les empreintes laissées par la morsure même de Mme Fauville. Ces empreintes-là, voyez-vous, c’est plus qu’une signature, plus qu’un aveu de culpabilité. Et tant qu’elle n’aura pas donné là-dessus une explication satisfaisante… » 

 Mais, pas plus là-dessus que sur les autres choses, Marie-Anne Fauville ne donnait la moindre explication. Elle demeurait impénétrable. D’autre part, la police ne réussissait pas à découvrir son complice, ou ses complices, ni cet homme à la canne d’ébène et au lorgnon d’écaille dont le garçon du café du Pont-Neuf avait donné le signalement à Mazeroux, et dont le rôle semblait singulièrement suspect. Bref, aucune lueur ne s’élevait du fond des ténèbres. On recherchait également en vain les traces de ce Victor, le cousin germain des sœurs Roussel, lequel, à défaut d’héritiers directs, eût touché l’héritage Mornington. 

 « C’est tout ? fit Perenna. 

 — Non, dit Mlle Levasseur, il y a dans l’Écho de France un article… 

 — Qui se rapporte à moi ? 

 — Je suppose, monsieur. Il est intitulé : Pourquoi ne l’arrête-t-on pas ? 

 — Cela me regarde », dit-il en riant. 

 Il prit le journal et lut : 

 « Pourquoi ne l’arrête-t-on pas ? Pourquoi prolonger, à l’encontre de toute logique, une situation anormale qui remplit de stupeur les honnêtes gens ? C’est une question que tout le monde se pose et à laquelle le hasard de nos investigations nous permet de donner l’exacte réponse. 

 « Un an après la mort simulée d’Arsène Lupin, la justice ayant découvert, ou cru découvrir, qu’Arsène Lupin n’était autre, de son vrai nom, que le sieur Floriani, né à Blois, et disparu, a fait inscrire sur les registres de l’état civil, à la page qui concernait le sieur Floriani, la mention décédé, suivie de ces mots : sous le nom d’Arsène Lupin. 

 « Par conséquent, pour ressusciter Arsène Lupin, il ne faudrait pas seulement avoir la preuve irréfutable de son existence – ce qui ne serait pas impossible –, il faudrait mettre en jeu les rouages administratifs les plus compliqués et obtenir un décret du Conseil d’État. 

 « Or, il paraîtrait que M. Valenglay président du conseil, d’accord avec le préfet de police, s’oppose à toute enquête trop minutieuse, susceptible de déchaîner un scandale dont on s’effraye en haut lieu. Ressusciter Arsène Lupin ? Recommencer la lutte avec ce damné personnage ? Risquer encore la défaite et le ridicule ? Non, non, mille fois non. 

 « Et, c’est ainsi qu’il arrive cette chose inouïe, inadmissible, inimaginable, – scandaleuse ! – qu’Arsène Lupin, l’ancien voleur, le récidiviste impénitent, le roi des bandits, l’empereur de la cambriole et de l’escroquerie, qu’Arsène Lupin peut aujourd’hui, non pas clandestinement, mais au vu et au su du monde entier, poursuivre l’œuvre la plus formidable qu’il ait encore entreprise, habiter publiquement sous un nom qui n’est pas le sien, mais qu’il a fait en sorte qu’on ne lui contestât pas, supprimer impunément quatre personnes qui le gênaient, faire jeter en prison une femme innocente contre laquelle il a lui-même accumulé les preuves les plus mensongères, et, en fin de compte, malgré la révolte du bon sens, et grâce à des complicités inavouables, toucher les deux cents millions de l’héritage Mornington. 

 « Voilà l’ignominieuse vérité. Il était bon qu’elle fût dite. Espérons qu’une fois révélée elle influera sur la conduite des événements. » 

 « Elle influera tout au moins sur la conduite de l’imbécile qui a écrit cet article », ricana don Luis. 

 Il congédia Mlle Levasseur et demanda le commandant d’Astrignac au téléphone. 

 « C’est vous, mon commandant ? 

 — Vous avez lu l’article de l’Écho de France ? 

 — Oui. 

 — Cela vous ennuierait-il beaucoup de demander une réparation par les armes à ce monsieur ? 

 — Oh ! oh ! un duel ! 

 — Il le faut, mon commandant. Tous ces artistes-là m’embêtent avec leurs élucubrations. Il est nécessaire de leur mettre un bâillon. Celui-là paiera pour les autres. 

 — Ma foi, si vous y tenez beaucoup… 

 — Énormément. » 

 Les pourparlers furent immédiats. 

 Le directeur de l’Écho de France déclara que, bien que l’article, déposé à son journal sans signature et sous forme dactylographique, eût été publié à son insu, il en prenait l’entière responsabilité. 

 Le même jour, à trois heures, don Luis Perenna, accompagné du commandant d’Astrignac, d’un autre officier et d’un docteur, quittait dans son automobile l’hôtel de la place du Palais-Bourbon et, suivi de près par un taxi où s’entassaient les agents de la Sûreté chargés de le surveiller, arrivait au Parc des Princes. 

 En attendant l’adversaire, le comte d’Astrignac emmena don Luis à l’écart : 

 « Mon cher Perenna, je ne vous demande rien. Qu’y a-t-il de vrai dans tout ce que l’on publie à votre égard ? Quel est votre véritable nom ? Cela m’est égal. Pour moi, vous êtes le légionnaire Perenna, et ça suffit. Votre passé commence au Maroc. Quant à l’avenir, je sais que, quoi qu’il advienne, et quelles que soient les tentations, vous n’aurez d’autre but que de venger Cosmo Mornington et de protéger ses héritiers. Seulement, il y a une chose qui me tracasse. 

 — Parlez, mon commandant. 

 — Donnez-moi votre parole que vous ne tuerez pas cet homme. 

 Deux mois de lit, mon commandant, ça vous va ? 

 — C’est trop. Quinze jours. 

 — Adjugé. » 

 Les deux adversaires se mirent en ligne. À la seconde reprise, le directeur de l’Écho de France s’écroula, touché à la poitrine. 

 « Ah ! c’est mal, Perenna, grommela le comte d’Astrignac, vous m’aviez promis… 

 — J’ai promis, j’ai tenu, mon commandant. » 

 Cependant les docteurs examinaient le blessé. 

 L’un d’eux se releva au bout d’un instant et dit : 

 « Ce ne sera rien… trois semaines de repos, tout au plus. Seulement, un centimètre de plus et ça y était. 

 — Oui, mais le centimètre n’y est pas », murmura Perenna. 

 Toujours suivi par l’automobile des policiers, don Luis retourna au faubourg Saint-Germain, et c’est alors qu’il se produisit un incident qui devait l’intriguer singulièrement et jeter sur l’article de l’Écho de France un jour vraiment étrange. 

 Dans la cour de son hôtel, il aperçut deux petites chiennes, lesquelles appartenaient au cocher et se tenaient généralement à l’écurie. Elles jouaient alors avec une pelote de ficelle rouge qui s’accrochait un peu partout, aux marches du perron, aux vases de fleurs. À la fin le bouchon de papier autour duquel la ficelle était enroulée apparut. Don Luis passait à cet instant. Machinalement, son regard ayant discerné des traces d’écriture sur le papier, il le ramassa et le déplia. 

 Il tressaillit. Tout de suite, il avait reconnu les premières lignes de l’article inséré dans l’Écho de France. Et l’article s’y trouvait, intégralement écrit à la plume, sur du papier quadrillé, avec des ratures, des phrases ajoutées, biffées, recommencées. 

 Il appela le cocher et lui demanda : 

 « D’où vient donc cette pelote de ficelle ? 

 — Cette pelote, monsieur ?… Mais de la sellerie, je crois… C’est cette diablesse de Mirza qui l’aura… 

 — Et quand avez-vous enroulé la ficelle sur le papier ? 

 — Hier soir, monsieur. 

 — Ah ! hier soir… Et d’où provient ce papier ? 

 — Ma foi, monsieur, je ne sais pas trop… j’avais besoin de quelque chose pour ma ficelle… j’ai pris cela derrière la remise, là où l’on jette tous les chiffons de la maison, en attendant qu’on les porte dans la rue, le soir. » 

 Don Luis poursuivit ses investigations. Il questionna ou il pria Mlle Levasseur de questionner les autres domestiques. Il ne découvrit rien, mais un fait demeurait acquis : l’article de l’Écho de France avait été écrit – le brouillon ramassé en faisait foi – par quelqu’un qui habitait la maison, ou qui entretenait des relations avec un des habitants de la maison. 

 L’ennemi était dans la place. 

 Mais quel ennemi ? Et que voulait-il ? Simplement l’arrestation de Perenna ? 

 Toute cette fin d’après-midi, don Luis resta soucieux, tourmenté par le mystère qui l’entourait, exaspéré par son inaction et surtout par cette menace d’arrestation qui, certes, ne l’inquiétait pas, mais qui paralysait ses mouvements. 

 Aussi, quand on lui annonça, vers dix heures, qu’un individu, qui se présentait sous le nom d’Alexandre, insistait pour le voir, quand il eut fait entrer cet individu, et qu’il se trouva en face de Mazeroux, mais d’un Mazeroux travesti, enfoui sous un vieux manteau méconnaissable, se jeta-t-il sur lui comme sur une proie et, le bousculant, le secouant : 

 « Enfin, c’est toi ! Hein ! je te l’avais dit, vous n’en sortez pas, à la préfecture, et tu viens me chercher ? Avoue-le donc, triple buse ! Mais oui… mais oui… tu viens me chercher… Ah ! elle est rigolote, celle-là… Morbleu ! je savais bien que vous n’auriez pas le culot de m’arrêter et que le préfet de police calmerait un peu les ardeurs intempestives de ce sacré Weber. D’abord est-ce qu’on arrête un homme dont on a besoin ? Va, dégoise. Dieu ! que tu as l’air abruti ! Mais réponds donc. Où en êtes-vous ? Vite, parle. Je vais vous régler ça en cinq sec. Jette-moi seulement vingt mots sur votre enquête, et je vous la fais aboutir d’un coup de bistouri. Montre en main, deux minutes. Tu dis ? 

 — Mais, patron… bredouilla Mazeroux interloqué. 

 — Quoi ? Faut t’arracher les paroles ! Allons-y. J’opère. Il s’agit de l’homme à la canne d’ébène, n’est-ce pas ? de celui qu’on a vu au café du Pont-Neuf, le jour où l’inspecteur Vérot a été assassiné ? 

 — Oui… en effet. 

 — Vous avez retrouvé ses traces ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, bavarde, voyons ! 

 — Voilà, patron. Il n’y a pas que le garçon de café qui l’avait remarqué. Il y a aussi un autre consommateur, et cet autre consommateur, que j’ai fini par découvrir, était sorti du café en même temps que notre homme, et, dehors, l’avait entendu demander à un passant « la plus proche station du métro pour aller à Neuilly ». 

 — Excellent, cela. Et, dans Neuilly, à force d’interroger de droite et de gauche, vous avez déniché l’artiste ? 

 — Et même appris son nom, patron : Hubert Lautier, avenue du Roule. Seulement, il a décampé de là, il y a six mois, laissant son mobilier et n’emportant que deux malles. 

 — Mais à la poste ? 

 — Nous avons été à la poste. Un des employés a reconnu le signalement qu’on lui a fourni. Notre homme vient tous les huit ou dix jours chercher son courrier, qui, d’ailleurs, est très peu important… une lettre ou deux. Il n’est pas venu depuis quelque temps. 

 — Et ce courrier est sous son nom ? 

 — Sous des initiales. 

 — On a pu se les rappeler ? 

 — Oui. B. R. W. 8. 

 — C’est tout ? 

 — De mon côté, absolument tout. Mais un de mes collègues a pu établir, d’après les dépositions de deux agents de police, qu’un individu portant une canne d’ébène, à manche d’argent et un binocle d’écaille est sorti, le soir du double assassinat, de la gare d’Auteuil, vers onze heures trois quarts et s’est dirigé vers le Ranelagh. Rappelez-vous la présence de Mme Fauville dans ce quartier, à la même heure. Et rappelez-vous que le crime fut commis un peu avant minuit… J’en conclus… 

 — Assez, file. 

 — Mais… 

 — Au galop. 

 — Alors on ne se revoit plus ? 

 — Rendez-vous dans une demi-heure devant le domicile de notre homme. 

 — Quel homme ? 

 — Le complice de Marie-Anne Fauville… 

 — Mais vous ne connaissez pas… 

 — Son adresse ? Mais c’est toi-même qui me l’as donnée. Boulevard Richard-Wallace, numéro huit. Va, et ne prends pas cette tête d’idiot. 

 Il le fit pirouetter, le poussa par les épaules jusqu’à la porte et le remit, tout ahuri, aux mains d’un domestique. 

 Lui-même sortait quelques minutes plus tard, entraînant sur ses pas les policiers attachés à sa personne, les laissait de planton devant un immeuble à double issue, et se faisait conduire à Neuilly en automobile. 

 Il suivit à pied l’avenue de Madrid et rejoignit le boulevard Richard-Wallace, en vue du bois de Boulogne. 

 Mazeroux l’attendait là, devant une petite maison qui dressait ses trois étages au fond d’une cour que bordaient les murs très hauts de la propriété voisine. 

 « C’est bien le numéro huit ? 

 — Oui, patron, mais vous allez m’expliquer… 

 Une seconde, mon vieux, que je reprenne mon souffle ! » 

 Il aspira largement quelques bouffées d’air. 

 « Dieu ! que c’est bon d’agir ! dit-il. Vrai, je me rouillais… Et quel plaisir de poursuivre ces bandits ! Alors tu veux que je t’explique ? » 

 Il passa son bras sous celui du brigadier. 

 « Écoute, Alexandre, et profite. Quand une personne choisit des initiales quelconques pour son adresse de poste restante, dis-toi bien qu’elle ne les choisit pas au hasard, mais presque toujours de façon que les lettres aient une signification pour la personne en correspondance avec elle, signification qui permettra à cette autre personne de se rappeler facilement l’adresse qu’on lui donne. 

 — Et en l’occurrence ? 

 — En l’occurrence, Mazeroux, un homme comme moi, qui connais Neuilly et les alentours du Bois, est aussitôt frappé par ces trois lettresBR W et surtout par cette lettre étrangère W, lettre étrangère, lettre anglaise. De sorte que, dans mon esprit, devant mes yeux, instantanément, comme une hallucination, j’ai vu les trois lettres à leur place logique d’initiales, à la tête des mots qu’elles appellent et qu’elles nécessitent. J’ai vu le B du boulevard, j’ai vu l’R et le W anglais de Richard et de Wallace. Et je suis venu vers le boulevard Richard-Wallace. Et voilà pourquoi, mon cher monsieur, votre fille est sourde. » 

 Mazeroux sembla quelque peu sceptique. 

 « Et vous croyez, patron ? 

 Je ne crois rien. Je cherche. Je construis une hypothèse sur la première base venue… une hypothèse vraisemblable… Et je me dis… je me dis�� je me dis, Mazeroux, que ce petit coin est diablement mystérieux… et que cette maison… Chut… Écoute… » 

 Il repoussa Mazeroux dans un renfoncement d’ombre. Ils avaient entendu du bruit, le claquement d’une porte. 

 De fait, des pas traversèrent la cour, devant la maison. La serrure de la grille extérieure grinça. Quelqu’un parut, que la lumière d’un réverbère éclaira en plein visage. 

 « Cré tonnerre ! mâchonna Mazeroux, c’est lui. 

 — Il me semble, en effet… 

 — C’est lui, patron. Regardez la canne noire et le brillant de la poignée… Et puis vous avez vu le lorgnon… et la barbe… Quel type vous êtes, patron ! 

 — Calme-toi, et suivons-le. » 

 L’individu avait traversé le boulevard Richard-Wallace et tournait sur le boulevard Maillot. Il marchait assez vite, la tête haute, en faisant tournoyer sa canne d’un geste allègre. Il alluma une cigarette. 

 À l’extrémité du boulevard Maillot, l’homme passa l’octroi et pénétra dans Paris. La station du chemin de fer de Ceinture était proche. Il se dirigea vers elle et, toujours suivi, prit un train qui le conduisait à Auteuil. 

 « Bizarre, dit Mazeroux, il refait ce qu’il a fait il y a quinze jours. C’est là qu’on l’a aperçu. » 

 L’individu longea dès lors les fortifications. En un quart d’heure, il atteignit le boulevard Suchet, et presque aussitôt l’hôtel où l’ingénieur Fauville et son fils avaient été assassinés. 

 En face de cet hôtel, il monta sur les fortifications, et il resta là quelques minutes, immobile, tourné vers la façade. Puis, continuant sa route, il gagna la Muette, s’engagea dans les ténèbres du bois de Boulogne. 

 « À l’œuvre et hardiment », fit don Luis qui pressa le pas. 

 Mazeroux le retint : 

 « Que voulez-vous dire, patron ? 

 — Eh bien, sautons-lui à la gorge, nous sommes deux, et le moment est propice. 

 — Comment ! mais c’est impossible. 

 — Impossible ! Tu as peur ? Soit. Laisse-moi faire. 

 — Voyons, patron, vous n’y pensez pas ? 

 — Pourquoi n’y penserais-je pas ? 

 — Parce qu’on ne peut arrêter un homme sans motif. 

 — Sans motif ? Un bandit de son espèce ? Un assassin ? Qu’est-ce qu’il te faut donc ? 

 — En l’absence d’un cas de force majeure, d’un flagrant délit, il me faut quelque chose que je n’ai pas. 

 — Quoi ? 

 — Un mandat. Je n’ai pas de mandat. » 

 L’accent de Mazeroux était si convaincu et sa réponse parut si comique à don Luis Perenna qu’il éclata de rire. 

 « T’as pas de mandat ? Pauvre petit ! Eh bien, tu vas voir si j’en ai besoin, d’un mandat ! 

 — Je ne verrai rien du tout, s’écria Mazeroux en s’accrochant au bras de son compagnon. Vous ne toucherez pas à cet individu. 

 — C’est ta mère ? 

 — Voyons, patron… 

 — Mais, triple honnête homme, articula don Luis, exaspéré, si nous laissons échapper l’occasion, la retrouverons-nous ? 

 — Facilement. Il rentre chez lui. Je préviens le commissaire de police. On téléphone à la préfecture, et demain matin… 

 — Et si l’oiseau est envolé ? 

 — Je n’ai pas de mandat. 

 — Veux-tu que je t’en signe un, idiot ? » 

 Mais don Luis domina sa colère. Il sentait bien que tous ses arguments se briseraient contre l’obstination du brigadier, et que Mazeroux irait au besoin jusqu’à défendre l’ennemi contre lui. Il formula simplement d’un ton sentencieux : 

 « Un imbécile et toi, ça fait deux imbéciles, et il y a autant d’imbéciles qu’il y a de gens qui veulent faire de la police avec des chiffons de papier, des signatures, des mandats et d’autres calembredaines. La police, mon petit, ça se fait avec le poing. Quand l’ennemi est là, on cogne. Sinon, on risque de cogner dans le vide. Là-dessus, bonne nuit. Je vais me coucher. Téléphone-moi quand tout sera fini. » 

 Il rentra chez lui, furieux, excédé d’une aventure où il n’avait pas ses coudées franches, et où il lui fallait se soumettre à la volonté ou, plutôt, à la mollesse des autres. 

 Mais, le lendemain matin, lorsqu’il se réveilla, le désir de voir la police aux prises avec l’homme à la canne d’ébène, et surtout le sentiment que son concours ne serait pas inutile, le poussèrent à s’habiller plus vite. 

 « Si je n’arrive pas à la rescousse, se disait-il, ils vont se laisser rouler. Ils ne sont pas de taille à soutenir un tel combat. » 

 Justement Mazeroux le demanda au téléphone. Il se précipita vers une petite cabine que son prédécesseur avait fait établir au premier étage, dans un réduit obscur qui ne communiquait qu’avec son bureau, et il alluma l’électricité. 

 « C’est toi, Alexandre ? 

 — Oui, patron. Je suis chez un marchand de vin, près de la maison du boulevard Richard-Wallace. 

 — Et notre homme ? 

 — L’oiseau est au nid. Mais il était temps. 

 — Ah ! 

 — Oui, sa valise est faite. Il doit partir ce matin en voyage. 

 — Comment le sait-on ? 

 — Par la femme de ménage. Elle vient d’entrer chez lui, et nous ouvrira. 

 — Il habite seul ? 

 — Oui, cette femme lui prépare ses repas et s’en va le soir. Personne ne vient jamais, sauf une dame voilée qui lui a rendu trois visites depuis qu’il est ici. La femme de ménage ne pourrait pas la reconnaître. Lui, c’est un savant, dit-elle, qui passe son temps à lire et à travailler. 

 — Et tu as un mandat ? 

 — Oui, on va opérer. 

 — J’accours. 

 — Impossible ! C’est le sous-chef Weber qui nous commande. Ah ! dites donc, vous ne savez pas la nouvelle à propos de Mme Fauville ? 

 — À propos de Mme Fauville ? 

 — Oui, elle a voulu se tuer, cette nuit. 

 — Hein ! elle a voulu se tuer ? » 

 Perenna avait jeté une exclamation de stupeur, et il fut très étonné d’entendre, presque en même temps, un autre cri, comme un écho très proche. 

 Sans lâcher le récepteur, il se retourna. Mlle Levasseur était dans le cabinet de travail, à quelques pas de lui, la figure contractée, livide. 

 Leurs regards se rencontrèrent. Il fut sur le point de l’interroger, mais elle s’éloigna. 

 « Pourquoi diable m’écoutait-elle ? se demanda don Luis, et pourquoi cet air d’épouvante ? » 

 Mazeroux continuait cependant : 

 « Elle l’avait bien dit, qu’elle essaierait de se tuer. Il lui a fallu un rude courage. » 

 Perenna reprit : 

 « Mais comment ? 

 — Je vous raconterai cela. On m’appelle. Mais surtout ne venez pas, patron. 

 — Si, répondit-il nettement, je viens. Après tout, c’est bien le moins que j’assiste à la capture du gibier, puisque c’est moi qui ai découvert son gîte. Mais ne crains rien : je resterai dans la coulisse. 

 — Alors, dépêchez-vous, patron. On donne l’assaut. 

 — J’arrive. » 

 Il raccrocha vivement le récepteur et fit demi-tour sur lui-même pour sortir de la cabine. 

 Un mouvement de recul le rejeta jusqu’au mur du fond. 

 À l’instant précis où il allait franchir le seuil, quelque chose s’était déclenché au-dessus de sa tête, et il n’avait eu que le temps de bondir en arrière pour n’être pas atteint par un rideau de fer qui tomba devant lui avec une violence terrible. 

 Une seconde de plus, et la masse énorme l’écrasait. Il en sentit le frôlement contre sa main. Et jamais peut-être il n’éprouva de façon plus intense l’angoisse du danger. 

 Après un moment de véritable frayeur où il resta comme pétrifié, le cerveau en désordre, il reprit son sang-froid et se jeta sur l’obstacle. 

 Mais tout de suite l’obstacle lui parut infranchissable. C’était un lourd panneau de métal, non pas fait de lamelles ou de pièces rattachées les unes aux autres, mais formé d’un seul bloc, massif, puissant, rigide et que le temps avait revêtu de sa patine luisante, à peine obscurcie, çà et là, par des taches de rouille. De droite et de gauche, en haut et en bas, les bords du panneau s’enfonçaient dans une rainure étroite qui les recouvrait hermétiquement. 

 Il était prisonnier. À coups de poing, avec une rage soudaine, il frappa, se rappelant la présence de Mlle Levasseur dans le cabinet de travail. Si elle n’avait pas encore quitté la pièce – et sûrement elle ne pouvait pas encore l’avoir quittée lorsque la chose s’était produite – elle entendrait le bruit. Elle devait l’entendre. Elle allait revenir sur ses pas. Elle allait donner l’alarme et le secourir. 

 Il écouta. Rien. Il appela. Aucune réponse. Sa voix se heurtait aux murs et au plafond de la cabine où il était enfermé, et il avait l’impression que l’hôtel entier, par-delà les salons, et les escaliers, et les vestibules, demeurait sourd à son appel. 

 Pourtant… pourtant… Mlle Levasseur ? 

 « Qu’est-ce que ça veut dire ? murmura-t-il… Qu’est ce que tout cela signifie ? » 

 Et immobile maintenant, taciturne, il pensait de nouveau à l’étrange attitude de la jeune fille, à son visage bouleversé, à ses yeux égarés. Et il se demandait aussi par quel hasard s’était déclenché le mécanisme invisible qui avait projeté sur lui, sournoisement et implacablement, le redoutable rideau de fer. 

 Chapitre 5 

 L’homme à la canne d’ébène 

 SUR LE BOULEVARD RICHARD- WALLACE, le sous-chef Weber, l’inspecteur principal Ancenis, le brigadier Mazeroux, trois inspecteurs et le commissaire de police de Neuilly, étaient groupés devant la grille du numéro huit. 

 Mazeroux surveillait l’avenue de Madrid par laquelle don Luis devait venir, mais il commençait à s’étonner, car une demi-heure s’était écoulée depuis qu’ils avaient échangé un coup de téléphone, et Mazeroux ne trouvait plus de prétexte pour reculer l’opération. 

 « Il est temps, dit le sous-chef Weber, la femme de ménage nous a fait signe d’une fenêtre : le type s’habille. 

 — Pourquoi ne pas l’empoigner quand il sortira ? objecta Mazeroux. En un tour de main il sera pris. 

 — Et s’il se trotte par une autre issue que nous ne connaissons pas ? dit le sous-chef. C’est qu’il faut se méfier de pareils bougres. Non, attaquons-le au gîte. Il y a plus de certitude. 

 — Cependant… 

 — Qu’est-ce que vous avez donc, Mazeroux ? dit le sous-chef en le prenant à part. Vous ne voyez donc pas que nos hommes sont nerveux ? Ce type-là les inquiète. 

 Il n’y a qu’un moyen, c’est de les lancer dessus, comme sur une bête fauve. Et puis il faut que l’affaire soit dans le sac quand le préfet viendra. 

 — Il vient donc ? 

 — Oui. Il veut se rendre compte par lui-même. Toute cette histoire-là le préoccupe au plus haut point. Ainsi donc, en avant ! Vous êtes prêts, les gars ? Je sonne. » 

 Le timbre retentit en effet, et, tout de suite, la femme de ménage accourut et entrebâilla la porte. 

 Bien que la consigne fût de garder le plus grand calme afin de ne pas effaroucher trop tôt l’adversaire, la crainte qu’il inspirait était telle qu’il y eut une poussée et que tous les agents se ruèrent dans la cour, prêts au combat… Mais une fenêtre s’ouvrit et quelqu’un cria, du second étage : 

 « Qu’y a-t-il ? » 

 Le sous-chef ne répondit pas. Deux agents, l’inspecteur principal, le commissaire et lui, envahissaient la maison, tandis que les deux autres, restés dans la cour, rendaient toute fuite impossible. 

 La rencontre eut lieu au premier étage. L’homme était descendu, tout habillé, le chapeau sur la tête, et le sous-chef proférait : 

 « Halte ! Pas un geste ! C’est bien vous, Hubert Lautier ? » 

 L’homme sembla confondu. Cinq revolvers étaient braqués sur lui. Pourtant, aucune expression de peur n’altéra son visage, et il dit simplement : 

 « Que voulez-vous, monsieur ? Que venez-vous faire ici ? 

 — Nous venons au nom de la loi. Voici le mandat qui vous concerne, un mandat d’arrêt. 

 — Un mandat d’arrêt contre moi ! 

 — Contre Hubert Lautier, domicilié au huit, boulevard Richard-Wallace. 

 — Mais c’est absurde !… dit-il, c’est incroyable… Qu’est-ce que cela signifie ! Pour quelle raison ?… » 

 Sans qu’il opposât la moindre résistance, on l’empoigna par les deux bras et on le fit entrer dans une pièce assez grande où il n’y avait que trois chaises de paille, un fauteuil, et une table encombrée de gros livres. 

 « Là, dit le sous-chef, et ne bougez pas. Au moindre geste, tant pis pour vous… » 

 L’homme ne protestait pas. Tenu au collet par les deux agents, il paraissait réfléchir, comme s’il eût cherché à comprendre les motifs secrets d’une arrestation à laquelle rien ne l’eût préparé. Il avait une figure intelligente, une barbe châtaine à reflets un peu roux, des yeux d’un bleu gris dont l’expression devenait par instants, derrière le binocle qu’il portait, d’une certaine dureté. Les épaules larges, le cou puissant dénotaient la force. 

 « On lui passe le cabriolet ? dit Mazeroux au sous-chef. 

 — Une seconde… Le préfet arrive, je l’entends… Vous avez fouillé les poches ? Pas d’armes ? 

 — Non. 

 — Pas de flacon ? pas de fiole ? Rien d’équivoque ? 

 — Non, rien. » 

 Dès son arrivée, M. Desmalions, tout en examinant la figure du prisonnier, s’entretint à voix basse avec le sous-chef et se fit raconter les détails de l’opération. 

 « Bonne affaire, dit-il, nous avions besoin de cela. Les deux complices arrêtés, il faudra bien qu’ils parlent, et tout s’éclaircira. Ainsi, il n’y a pas eu de résistance ? 

 — Aucune, monsieur le préfet. 

 — N’importe ! restons sur nos gardes. » 

 Le prisonnier n’avait pas prononcé une parole, et il conservait le visage pensif de quelqu’un pour qui les événements ne se prêtent à aucune explication. Cependant, lorsqu’il eut compris que le nouveau venu n’était autre que le préfet de police, il releva la tête, et M. Desmalions lui ayant dit : 

 « Inutile, n’est-ce pas, de vous exposer les motifs de votre arrestation ? » 

 Il répliqua d’une voix déférente : 

 « Excusez-moi, monsieur le préfet, je vous demande au contraire de me renseigner. Je n’ai pas la moindre idée à ce sujet : Il y a là, chez vos agents, une erreur formidable qu’un mot sans doute peut dissiper. Ce mot, je le désire… je l’exige… » 

 Le préfet haussa les épaules et dit : 

 « Vous êtes soupçonné d’avoir participé à l’assassinat de l’ingénieur Fauville et de son fils Edmond. 

 — Hippolyte est mort ! » 

 Il répéta, la voix sourde, avec un tremblement nerveux : 

 « Hippolyte est mort ? Qu’est-ce que vous dites là ? Est-ce possible qu’il soit mort ? Et comment ? Assassiné ? Edmond également ? » 

 Le préfet haussa de nouveau les épaules. 

 « Le fait même que vous appeliez M. Fauville par son prénom montre que vous étiez dans son intimité. Et en admettant que vous ne soyez pour rien dans son assassinat, la lecture des journaux depuis quinze jours eût suffi à vous l’apprendre. 

 — Pour ma part, je ne lis jamais de journaux, monsieur le préfet. 

 — Hein ! vous allez prétendre… 

 — Cela peut être invraisemblable, mais c’est ainsi. Je vis une existence de travail, m’occupant exclusivement de recherches scientifiques en vue d’un ouvrage de vulgarisation, et sans prendre la moindre part ni le moindre intérêt aux choses de dehors. Je défie donc qui que ce soit au monde de prouver que j’aie lu un seul journal depuis des mois et des mois. Et c’est pourquoi j’ai le droit de dire que j’ignorais l’assassinat d’Hippolyte Fauville. Je l’ai connu autrefois, mais nous nous sommes fâchés. 

 — Quelles raisons ? 

 — Des affaires de famille… 

 — Des affaires de famille ! Vous étiez donc parents ? 

 — Oui, Hippolyte était mon cousin. 

 — Votre cousin ! M. Fauville était votre cousin ? Mais… mais alors… Voyons, précisons. M. Fauville et sa femme étaient les enfants de deux sœurs, Élisabeth et Armande Roussel. Ces deux sœurs avaient été élevées avec un cousin germain du nom de Victor. 

 — Oui, Victor Sauverand, issu du grand-père Roussel, Victor Sauverand s’est marié à l’étranger et il a eu deux fils. L’un est mort il y a quinze ans. L’autre, c’est moi. » 

 M. Desmalions tressaillit. Son émotion était visible. Si cet homme disait vrai, s’il était réellement le fils de ce Victor dont la police n’avait pas encore pu reconstituer l’état civil, on avait arrêté par là même, puisque M. Fauville et son fils étaient morts et Mme Fauville pour ainsi dire convaincue d’assassinat et déchue de ses droits, on avait arrêté l’héritier définitif de l’Américain Cosmo Mornington. 

 Mais par quelle aberration donnait-il contre lui, sans y être obligé, cette charge écrasante ? 

 Il reprit : 

 « Mes révélations, monsieur le préfet, semblent vous étonner. Peut-être vous éclairent-elles sur l’erreur dont je suis victime ? » 

 Il s’exprimait sans aucun trouble, avec une grande politesse et une distinction de voix remarquable, et il n’avait nullement l’air de se douter que ses révélations confirmaient au contraire la légitimité des mesures prises à son égard. 

 Sans répondre à sa question, le préfet de police lui demanda : 

 « Ainsi, votre nom véritable, c’est ?… 

 — Gaston Sauverand, dit-il. 

 — Pourquoi vous faites-vous appeler Hubert Lautier ? » 

 L’homme eut une petite défaillance qui ne pouvait échapper à un observateur aussi perspicace que M. Desmalions. Il fléchit sur ses jambes, ses yeux papillotèrent, et il dit : 

 « Cela ne regarde pas la police, cela ne regarde que moi. » 

 M. Desmalions sourit : 

 « L’argument est médiocre. M’opposerez-vous le même si je veux savoir pourquoi vous vous cachez, pourquoi vous avez quitté votre domicile de l’avenue du Roule sans laisser d’adresse et pourquoi vous recevez votre correspondance à la poste, sous des initiales ? 

 — Oui, monsieur le préfet, ce sont là des actes d’ordre privé, qui relèvent de ma seule conscience. Vous n’avez pas à m’interroger là-dessus. 

 — C’est l’exacte réponse que nous oppose à tout instant votre complice. 

 — Mon complice ? 

 — Oui, Mme Fauville. 

 — Mme Fauville ? » 

 Gaston Sauverand avait poussé le même cri qu’à l’annonce de la mort de l’ingénieur, et ce fut une stupeur plus grande encore, une angoisse qui rendit ses traits méconnaissables. 

 « Quoi ?… Quoi ?… Qu’est-ce que vous dites ? Marie-Anne… Non, n’est-ce pas ? Ce n’est pas vrai ? » 

 M. Desmalions jugea inutile de répondre, tellement cette affectation d’ignorer tout ce qui concernait le drame du boulevard Suchet était absurde et puérile. 

 Hors de lui, les yeux effarés, Gaston Sauverand murmura : 

 « C’est vrai ? Elle est victime de la même méprise que moi ? On l’a peut-être arrêtée ? Elle ! elle ! Marie-Anne en prison ! » 

 Ses poings crispés s’élevèrent dans un geste de menace qui s’adressait à tous les ennemis inconnus dont il était entouré, à ceux qui le persécutaient et qui avaient assassiné Hippolyte Fauville et livré Marie-Anne. 

 Mazeroux et l’inspecteur Ancenis l’empoignèrent brutalement… Il eut un mouvement de révolte comme s’il allait repousser ses agresseurs. Mais ce ne fut qu’un éclair, et il s’abattit sur une chaise en cachant sa figure entre ses mains. 

 « Quel mystère ! balbutia-t-il. Je ne comprends pas… je ne comprends pas… » 

 Il se tut. 

 Le préfet de police dit à Mazeroux : 

 « C’est la même comédie qu’avec Mme Fauville, et jouée par un comédien de la même espèce qu’elle et de la même force. On voit qu’ils sont parents. 

 — Il faut se méfier de lui, monsieur le préfet. Pour l’instant, son arrestation l’a déprimé, mais gare au réveil ! » 

 Le sous-chef Weber, qui était sorti depuis quelques minutes, rentra. M. Desmalions lui dit : 

 « Tout est prêt ? 

 — Oui, monsieur le préfet, j’ai fait avancer le taxi jusqu’à la grille, à côté de votre automobile. 

 — Combien êtes-vous ? 

 — Huit. Deux agents viennent d’arriver du commissariat. 

 — Vous avez fouillé la maison ? 

 — Oui. D’ailleurs, elle est presque vide. Il n’y a que les meubles indispensables et, dans la chambre, des liasses de papiers. 

 — C’est bien, emmenez-le et redoublez de surveillance. » 

 Gaston Sauverand se laissa faire docilement et suivit le sous-chef et Mazeroux. 

 Sur le seuil de la porte, il se retourna : 

 « Monsieur le préfet, puisque vous perquisitionnez, je vous adjure de prendre soin des papiers qui encombrent la table de ma chambre : ce sont des notes qui m’ont coûté bien des veilles. En outre… » 

 Il hésita, visiblement embarrassé. 

 « En outre ? 

 — Eh bien, monsieur le préfet, je vais vous dire… certaines choses… » 

 Il cherchait ses mots et paraissait en craindre les conséquences, tout en les prononçant. Mais il se décida d’un coup : 

 « Monsieur le préfet, il y a ici… quelque part… un paquet de lettres auxquelles je tiens plus qu’à ma vie. Peut-être ces lettres, si on les interprète dans un mauvais sens, donneront-elles des armes contre moi… mais n’importe… Avant tout, il faut… il faut qu’elles soient à l’abri… Vous verrez… Il y a là des documents d’une importance extrême… Je vous les confie… à vous seul, monsieur le préfet. 

 — Où sont-elles ? 

 — La cachette est facile à trouver. Il suffit de monter dans la mansarde au-dessus de ma chambre et d’appuyer, à droite de la fenêtre, sur un clou… un clou inutile en apparence, mais qui commande une cachette située au-dehors, sous une des ardoises, le long de la gouttière. » 

 Il se remit en marche, encadré par les deux hommes. Le préfet les retint. 

 « Une seconde… Mazeroux, montez dans la mansarde. Vous m’apporterez les lettres. » 

 Mazeroux obéit et revint au bout de quelques minutes. Il n’avait pu faire jouer le mécanisme. 

 Le préfet ordonna à l’inspecteur principal Ancenis de monter à son tour avec Mazeroux et d’emmener le prisonnier, qui leur ferait voir le fonctionnement de sa cachette. 

 Lui-même, il demeura dans la pièce avec le sous-chef Weber, attendant le résultat de la perquisition, et il se mit à examiner les titres des livres qui s’empilaient sur la table. 

 C’étaient des volumes de science, parmi lesquels il remarqua des ouvrages de chimie : La chimie organique, La chimie dans ses rapports avec l’électricité. Tous ils étaient chargés de notes, en marge. Il feuilletait l’un d’eux lorsqu’il crut entendre des clameurs. Il se précipita. Mais il n’avait pas franchi le seuil de la porte qu’une détonation retentit au creux de l’escalier et qu’il y eut un hurlement de douleur. 

 Et aussitôt, deux autres coups de feu. Et puis des cris, un bruit de lutte et une détonation encore… 

 Par bonds de quatre marches, avec une agilité qu’on n’eût pas attendue d’un homme de sa taille, le préfet de police, suivi du sous-chef, escalada le second étage et parvint au troisième, qui était plus étroit et plus abrupt. 

 Quand il eut gagné le tournant, un corps qui chancelait au-dessus de lui s’abattit dans ses bras : c’était Mazeroux blessé. 

 Sur les marches gisait un autre corps inerte, celui de l’inspecteur principal Ancenis. 

 En haut, dans l’encadrement d’une petite porte, Gaston Sauverand, terrible, la physionomie féroce, avait le bras tendu. Il tira un cinquième coup au hasard. Puis, apercevant le préfet de police, il visa, posément. 

 Le préfet eut la vision foudroyante de ce canon braqué sur son visage, et il se crut perdu. Mais, à cette seconde précise, derrière lui, une détonation claqua, l’arme de Sauverand tomba de sa main avant qu’il eût pu tirer, et le préfet aperçut, comme dans une vision, un homme, celui qui venait de le sauver de la mort, et qui enjambait le corps de l’inspecteur principal, repoussait Mazeroux contre le mur, et s’élançait, suivi des agents. 

 Il le reconnut. C’était don Luis Perenna. 

 Don Luis entra vivement dans la mansarde où Sauverand avait reculé, mais il n’eut que le temps de l’aviser, debout sur le rebord de la fenêtre, et qui sautait dans le vide, du haut des trois étages. 

 « Il s’est jeté par là ? cria le préfet en accourant. Nous ne l’aurons pas vivant ! 

 — Ni vivant ni mort, monsieur le préfet. Tenez, le voilà qui se relève. Il y a des miracles pour ces gens-là… Il file vers la grille… C’est à peine s’il boite un peu. 

 — Mais mes hommes ? 

 — Eh ! ils sont tous dans l’escalier, dans la maison, attirés par les coups de feu, soignant les blessés… 

 — Ah ! le démon, murmura le préfet, il a joué sa partie en maître ! » 

 De fait, Gaston Sauverand prenait la fuite sans rencontrer personne. 

 « Arrêtez-le ! Arrêtez-le ! » vociféra M. Desmalions. 

 Il y avait deux automobiles le long du trottoir, qui à cet endroit est fort large, l’automobile du préfet de police et celle que le sous-chef avait fait venir pour le prisonnier. Les deux chauffeurs, assis sur leurs sièges, n’avaient rien perçu de la bataille. Mais ils virent le saut, dans l’espace, de Gaston Sauverand, et le chauffeur de la préfecture, sur le siège duquel on avait déposé un certain nombre de pièces à conviction, prenant dans le tas et au hasard la canne d’ébène, seule arme qu’il eût sous la main, se précipita courageusement au-devant du fugitif. 

 « Arrêtez-le ! arrêtez-le ! » criait M. Desmalions. 

 La rencontre se produisit à la sortie de la cour. Elle fut brève. Sauverand se jeta sur son agresseur, lui arracha la canne, fit un bond en arrière et la lui cassa sur la figure. Puis, sans lâcher la poignée, il se sauva, poursuivi par l’autre chauffeur et par trois agents qui surgissaient enfin de la maison. 

 Il avait alors trente pas d’avance sur les agents. 

 L’un d’eux tira vainement plusieurs coups de revolver. 

 Lorsque M. Desmalions et le sous-chef Weber redescendirent, ils trouvèrent au second étage, dans la chambre de Gaston Sauverand, l’inspecteur principal étendu sur le lit, le visage livide. 

 Frappé à la tête, il agonisait. 

 Presque aussitôt il mourut. 

 Le brigadier Mazeroux, dont la blessure était insignifiante, raconta, tandis qu’on le pansait, que Sauverand les avait, l’inspecteur principal et lui, conduits jusqu’à la mansarde, et que, devant la porte, il avait plongé vivement la main dans une sorte de vieille sacoche accrochée au mur entre des tabliers de domestique et des blouses hors d’usage. Il en tirait un revolver et faisait feu à bout portant sur l’inspecteur principal, qui tombait comme une masse. Empoigné par Mazeroux, le meurtrier se dégageait et envoyait trois balles dont la troisième atteignait le brigadier à l’épaule. 

 Ainsi, dans la bataille où la police disposait d’une troupe d’agents exercés, où l’ennemi, captif, semblait n’avoir aucune chance de salut, cet ennemi, par un stratagème d’une audace inouïe, emmenait à l’écart deux de ses adversaires, les mettait hors de combat, attirait les autres dans la maison et, la route devenue libre, s’enfuyait. 

 M. Desmalions était pâle de colère et de désespoir. Il s’écria : 

 « Il nous a roulés… Ses lettres, sa cachette, le clou mobile… autant de trucs… Ah ! le bandit ! » 

 Il gagna le rez-de-chaussée et passa dans la cour. Sur le boulevard, il rencontra un des agents qui avaient donné la chasse au meurtrier, et qui revenait à bout de souffle. 

 « Eh bien ? dit-il anxieusement. 

 — Monsieur le préfet, il a tourné par la rue voisine… Là, une automobile l’attendait… Le moteur devait être sous pression, car tout de suite notre homme nous a distancés. 

 — Mais mon automobile, à moi ? 

 Le temps de se mettre en marche, monsieur le préfet, vous comprenez… 

 — La voiture qui l’a emporté était une voiture de louage ? 

 — Oui… un taxi… 

 — On la retrouvera alors. Le chauffeur viendra de lui-même quand il connaîtra par les journaux… » 

 Weber hocha la tête : 

 « À moins, monsieur le préfet, que ce chauffeur ne soit un compère également. Et puis, quand bien même on retrouverait la voiture, peut-on admettre qu’un gaillard comme Gaston Sauverand ignore les moyens d’embrouiller une piste ? Nous aurons du mal, monsieur le préfet. » 

 « Oui, murmura don Luis qui avait assisté sans mot dire aux premières investigations, et qui resta seul un instant avec Mazeroux, oui, vous aurez du mal, surtout si vous laissez prendre la poudre d’escampette aux gens que vous tenez. Hein, Mazeroux, qu’est-ce que je t’avais dit hier soir ? Mais, tout de même, quel bandit ! Et il n’est pas seul, Alexandre. Je te réponds qu’il a des complices… et pas plus loin que chez moi encore… tu entends, chez moi ! » 

 Après avoir interrogé Mazeroux sur l’attitude de Sauverand et sur les incidents de l’arrestation, don Luis regagna son hôtel de la place du Palais-Bourbon. 

 L’enquête qu’il avait à faire se rapportait, certes, à des événements aussi étranges, et, si la partie que jouait Gaston Sauverand dans la poursuite de l’héritage Cosmo Mornington méritait toute son attention, la conduite de Mlle Levasseur ne l’intriguait pas moins vivement. 

 Il lui était impossible d’oublier le cri de terreur qui avait échappé à la jeune fille pendant qu’il téléphonait avec Mazeroux, impossible aussi d’oublier l’expression effarée de son visage. Or, pouvait-il attribuer ce cri de terreur et cet effarement à autre chose qu’à la phrase prononcée par lui en réponse à Mazeroux : « Qu’est-ce que tu dis ? Mme Fauville a voulu se tuer ? » Le fait était certain, et il y avait entre l’annonce du suicide et l’émotion extrême de Mlle Levasseur un rapport trop évident pour que Perenna n’essayât pas d’en tirer des conclusions. 

 Il entra directement dans son bureau, et aussitôt examina la baie qui ouvrait sur la cabine téléphonique. Cette baie, en forme de voûte, large de deux mètres environ et très basse, n’était fermée que par une portière de velours qui, presque toujours relevée, la laissait à découvert. Sous la portière, parmi les moulures de la cimaise, don Luis trouva un bouton mobile sur lequel il suffisait d’appuyer pour que tombât le rideau de fer auquel il s’était heurté deux heures auparavant. 

 Il fit jouer le déclenchement à trois ou quatre reprises. Ces expériences lui prouvèrent de la façon la plus catégorique que le mécanisme était en parfait état et ne pouvait fonctionner sans une intervention étrangère. Devait-il donc conclure que la jeune fille avait voulu le tuer, lui, Perenna ? Mais pour quels motifs ? 

 Il fut sur le point de sonner et de la faire venir afin d’avoir avec elle l’explication qu’il était résolu à lui demander. Cependant le temps passait, et il ne sonna pas. Par la fenêtre, il la vit qui traversait la cour. Elle avait une démarche lente, et son buste se balançait sur ses hanches avec un rythme harmonieux. Un rayon de soleil alluma l’or de sa chevelure. 

 Tout le reste de la matinée, il resta sur un divan, à fumer des cigares… Il était mal à l’aise, mécontent de lui et des événements dont aucun ne lui apportait la moindre lueur de vérité, et qui, tous, au contraire, s’entendaient de manière à verser plus d’ombre encore dans les ténèbres où il se débattait. Avide d’agir, aussitôt qu’il agissait il rencontrait de nouveaux obstacles qui paralysaient sa volonté d’agir, et rien, dans la nature de ces obstacles, ne le renseignait sur la personnalité des adversaires qui les suscitaient. Mais à midi, comme il venait de donner l’ordre qu’on lui servît à déjeuner, son maître d’hôtel pénétra dans le cabinet de travail, un plateau à la main, et s’écria avec une agitation qui montrait que le personnel de la maison n’ignorait pas la situation équivoque de don Luis : 

 « Monsieur, c’est le préfet de police. 

 — Hein ? fit Perenna. Où se trouve-t-il ? 

 — En bas, monsieur. Je ne savais pas d’abord… et je voulais avertir Mlle Levasseur. Mais… 

 — Vous êtes sûr ? 

 — Voici sa carte, monsieur. » 

 Perenna lut, en effet, sur le bristol : 

 Gustave Desmalions 

 Il alla vers la fenêtre, qu’il ouvrit, et, à l’aide du miroir supérieur, observa la place du Palais-Bourbon… Une demi-douzaine d’individus s’y promenaient. Il les reconnut. C’étaient ses surveillants ordinaires, ceux qu’il avait « semés » le soir précédent et qui venaient de reprendre leur faction. 

 « Pas davantage ? se dit-il. Allons, il n’y a rien à craindre, et le préfet de police n’a que de bonnes intentions à mon égard. C’est bien ce que j’avais prévu, et je crois que je n’ai pas été trop mal inspiré en lui sauvant la vie. » 

 M. Desmalions entra sans dire un seul mot. Tout au plus inclina-t-il légèrement la tête, d’un geste qui pouvait être interprété comme un salut. Weber, qui l’accompagnait, ne prit même pas la peine, lui, de masquer les sentiments qu’un homme comme Perenna pouvait lui inspirer… 

 Don Luis parut ne pas s’en apercevoir, et, en revanche, affecta de n’avancer qu’un fauteuil. Mais M. Desmalions se mit à marcher dans la pièce, les mains au dos, et comme s’il eût voulu poursuivre ses réflexions avant de prononcer une seule parole. 

 Le silence se prolongea. Don Luis attendait, paisiblement. Puis, soudain, le préfet s’arrêta et dit : 

 « En quittant le boulevard Richard-Wallace, êtes-vous rentré directement chez vous, monsieur ? » 

 Don Luis accepta la conversation sur ce mode interrogatoire, et il répliqua : 

 « Oui, monsieur le préfet. 

 — Dans ce cabinet de travail ? 

 — Dans ce cabinet de travail. » 

 M. Desmalions fit une pause et reprit : 

 « Moi, je suis parti trente ou quarante minutes après vous, et mon automobile m’a conduit à la Préfecture. 

 J’y ai reçu ce pneumatique que vous pouvez lire. Vous remarquerez qu’il fut mis à la Bourse à neuf heures et demie. » 

 Don Luis prit le pneumatique et il lut ces mots, écrits en lettres capitales : 

 « Vous êtes averti que Gaston Sauverand, après sa fuite, a retrouvé son complice, le sieur Perenna, qui n’est autre, comme vous le savez, qu’Arsène Lupin. Arsène Lupin vous avait fourni l’adresse de Sauverand pour se débarrasser de lui et toucher l’héritage Mornington. Ils se sont réconciliés ce matin, et Arsène Lupin a indiqué à Sauverand une retraite sûre. La preuve de leur rencontre et de leur complicité est facile. Par prudence, Sauverand a remis à Lupin le tronçon de canne qu’il avait emporté à son insu. Vous le trouverez sous les coussins qui ornent un divan placé entre les deux fenêtres du cabinet de travail du sieur Perenna. » 

 Don Luis haussa les épaules. La lettre était absurde, puisqu’il n’avait pas quitté son cabinet de travail. Il la replia tranquillement et la rendit au préfet de police, sans ajouter aucun commentaire. Il était résolu à laisser M. Desmalions maître de l’entretien. 

 Celui-ci demanda : 

 « Que répondez-vous à l’accusation ? 

 — Rien, monsieur le préfet. 

 — Elle est précise pourtant et facile à contrôler. 

 — Très facile, monsieur le préfet, le divan est là, entre ces deux fenêtres. » 

 M. Desmalions attendit deux ou trois secondes, puis il s’approcha du divan et dérangea les coussins. 

 Sous l’un d’eux le tronçon de la canne apparut. 

 Don Luis ne put réprimer un geste de stupeur et de colère. Pas une seconde il n’avait envisagé la possibilité d’un tel miracle, et l’événement le prenait au dépourvu. Cependant il se domina. Après tout, rien ne prouvait que cette moitié de canne fût bien celle que l’on avait vue dans les mains de Gaston Sauverand et que celui-ci avait emportée par mégarde. 

 « J’ai l’autre moitié sur moi, dit le préfet de police, répondant ainsi à l’objection. Le sous-chef Weber l’a ramassée lui-même sur le boulevard Richard-Wallace. La voici. » 

 Il la tira de la poche intérieure de son pardessus et fit l’épreuve. 

 Les extrémités des deux bâtons s’adaptaient exactement l’une à l’autre. 

 Il y eut un nouveau silence. Perenna était confondu, comme devaient l’être, comme l’étaient toujours ceux auxquels, lui-même, il infligeait des défaites et des humiliations de ce genre. Il n’en revenait pas. Par quel prodige Gaston Sauverand avait-il pu, en ce court espace de vingt minutes, s’introduire dans cette maison et pénétrer dans cette pièce ? C’est à peine si l’hypothèse d’un complice attaché à l’hôtel rendait le phénomène moins inexplicable. 

 « Voilà qui démolit mes prévisions, pensa-t-il, et cette fois il faut que j’y passe. J’ai pu échapper à l’accusation de Mme Fauville et déjouer le coup de la turquoise. Mais jamais M. Desmalions n’admettra qu’il y ait là, aujourd’hui, une tentative analogue, et que Gaston Sauverand ait voulu, comme Marie-Anne Fauville, m’écarter de la bataille en me compromettant et en me faisant arrêter. » 

 « Eh bien, s’écria le préfet de police impatienté, répondez donc ! Défendez-vous ! 

 — Non, monsieur le préfet, je n’ai pas à me défendre. » 

 M. Desmalions frappa du pied et bougonna : 

 « En ce cas… en ce cas… puisque vous avouez… puisque… » 

 Il saisit la poignée de la fenêtre, prêt à l’ouvrir. Un coup de sifflet : les agents faisaient irruption, et l’acte était accompli. 

 « Dois-je faire appeler vos inspecteurs monsieur le préfet ? » demanda don Luis. 

 M. Desmalions ne répliqua pas. Il lâcha la poignée de la fenêtre, et il recommença à marcher dans la pièce. Et soudain, alors que Perenna cherchait les motifs de cette hésitation suprême, pour la seconde fois il se planta devant son interlocuteur et prononça : 

 « Et si je considérais l’incident de cette canne d’ébène comme non avenu, ou plutôt comme un incident qui, prouvant sans nul doute la trahison d’un de vos domestiques, ne saurait vous compromettre, vous ? Si je ne considérais que les services que vous nous avez déjà rendus ? En un mot si je vous laissais libre ? » 

 Perenna ne put s’empêcher de sourire. Malgré l’incident de la canne, bien que toutes les apparences fussent contre lui, les choses prenaient, au moment où tout semblait se gâter, la direction qu’il avait envisagée dès le début, celle même qu’il avait indiquée à Mazeroux pendant l’enquête du boulevard Suchet. On avait besoin de lui. 

 « Libre ? dit-il… Plus de surveillance ? Personne à mes trousses ? 

 — Personne. 

 — Et si la campagne de presse continue autour de mon nom, si l’on réussit, par suite de certains racontars et de certaines coïncidences, à créer un mouvement d’opinion, si l’on demande contre moi des mesures ?… 

 — Ces mesures ne seront pas prises. 

 — Je n’ai donc rien à craindre ? 

 — Rien. 

 — M. Weber renoncera aux préventions qu’il entretient à mon égard ? 

 — Il agira du moins comme s’il y renonçait, n’est-ce pas, Weber ? » 

 Le sous-chef poussa quelques grognements que l’on pouvait prendre, à la rigueur, pour un acquiescement, et don Luis aussitôt s’écria : 

 « Alors, monsieur le préfet, je suis sûr de remporter la victoire et de la remporter selon les désirs et les besoins de la justice. » 

 Ainsi, par un changement subit de la situation, après une série de circonstances exceptionnelles, la police elle-même, s’inclinant devant les qualités prodigieuses de don Luis Perenna, reconnaissant tout ce qu’il avait déjà fait et pressentant tout ce qu’il pouvait faire, décidait de le soutenir, sollicitait son concours, et lui offrait, pour ainsi dire, la conduite des opérations. 

 L’hommage était flatteur. S’adressait-il seulement à don Luis Perenna ? et Lupin, le terrible, l’indomptable Lupin, n’avait-il pas droit d’en réclamer sa part ? Était-il possible de croire que M. Desmalions, au fond de lui-même, n’admît pas l’identité des deux personnages ? 

 Rien dans l’attitude du préfet de police n’autorisait la moindre hypothèse sur sa pensée secrète. Il proposait à don Luis Perenna un de ces pactes comme la justice est souvent obligée d’en conclure pour atteindre son but. 

 Le pacte était conclu. Il n’en fut pas dit davantage à ce sujet. 

 « Vous n’avez pas de renseignements à me demander ? fit-il. 

 — Si, monsieur le préfet. Les journaux ont parlé d’un calepin qu’on aurait trouvé dans la poche du malheureux inspecteur Vérot. Ce calepin contenait-il une indication quelconque ? 

 — Aucune. Des notes personnelles, des relevés de dépenses, c’est tout. Ah ! j’oubliais, une photographie de femme… une photographie à propos de laquelle je n’ai encore pu obtenir le moindre renseignement… Je ne suppose pas d’ailleurs qu’elle ait rapport à l’affaire, et je ne l’ai pas communiquée aux journaux. Tenez, la voici. » 

 Perenna prit le carton qu’on lui tendait et il eut un tressaillement qui n’échappa pas à M. Desmalions. 

 « Vous connaissez cette femme ? 

 — Non… non, monsieur le préfet, j’avais cru… mais non… une simple ressemblance… un air de famille peut-être, que je vérifierai d’ailleurs s’il vous est possible de me laisser cette photographie jusqu’à ce soir. 

 — Jusqu’à ce soir, oui. Vous la rendrez au brigadier Mazeroux, auquel, d’ailleurs, je donnerai l’ordre de se concerter avec vous pour tout ce qui concerne l’affaire Mornington. » 

 Cette fois, l’entretien était fini. Le préfet se retira. Don Luis le reconduisit jusqu’à la porte du perron. 

 Mais, sur le seuil, M. Desmalions se retourna et dit simplement : 

 « Vous m’avez sauvé la vie ce matin. Sans vous, ce bandit de Sauverand… 

 — Oh ! monsieur le préfet, protesta don Luis. 

 — Oui, je sais, ce sont là des choses dont vous êtes coutumier. Tout de même, vous accepterez mes remerciements. » 

 Et le préfet de police salua, comme s’il eût réellement salué don Luis Perenna, noble Espagnol, héros de la Légion étrangère. Quant à Weber, il mit les deux mains dans ses poches et passa avec un air de dogue muselé, en lançant à l’ennemi un regard de haine atroce. 

 « Fichtre ! pensa don Luis. En voilà un qui ne me ratera pas quand l’occasion s’en présentera ! » 

 D’une fenêtre, il aperçut l’automobile de M. Desmalions qui démarrait. Les agents de la Sûreté emboîtèrent le pas du sous-chef et quittèrent la place du Palais-Bourbon. Le siège était levé. 

 « À l’œuvre, maintenant ! fit don Luis, j’ai les coudées franches. Ça va ronfler. » 

 Il appela le maître d’hôtel. 

 « Servez-moi, et vous direz à Mlle Levasseur qu’elle vienne me parler aussitôt après le repas. » 

 Il se dirigea vers la salle à manger et se mit à table. Près de lui, il avait posé la photographie laissée par M. Desmalions et, penché sur elle, il l’examinait avec une attention extrême. 

 Elle était un peu pâlie, un peu usée, comme le sont les photographies qui ont traîné dans des portefeuilles ou parmi des papiers, mais l’image n’en paraissait pas moins nette. C’était l’image rayonnante d’une jeune femme en toilette de bal, aux épaules nues, aux bras nus, coiffée de fleurs et de feuilles, et qui souriait. 

 « Mlle Levasseur, murmura-t-il à diverses reprises… Est-ce possible ? » 

 Dans un coin il y avait quelques lettres effacées à peine visibles. Il lut « Florence », le prénom de la jeune fille, sans doute. 

 Il répéta : 

 « Mlle Levasseur… Florence Levasseur… Comment sa photographie se trouvait-elle dans le portefeuille de l’inspecteur Vérot ? Et par quel lien la lectrice du comte hongrois dont j’ai pris la succession dans cette maison se rattache-t-elle à toute cette aventure ? » 

 Il se rappela l’incident du rideau de fer. Il se rappela l’article de l’Écho de France, article dirigé contre lui et dont il avait trouvé le brouillon dans la cour même de son hôtel. Surtout il évoqua l’énigme de ce tronçon de canne apporté dans son cabinet de travail. 

 Et tandis que son esprit tâchait de voir clair en ces événements, tandis qu’il essayait de préciser le rôle joué par Mlle Levasseur, ses yeux demeuraient fixés sur la photographie, et distraitement il contemplait le joli dessin de la bouche, la grâce du sourire, la ligne charmante du cou, l’épanouissement admirable des épaules nues. 

 La porte s’ouvrit brusquement. Mlle Levasseur fit irruption dans la pièce. 

 À ce moment, Perenna, qui était seul, portait à ses lèvres un verre qu’il avait rempli d’eau. Elle bondit, lui saisit le bras, arracha le verre et le jeta sur le tapis où il se brisa. 

 « Vous avez bu ? Vous avez bu ? » proféra-t-elle d’une voix étranglée. 

 Il affirma : 

 « Non, je n’avais pas encore bu. Pourquoi ? » 

 Elle balbutia : 

 « L’eau de cette carafe… l’eau de cette carafe… 

 — Eh bien ? 

 — Cette eau est empoisonnée. » 

 Il sauta de sa chaise, et, à son tour, lui agrippa le bras avec une violence terrible. 

 « Empoisonnée ! Que dites-vous ? Parlez ! Vous êtes certaine ? » 

 Malgré son empire sur lui-même, il s’effrayait après coup. Connaissant les effets redoutables du poison employé par les bandits auxquels il s’attaquait, ayant vu le cadavre de l’inspecteur Vérot, les cadavres d’Hippolyte Fauville et de son fils, il savait que, si entraîné qu’il fût à supporter des doses relativement considérables de poison, il n’aurait pu échapper à l’action foudroyante de celui-là. Celui-là ne pardonnait pas. Celui-là tuait, sûrement, fatalement. 

 La jeune fille se taisait. Il ordonna : 

 « Mais répondez donc ! Vous êtes certaine ? 

 — Non… c’est une idée que j’ai eue… un pressentiment… certaines coïncidences… » 

 On eût dit qu’elle regrettait ses paroles et qu’elle cherchait à les rattraper. 

 « Voyons, voyons, s’écria-t-il, je veux pourtant savoir… Vous n’êtes pas certaine que l’eau de cette carafe soit empoisonnée ? 

 — Non… il se peut… 

 — Cependant, tout à l’heure… 

 — J’avais cru en effet… mais non… non… 

 — Il est facile de s’en assurer », dit Perenna qui voulut prendre la carafe. 

 Elle fut plus vive que lui, la saisit et la cassa d’un coup sur la table. 

 « Qu’est-ce que vous faites ? dit-il exaspéré. 

 — Je m’étais trompée. Par conséquent, il est inutile d’attacher de l’importance… » 

 Rapidement don Luis sortit de la salle à manger. D’après ses ordres, l’eau qu’il buvait provenait d’un filtre placé dans une arrière-office, à l’extrémité du couloir qui menait de la salle aux cuisines, et plus loin que les cuisines. 

 Il y courut et prit sur une planchette un bol où il versa de l’eau du filtre. Puis, continuant de suivre le couloir qui bifurquait à cet endroit pour aboutir à la cour, il appela Mirza, la petite chienne. Elle jouait à côté de l’écurie. 

 « Tiens », dit-il en lui présentant le bol. 

 La petite chienne se mit à boire. 

 Mais presque aussitôt elle s’arrêta et demeura immobile, les pattes tendues, toutes raides. Un frisson la secoua. Elle eut un gémissement rauque, tourna deux ou trois fois sur elle et tomba. 

 « Elle est morte », dit-il après avoir touché la bête. 

 Mlle Levasseur l’avait rejoint. Il se tourna vers la jeune fille et lui jeta : 

 « C’était vrai, le poison… et vous le saviez… Mais comment le saviez-vous ? » 

 Tout essoufflée, elle comprima les battements de son cœur et répondit : 

 « J’ai vu l’autre petite chienne en train de boire, dans l’office. Elle est morte… J’ai averti le chauffeur et le cocher… Ils sont là dans l’écurie… Et j’ai couru pour vous prévenir. 

 — Alors, il n’y avait pas à douter. Pourquoi disiez-vous que vous n’étiez pas certaine qu’il y eût du poison, puisque… » 

 Le cocher, le chauffeur, sortaient de l’écurie. Entraînant la jeune fille, Perenna lui dit : 

 « Nous avons à parler. Allons chez vous. » 

 Ils regagnèrent le tournant du couloir. Près de l’office où le filtre était installé, se détachait un autre corridor terminé par trois marches. 

 Au haut de ces marches, une porte. 

 Perenna la poussa. 

 C’était l’entrée de l’appartement réservé à Mlle Levasseur. Ils passèrent dans un salon. Don Luis ferma la porte de l’entrée, ferma la porte du salon. 

 « Et maintenant, expliquons-nous », dit-il d’un ton résolu. 

 Chapitre 6 

 Shakespeare, tome VIII 

 DEUX PAVILLONS, D’ÉPOQUE ANCIENNE comme le reste de l’hôtel, flanquaient, à droite et à gauche, le mur assez bas qui s’élevait entre la cour d’honneur et la place du Palais-Bourbon. Ces pavillons étaient reliés au corps de logis principal, situé dans le fond de la cour, par une série de bâtiments dont on avait fait les communs. 

 D’un côté les remises, écuries, sellerie, garage, et au bout le pavillon des concierges. De l’autre côté les lingeries, cuisines, offices, et au bout le pavillon réservé à Mlle Levasseur. 

 Celui-ci n’avait qu’un rez-de-chaussée, composé d’un vestibule obscur et d’une grande pièce, dont la partie la plus importante servait de salon, et dont l’autre, disposée en chambre, n’était en réalité qu’une sorte d’alcôve. Un rideau cachait le lit et la toilette. Deux fenêtres donnaient sur la place du Palais-Bourbon. 

 C’était la première fois que don Luis pénétrait dans l’appartement de Mlle Levasseur. Si absorbé qu’il fût, il en subit l’agrément. Les meubles étaient simples, de vieux fauteuils et des chaises d’acajou, un secrétaire Empire sans ornement, un guéridon à gros pied massif, des rayons de livres. Mais la couleur claire des rideaux de toile égayait la pièce. Aux murs pendaient des reproductions de tableaux célèbres, des dessins de monuments et de paysages ensoleillés, villes italiennes, temples de Sicile… 

 La jeune fille se tenait debout. Elle avait repris, avec son sang-froid, sa figure énigmatique, si déconcertante par l’immobilité des traits et par cette expression volontairement morne sous laquelle Perenna croyait deviner une émotion contenue, une vie intense, des sentiments tumultueux, que l’énergie la plus attentive avait du mal à discipliner. Le regard n’était ni craintif, ni provocant. On eût dit vraiment qu’elle n’avait rien à redouter de l’explication. 

 Don Luis garda le silence assez longtemps. Chose étrange, et dont il se rendait compte avec irritation, il éprouvait un certain embarras en face de cette femme contre laquelle, au fond de lui-même, il portait les accusations les plus graves. Et n’osant pas les formuler, n’osant pas dire nettement ce qu’il pensait, il commença : 

 « Vous savez ce qui s’est passé ce matin dans cette maison ? 

 — Ce matin ? 

 — Oui, alors que je finissais de téléphoner ? 

 — Je l’ai su depuis, par les domestiques, par le maître d’hôtel… 

 — Pas avant ? 

 — Comment l’aurais-je su plus tôt ? » 

 Elle mentait. Il était impossible qu’elle ne mentît pas. Pourtant de quelle voix calme elle avait répondu ! 

 Il reprit : 

 « Voici, en quelques mots, ce qui s’est passé. Je sortais de la cabine lorsque le rideau de fer dissimulé dans la partie supérieure de la muraille s’est abattu devant moi. Ayant acquis la certitude qu’il n’y avait rien à tenter contre un pareil obstacle, je résolus tout simplement, puisque j’avais le téléphone à ma disposition, de demander l’assistance d’un de mes amis. Je téléphonai donc au commandant d’Astrignac. Il accourut, et, avec l’aide du maître d’hôtel, me délivra. C’est bien ce qu’on vous a raconté ? 

 — Oui, monsieur. Je m’étais retirée dans ma chambre, ce qui explique que je n’ai rien su de l’incident, ni de la visite du commandant d’Astrignac. 

 — Soit. Cependant il résulte de ce que j’ai appris au moment de ma libération, il résulte que le maître d’hôtel, et que tout le monde ici d’ailleurs, et vous-même par conséquent, connaissiez l’existence de ce rideau de fer. 

 — Certes. 

 — Et par qui ? 

 — Par le comte Malonesco. Je tiens de lui que, durant la Révolution, son arrière-grand-mère maternelle, qui habitait alors cet hôtel et dont le mari fut guillotiné, resta cachée treize mois dans ce réduit. À cette époque, le rideau était recouvert d’une boiserie semblable à celle de la pièce. 

 — Il est regrettable qu’on ne m’ait pas averti, car enfin il s’en est fallu de bien peu que je ne sois écrasé. » 

 Cette éventualité ne parut pas émouvoir la jeune fille. Elle prononça : 

 « Il sera bon de vérifier le mécanisme et de voir pour quelle raison il s’est déclenché. Tout cela est vieux et fonctionne mal. 

 — Le mécanisme fonctionne parfaitement bien. Je m’en suis assuré. On ne peut donc accuser le hasard. 

 — Qui alors, si ce n’est le hasard ? 

 — Quelque ennemi que j’ignore. 

 — On l’aurait vu. 

 — Une seule personne aurait pu le voir, vous, vous qui passiez précisément dans mon bureau tandis que je téléphonais, et dont j’avais surpris l’exclamation de frayeur à propos de Mme Fauville. 

 — Oui, la nouvelle de son suicide m’avait donné un coup. Je plains cette femme infiniment, qu’elle soit coupable ou non. 

 — Et comme vous vous trouviez à côté de la baie, la main à portée du mécanisme, la présence d’un malfaiteur n’eût pu vous échapper. » 

 Elle ne baissa pas le regard. Un peu de rougeur, peut-être, effleura son visage, elle dit : 

 « En effet, je l’aurais tout au moins rencontré, puisque je suis sortie, d’après ce que je vois, quelques secondes avant l’accident. 

 — Sûrement, dit-il. Mais ce qu’il y a de curieux… d’invraisemblable, c’est que vous n’ayez pas entendu le fracas du rideau qui s’abattait, et pas davantage mes appels, le vacarme que j’ai fait. 

 — J’avais déjà sans doute refermé la porte de ce bureau. Je n’ai rien entendu. 

 — Alors je dois supposer que quelqu’un se trouvait caché dans mon bureau à ce moment, et que ce personnage a des relations de complicité avec les bandits qui ont commis le double crime du boulevard Suchet, puisque le préfet de police vient de découvrir, sous les coussins de mon divan, le tronçon d’une canne qui appartient à l’un de ces bandits. » 

 Elle eut un air très étonné. Vraiment cette nouvelle histoire semblait lui être tout à fait inconnue. Il s’approcha d’elle et, les yeux dans les yeux, il articula : 

 « Avouez du moins que cela est étrange. 

 — Qu’est-ce qui est étrange ? 

 — Cette série d’événements, tous dirigés contre moi. Hier, ce brouillon de lettre que j’ai trouvé dans la cour – le brouillon de l’article paru dans l’Écho de France ! Ce matin, d’abord l’écroulement du rideau de fer à l’instant même où je passe, et ensuite la découverte de cette canne… et puis… et puis… tout à l’heure, cette carafe d’eau empoisonnée… » 

 Elle hocha la tête et murmura : 

 « Oui… oui… il y a un ensemble de faits… 

 — Un ensemble de faits, acheva-t-il avec force, dont la signification est telle que, sans le moindre doute, je dois considérer comme certaine l’intervention directe du plus implacable et du plus audacieux des ennemis. Sa présence est avérée. Son action est constante. Son but est évident. Par le moyen de l’article anonyme, par le moyen de ce tronçon de canne, il a voulu me compromettre et me faire arrêter. Par la chute du rideau, il a voulu me tuer, ou tout au moins me retenir captif durant quelques heures. Maintenant, c’est le poison, le poison qui tue lâchement, sournoisement, et qu’on jette dans mon verre, et qu’on jettera demain dans mes aliments… Et puis ce sera le poignard, et puis la balle de revolver, ou la corde qui étrangle… n’importe quoi… pourvu que je disparaisse, car c’est cela qu’on veut : me supprimer. Je suis l’adversaire, je suis le monsieur dont on a peur, celui qui, un jour ou l’autre, découvrira le pot aux roses et empochera les millions que l’on rêve de voler. Je suis l’intrus. Devant l’héritage Mornington, montant la garde, il y a moi. C’est à mon tour d’y passer. Quatre victimes sont mortes déjà. Je serai la cinquième. Gaston Sauverand l’a décidé, Gaston Sauverand ou tel autre qui dirige l’affaire. Et le complice est là, dans cet hôtel, au cœur de la place, à mes côtés. Il me guette. Il marche sur la trace de mes pas. Il vit dans mon ombre. Il cherche, pour me frapper, la minute opportune et l’endroit favorable. Eh bien, j’en ai assez. Je veux savoir, je le veux, et je le saurai. Qui est-il ? » 

 La jeune fille avait un peu reculé et s’appuyait au guéridon. 

 Il avança d’un pas encore et, sans la quitter des yeux, tout en cherchant sur le visage inaltérable un indice de trouble, un frisson d’inquiétude, il répéta, plus violemment : 

 « Qui est-il, ce complice ? Qui donc ici a juré ma mort ? 

 — Je ne sais pas… dit-elle, je ne sais pas… Peut-être n’y a-t-il pas de complot, comme vous le croyez… mais des événements fortuits… » 

 Il eut envie de lui dire, avec son habitude de tutoyer ceux qu’il considérait comme des adversaires : 

 « Tu mens, la belle, tu mens. Le complice, c’est toi. Toi seule, qui as surpris ma conversation téléphonique avec Mazeroux, toi seule as pu aller au secours de Gaston Sauverand, l’attendre en auto au coin du boulevard, et, d’accord avec lui, rapporter ici le tronçon de canne. C’est, toi, la belle, qui veut me tuer pour des raisons que j’ignore. La main qui me frappe dans les ténèbres, c’est la tienne. » 

 Mais il lui était impossible de la traiter ainsi, et cela l’exaspérait tellement de ne pas oser crier sa certitude par des mots d’indignation et de colère, qu’il lui avait pris les doigts entre les siens, et qu’il les étreignait durement, et que son regard et toute son attitude accusaient la jeune fille avec plus de force encore que ne l’eussent fait les paroles les plus âpres. 

 Se dominant, il desserra son étreinte. La jeune fille se dégagea d’un geste rapide, où il y avait de la révolte et de la haine. Don Luis prononça : 

 « Soit. J’interrogerai les domestiques. Au besoin, je renverrai ceux qui me sembleront suspects. 

 — Mais non, mais non, fit-elle vivement. Il ne faut pas… Je les connais tous. » 

 Allait-elle les défendre ? Était-ce des scrupules de conscience qui l’agitaient, au moment où, par sa duplicité et son obstination, elle sacrifiait des serviteurs dont elle savait la conduite irréprochable ? 

 Don Luis eut l’impression que dans le regard qu’elle lui adressa il y avait comme un appel à la pitié. Mais pitié pour qui ? pour les autres ? ou pour elle ? 

 Ils gardèrent un long silence. Don Luis, debout à quelques pas d’elle, songeait à la photographie, et il retrouvait avec étonnement dans la femme actuelle toute la beauté de limage, toute cette beauté qu’il n’avait pas remarquée jusqu’ici, mais qui le frappait maintenant comme une révélation. Les cheveux d’or brillaient d’un éclat qu’il ignorait. La bouche avait une expression moins heureuse peut-être, un peu amère, mais qui conservait malgré tout la forme même du sourire. La courbe du menton, la grâce de la nuque, que découvrait l’échancrure du col de lingerie, la ligne des épaules, le geste des bras et des mains posées sur les genoux, tout cela était charmant, d’une grande douceur, et en quelque sorte d’une grande honnêteté. Était-il possible que cette femme fût une meurtrière, une empoisonneuse ? 

 Il lui dit : 

 « Je ne me souviens plus du prénom que vous m’avez donné comme étant le vôtre. Mais ce n’était pas le véritable. 

 — Mais si, mais si, dit-elle… Marthe… 

 — Non. Vous vous appelez Florence… Florence Levasseur… » 

 Elle sursauta. 

 « Quoi ? Qui est-ce qui vous a dit ? Florence ?… Comment savez-vous ? 

 — Voici votre photographie, et voici votre nom, presque effacé. 

 — Ah ! fit-elle, stupéfaite, et regardant l’image, est-ce croyable ?… D’où vient-elle ? Dites, où l’avez-vous eue ?… » 

 Et soudain : 

 « C’est le préfet de police qui vous l’a remise, n’est-ce pas ? Oui… c’est lui… j’en suis sûre… Je suis sûre que cette photographie sert de signalement et qu’on me cherche… moi aussi… Et c’est toujours vous… toujours vous… 

 — Soyez sans crainte, dit Perenna, il suffit de quelques retouches sur cette épreuve pour que votre visage soit méconnaissable… Je les ferai… Soyez sans crainte… » 

 Elle ne l’écoutait plus. Elle observait la photographie avec une attention concentrée, et elle murmurait : 

 « J’avais vingt ans… J’habitais l’Italie… Mon Dieu, comme j’étais heureuse le jour où j’ai posé !… et si heureuse quand j’ai vu mon portrait ! Je me trouvais belle alors… Et puis il a disparu… On me l’a volé, comme on m’avait déjà volé d’autres choses, dans le temps… » 

 Et plus bas encore, prononçant son nom comme si elle se fût adressée à une autre femme, à une amie malheureuse, elle répéta : 

 « Florence… Florence… » 

 Des larmes coulèrent sur ses joues. 

 « Elle n’est pas de celles qui tuent, pensa don Luis… il est inadmissible qu’elle soit complice… Et pourtant… pourtant… » 

 Il s’éloigna d’elle et marcha dans la pièce, allant de la fenêtre à la porte. Les dessins de paysages italiens accrochés au mur attirèrent son attention. Puis il examina, sur les rayons, les titres des livres. C’étaient des ouvrages de littérature française et étrangère, des romans, des pièces de théâtre, des essais de morale, des volumes de poésie qui témoignaient d’une culture réelle et variée. Il vit Racine à côté de Dante, Stendhal auprès d’Edgar Poe, Montaigne entre Goethe et Virgile. Et soudain, avec cette extraordinaire faculté qui lui permettait d’apercevoir dans un ensemble d’objets les détails même qu’il n’observait pas, il remarqua que l’un des tomes d’une édition anglaise de Shakespeare ne présentait peut-être pas exactement la même apparence que les autres. Le dos, relié en chagrin rouge, avait quelque chose de spécial, de plus rigide, sans ces cassures et ces plis qui attestent l’usure d’un livre. 

 C’était le tome huit. Il le prit vivement, de manière qu’on n’entendît point. 

 Il ne s’était pas trompé. Le volume était faux, simple cartonnage, avec un vide à l’intérieur qui formait une boîte et offrait ainsi une véritable cachette, et dans ce livre il avisa du papier à lettre blanc, des enveloppes assorties et des feuilles de papier ordinaire quadrillées, toutes de mêmes grandeur et comme détachées d’un bloc-notes. 

 Et tout de suite l’aspect de ces feuilles le frappa. Il lui rappelait l’aspect de la feuille sur laquelle on avait écrit le brouillon de l’article destiné à l’Écho de France. 

 Le quadrillage était identique, et les dimensions semblaient pareilles. 

 D’ailleurs, ayant soulevé ces feuilles les unes après les autres, il vit, sur l’avant-dernière, une série de lignes formées par des mots et des chiffres qu’on avait tracés au crayon, comme des notes jetées en hâte. 

 Il lut : 

 Hôtel du boulevard Suchet. 

 Première lettre. Nuit du 15 au 16 avril. 

 Deuxième. Nuit du 25. 

 Troisième et quatrième. Nuits du 5 mai et du 15 mai. 

 Cinquième et explosion. Nuit du 25 mai. 

 Et tout en constatant, d’abord que la date de la première nuit était précisément celle de la nuit qui venait, et ensuite que toutes ces dates se succédaient à dix jours d’intervalle, il remarquait l’analogie de l’écriture avec l’écriture du brouillon. 

 Ce brouillon, il l’avait en poche, dans un calepin. Il pouvait ainsi vérifier la similitude des deux écritures et celle des deux feuilles quadrillées. 

 Il prit son calepin et l’ouvrit. 

 Le brouillon n’y était plus. 

 « Cré nom de Dieu grinça-t-il entre ses dents. Elle est raide, celle-là. » 

 Et en même temps il se souvenait très nettement que, pendant qu’il téléphonait le matin à Mazeroux, son calepin se trouvait dans la poche de son pardessus et son pardessus sur une chaise située près de la cabine. 

 Or, à cet instant, Mlle Levasseur, sans aucune raison, rôdait dans le cabinet de travail. 

 Qu’y faisait-elle ? 

 « Ah ! la cabotine, se dit Perenna furieux, elle était en train de me rouler. Ses larmes, ses airs de candeur, ses souvenirs attendris, autant de balivernes ! Elle est de la même race et de la même bande que la Marie-Anne Fauville, que le Gaston Sauverand, comme eux menteuse et comédienne jusqu’en ses moindres gestes et dans les moindres inflexions de sa voix innocente. » 

 Il fut sur le point de la confondre. La preuve était irréfutable cette fois. Par crainte d’une enquête où l’on aurait pu remonter jusqu’à elle, elle n’avait pas voulu laisser entre les mains de l’adversaire le brouillon de l’article. Comment douter dès lors que ce fût elle la complice dont se servaient les gens qui opéraient dans l’affaire Mornington et qui cherchaient à se débarrasser de lui ? N’avait-on même pas le droit de supposer qu’elle dirigeait la bande sinistre, et que, dominant les autres par son audace et son intelligence, elle les conduisait vers le but obscur où ils tendaient ? 

 Car enfin elle était libre, entièrement libre de ses actes et de ses mouvements. Par les fenêtres qui donnaient sur la place du Palais-Bourbon, elle avait toute facilité pour sortir de l’hôtel à la faveur de l’ombre et y rentrer sans que personne contrôlât ses absences. Il était donc parfaitement possible que la nuit du double crime elle se fût trouvée parmi les assassins d’Hippolyte Fauville et de son fils. Il était donc parfaitement possible qu’elle y eût participé, et même que le poison eût été injecté aux deux victimes par sa main, par cette petite main qu’il voyait appuyée contre les cheveux d’or, si blanche et si mince. 

 Un frisson l’envahit. Il avait remis doucement le papier dans le livre, et le livre à sa place, et il s’était approché de la jeune fille. Et voilà tout à coup qu’il se surprenait à étudier le bas de son visage, la forme de sa mâchoire ! Oui, c’était cela qu’il s’ingéniait à deviner, sous la courbe des joues et sous le voile des lèvres. Malgré lui, avec un mélange d’angoisse et de curiosité torturante, il regardait, il regardait, prêt à desserrer violemment ces lèvres closes et à chercher la réponse au problème effrayant qui se posait à lui. Ces dents, ces dents qu’il ne voyait pas, n’était-ce point celles qui avaient laissé dans le fruit l’empreinte accusatrice ? Les dents du tigre, les dents de la bête fauve, étaient-ce celles-là, ou celles de l’autre femme ? 

 Hypothèse absurde, puisque l’empreinte avait été reconnue comme provenant de Marie-Anne Fauville. Mais l’absurdité d’une hypothèse, est-ce une raison suffisante pour écarter cette hypothèse ? 

 Étonné lui-même des sentiments qui le bouleversaient, craignant de se trahir, il préféra couper court à l’entretien, et, passant près de la jeune fille, il lui dit, d’un ton impérieux, agressif : 

 « Je désire que tous les domestiques de l’hôtel soient congédiés. Vous réglerez leurs gages, vous leur donnerez les indemnités qu’ils voudront, et ils partiront aujourd’hui, irrévocablement. Un autre personnel se présentera ce soir. Vous le recevrez. » 

 Elle ne répliqua point. Il s’en alla, emportant de cette entrevue l’impression de malaise qui marquait ses rapports avec Florence. Entre elle et lui l’atmosphère demeurait toujours lourde et opprimante. Les mots ne semblaient jamais être ceux que chacun d’eux pensait en secret, et les actes ne correspondaient pas aux paroles prononcées. Est-ce que la situation n’entraînait pas comme seul dénouement logique le renvoi immédiat de Florence Levasseur ? Pourtant don Luis n’y songea même point. 

 Aussitôt revenu dans son cabinet de travail, il demanda Mazeroux au téléphone, et, tout bas, de façon à n’être pas entendu de l’autre pièce : 

 « C’est toi, Mazeroux ? 

 — Oui. 

 — Le préfet t’a mis à ma disposition ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, tu lui diras que j’ai flanqué tous mes domestiques à la porte, que je t’ai donné leurs noms, et que je t’ai chargé d’établir autour d’eux une surveillance active. C’est par là qu’on doit chercher le complice de Sauverand. Autre chose : demande au préfet l’autorisation, pour toi et pour moi, de passer la nuit dans la maison de l’ingénieur Fauville. 

 — Allons donc ! dans la maison du boulevard Suchet ? 

 — Oui, j’ai toutes raisons de croire qu’un événement s’y produira. 

 — Quel événement ? 

 — Je ne sais pas. Mais quelque chose y doit avoir lieu. Et j’insiste vivement. C’est convenu ? 

 — Convenu, patron. Sauf avis contraire, rendez-vous ce soir, à neuf heures, au boulevard Suchet. » 

 Ce jour-là, Perenna ne vit plus Mlle Levasseur. Il quitta son hôtel au cours de l’après-midi et se rendit dans un bureau de placement, où il choisit des domestiques, chauffeur, cocher, valet de chambre, cuisinière, etc. 

 Puis il alla chez un photographe, qui tira sur la photographie de Mlle Levasseur une épreuve nouvelle, que don Luis fit retoucher et qu’il maquilla lui-même, pour que le préfet de police ne pût voir la substitution. 

 Il dîna au restaurant. 

 À neuf heures, il rejoignit Mazeroux. 

 Depuis le double assassinat, l’hôtel Fauville était sous la garde du concierge. Les scellés avaient été mis à toutes les chambres et à toutes les serrures, sauf à la porte intérieure de l’atelier, dont la police conservait les clefs pour les besoins de l’enquête. 

 La vaste pièce offrait le même aspect. Cependant, tous les papiers avaient été enlevés ou rangés, et il ne restait rien, ni livres, ni brochures, sur la table de travail. Un peu de poussière, déjà visible à la clarté électrique, en recouvrait le cuir noir et l’encadrement d’acajou. 

 « Eh bien, mon vieil Alexandre, s’écria don Luis quand ils se furent installés, qu’est-ce que tu en dis ? C’est impressionnant de se retrouver ici, hein ? Mais, cette fois, n’est-ce pas, plus de portes barricadées. Plus de verrous. Si tant est qu’il doive se passer quelque chose, en cette nuit du 15 au 16 avril, n’y mettons pas d’obstacles. La liberté pleine et entière pour ces messieurs. À vous, la pose. » 

 Bien qu’il plaisantât, don Luis n’en était pas moins singulièrement impressionné, comme il disait, par le souvenir épouvantable des deux crimes qu’il n’avait pu empêcher et par la vision obsédante des deux cadavres. Et il se rappelait aussi, avec une émotion réelle, le duel implacable qu’il avait soutenu contre Mme Fauville, le désespoir de cette femme et son arrestation. 

 « Parle-moi d’elle, dit-il à Mazeroux. Alors, elle a voulu se tuer ? 

 — Oui, dit Mazeroux, et pour de bon, et par un genre de suicide qui devait cependant lui faire horreur : elle s’est pendue avec des lambeaux de toile arrachés à ses draps et à son linge et tressés les uns autour des autres. Il a fallu la ranimer par des tractions et des mouvements respiratoires. Actuellement, m’a-t-on dit, elle est hors de péril, mais on ne la quitte pas, car elle a juré de recommencer. 

 — Elle n’a point fait d’aveu ? 

 — Non. Elle persiste à se proclamer innocente. 

 — Et l’opinion du parquet, de la préfecture ? 

 — Comment voulez-vous que l’opinion change à son égard, patron ? L’instruction a confirmé point par point toutes les charges relevées contre elle, et notamment on a établi, sans contestation possible, qu’elle seule a pu toucher à la pomme, et qu’elle n’a pu y toucher qu’entre onze heures du soir et sept heures du matin. Or, la pomme porte les marques irrécusables de ses dents. Admettez-vous qu’il y ait au monde deux mâchoires qui puissent laisser identiquement la même empreinte ? 

 — Non… non, affirma don Luis, qui songeait à Florence Levasseur… Non, l’argumentation ne souffre pas la moindre controverse. Il y a là un fait clair comme le jour, et cette empreinte constitue, pour ainsi dire, un flagrant délit. Mais alors, qu’est-ce que vient faire au milieu de tout cela ?… 

 — Qui, patron ? 

 — Rien… une idée qui me tracasse… Et puis, vois-tu, il existe là-dedans tant de choses anormales, des coïncidences et des contradictions si bizarres, que je n’ose pas m’attacher à une certitude que la réalité de demain peut détruire. » 

 Ils causèrent assez longtemps, à voix basse, étudiant la question sous toutes ses faces. 

 Vers minuit, ils éteignirent le plafonnier électrique, et il fut convenu que chacun dormirait à son tour. 

 Et les heures s’écoulèrent, pareilles aux heures de leur première veillée. Mêmes bruits de voitures tardives et d’automobiles. Mêmes sifflements de chemins de fer. Même silence. 

 La nuit passa. 

 Il n’y eut aucune alerte, aucun incident. 

 Au petit jour, la vie du dehors recommença et don Luis, à ses heures de garde, n’avait entendu, dans la pièce, que le ronflement monotone de son compagnon. 

 « Me serais-je trompé ? se disait-il. L’indication recueillie dans le volume de Shakespeare avait-elle un autre sens ? Ou bien faisait-elle allusion à des événements de l’année précédente, ayant eu lieu aux dates inscrites ? » 

 Malgré tout, une inquiétude confuse l’envahissait à mesure que l’aube filtrait par les volets à demi clos. Quinze jours auparavant, rien non plus ne s’était produit qui pût l’avertir, et pourtant, au réveil, les deux victimes gisaient auprès de lui. 

 À sept heures, il appela : 

 « Alexandre ? 

 — Hein ! quoi, patron ? 

 — Tu n’es pas mort ? 

 — Qu’est-ce que vous dites ? Si je suis mort ? Mais non, patron. 

 — Tu es bien sûr ? 

 — Eh bien ! vous en avez de bonnes, patron. Pourquoi pas vous ? 

 — Oh ! mon tour ne tardera pas. Avec des bandits de ce calibre-là, ils pourraient bien ne pas me rater. » 

 Ils patientèrent encore une heure. Puis, Perenna ouvrit une fenêtre et poussa les volets. 

 « Dis donc, Alexandre. Tu n’es peut-être pas mort. Mais en revanche… 

 — En revanche ? 

 — Tu es vert » 

 Mazeroux eut un rire forcé. 

 « Ma foi, patron, je vous avoue que quand j’étais de faction, pendant que vous dormiez, je n’en menais pas large. 

 — Tu avais peur ? 

 — Jusqu’à la pointe des cheveux. Il me semblait tout le temps qu’il allait arriver quelque chose. Mais vous-même, patron, vous n’avez pas l’air dans votre assiette… Est-ce que, vous aussi ?… » 

 Il s’interrompit tellement la figure de don Luis exprimait d’étonnement. 

 « Qu’est-ce qu’il y a, patron ? 

 — Regarde… sur la table… cette lettre… » 

 Il regarda. 

 Sur la table de travail, il y avait, en effet, une lettre, ou plutôt une carte-lettre dont la bande de fermeture avait été déchirée selon le pointillé, et dont on voyait l’extérieur avec l’adresse, le timbre et les cachets de la poste. 

 « C’est toi qui as mis cela ici, Alexandre ? 

 — Vous riez, patron. Vous savez bien que ce ne peut être que vous. 

 — Ce ne peut être que moi… et cependant, ce n’est pas moi… 

 — Mais alors ?… » 

 Don Luis prit la carte-lettre et, l’ayant examinée, il constata que l’adresse et que les cachets de la poste avaient été grattés de telle façon qu’on ne pouvait distinguer ni le nom du destinataire, ni le lieu qu’il habitait, mais que le lieu de l’expédition était très net, ainsi que les dates : 

 « Paris, 4 janvier 1919. » 

 « La lettre est donc vieille de trois mois et demi », fit don Luis. 

 Il la retourna du côté de l’intérieur. Elle contenait une douzaine de lignes, et, tout de suite, il s’écria : 

 « La signature d’Hippolyte Fauville ! 

 — Et son écriture, nota Mazeroux, je la reconnais maintenant. Pas d’erreur. Qu’est-ce que ça signifie ? Une lettre écrite par Hippolyte Fauville, trois mois avant sa mort… » 

 Perenna lut à haute voix : 

 « Mon cher ami, 

 « Je ne puis, hélas ! que confirmer ce que je t’écrivais l’autre jour la trame se resserre. Je ne sais encore quel est leur plan et moins encore comment ils l’exécuteront, mais tout m’apprend que le dénouement approche. Je vois cela dans ses yeux à elle. Comme elle me regarde étrangement parfois ! Ah ! quelle infamie ! Qui donc aurait jamais supposé qu’elle serait capable… Je suis bien malheureux, mon pauvre ami. » 

 « Et c’est signé Hippolyte Fauville, continua Mazeroux… Et je vous affirme que c’est bien écrit par lui…, écrit le 4 janvier de cette année, à un ami dont nous ignorons le nom, mais que nous saurons bien dénicher, je vous le jure. Et cet ami nous donnera toutes les preuves nécessaires. » 

 Mazeroux s’exaltait : 

 « Des preuves ! Mais il n’en est plus besoin ! Elles sont là. M. Fauville les donne lui-même. « Le dénouement approche. Je vois cela dans ses yeux à elle. » Elle, c’est sa femme, c’est Marie-Anne Fauville, et le témoignage du mari confirme tout ce que nous savions contre elle. Qu’en dites-vous, patron ? 

 — Tu as raison, répondit Perenna distraitement, tu as raison, cette lettre est définitive. Seulement… 

 — Qui diable a pu l’apporter ? Il faut donc que quelqu’un soit entré cette nuit dans cette pièce, pendant que nous y étions ? Est-ce possible ? Car enfin nous aurions entendu… Voilà ce qui me stupéfie. 

 — Il est de fait que… 

 — N’est-ce pas ? Il y a quinze jours, le coup était déjà bizarre. Mais enfin nous avions pris notre poste dans l’antichambre et on opérait ici. Tandis qu’aujourd’hui nous y étions, ici, tous les deux, près de cette table même. Et sur cette table où, hier soir, il n’y avait pas le moindre morceau de papier, ce matin nous trouvons cette lettre. » 

 Une étude minutieuse des lieux ne leur fit découvrir aucune indication qui les mît sur la voie. Ils visitèrent l’hôtel de fond en comble et purent s’assurer que personne ne s’y cachait. D’ailleurs, en admettant que quelqu’un s’y cachât, comment aurait-on pu pénétrer dans la pièce sans attirer leur attention ? Le problème était insoluble. 

 « Ne cherchons pas davantage, dit Perenna, ça ne sert de rien. Dans les histoires de ce genre, un jour ou l’autre la lumière pénètre par une fissure invisible et tout s’éclaire peu à peu. Porte cette lettre au préfet de police, raconte-lui notre veillée et dis-lui que nous demandons l’autorisation de revenir dans la nuit du 25 au 26 avril prochain. Cette nuit-là, encore, il doit y avoir du nouveau, et j’ai diablement envie de savoir si une seconde lettre nous sera remise par l’opération du Saint-Esprit. » 

 Ils refermèrent les portes et sortirent de l’hôtel. 

 Comme ils s’en allaient à droite, vers la Muette, pour y prendre une auto, et qu’ils parvenaient au bout du boulevard Suchet, le hasard fit que don Luis tourna la tête du côté de la chaussée. 

 Un homme les dépassait, à bicyclette. 

 Don Luis eut juste le temps de voir son visage glabre, ses yeux étincelants, fixés sur lui. 

 « Gare à toi ! » cria-t-il en poussant Mazeroux avec une telle brusquerie que le brigadier perdit l’équilibre. 

 L’homme avait tendu son poing, armé d’un revolver. Un coup de feu jaillit. La balle siffla aux oreilles de don Luis, qui s’était baissé rapidement. 

 « Courons dessus, proféra-t-il. Tu n’es pas blessé, Mazeroux ? 

 — Non, patron. » 

 Ils s’élancèrent tous deux en appelant au secours. Mais, à cette heure matinale, les passants étaient rares sur les larges avenues de ce quartier. L’homme, qui filait vivement, augmenta son avance, tourna au loin par la rue Octave-Feuillet et disparut. 

 « Gredin, va, je te repincerai, grinça don Luis en renonçant à une vaine poursuite. 

 — Mais vous ne savez même pas qui c’est, patron. 

 — Si, c’est lui. 

 — Qui donc ? 

 — L’homme à la canne d’ébène. Il a coupé sa barbe. Il s’est rasé. N’importe, je l’ai reconnu. C’était bien l’homme qui nous canardait hier matin, du haut de l’escalier de sa maison, boulevard Richard-Wallace, celui qui a tué l’inspecteur principal Ancenis. Ah ! le misérable, comment a-t-il pu savoir que j’avais passé la nuit dans l’hôtel Fauville ? On m’a donc suivi, espionné ? Mais qui donc ? Et pour quelle raison ? Et par quel moyen ? » 

 Mazeroux réfléchit et prononça : 

 « Rappelez-vous, patron, vous m’avez téléphoné dans l’après-midi pour me donner rendez-vous. Qui sait ? vous aviez beau me parler tout bas, quelqu’un de chez vous a peut-être entendu. » 

 Don Luis ne répondit point. Il pensait à Florence. 

 Ce matin-là, ce ne fut point Mlle Levasseur qui apporta le courrier à don Luis, et il ne la fit pas venir non plus. Il l’aperçut plusieurs fois qui donnait des ordres aux nouveaux domestiques. Elle dut ensuite se retirer dans sa chambre, car il ne la vit plus. 

 L’après-midi, il commanda son automobile et se rendit à l’hôtel du boulevard Suchet pour y continuer, avec Mazeroux, et sur l’ordre du préfet, des investigations qui, d’ailleurs, n’aboutirent à aucun résultat. 

 Il était six heures quand il rentra. Le brigadier et lui dînèrent ensemble. Le soir, désireux d’examiner à son tour le domicile de l’homme à la canne d’ébène, il repartit en automobile, toujours accompagné de Mazeroux, et donna comme adresse le boulevard Richard-Wallace. 

 La voiture traversa la Seine, qu’elle suivit sur la rive droite. 

 « Allez plus vite, dit-il par le porte-voix à son nouveau chauffeur, j’ai l’habitude de marcher bon train. 

 — Vous culbuterez un jour ou l’autre, patron, dit Mazeroux. 

 — Pas de danger, répondit don Luis. Les accidents d’auto sont réservés aux imbéciles. » 

 Ils arrivaient à la place de l’Alma. La voiture, à ce moment, tourna vers la gauche. 

 « Droit devant vous, cria don Luis… montez par le Trocadéro. » 

 L’automobile se redressa. Mais, tout de suite, elle fit trois ou quatre embardées, à toute allure, escalada un trottoir, se heurta contre un arbre et fut renversée. 

 En quelques secondes, une douzaine de passants accoururent. On cassa une des glaces et l’on ouvrit la portière. Don Luis surgit le premier. 

 « Rien, dit-il, je n’ai rien. Et toi, Alexandre ? » 

 On tira le brigadier. Il avait quelques contusions, des douleurs, mais aucune blessure qui parût sérieuse. 

 Seulement, le chauffeur avait été précipité de son siège et gisait inerte sur le trottoir, la tête ensanglantée. 

 On le transporta dans une pharmacie. Il mourut dix minutes plus tard. 

 Lorsque Mazeroux, qui avait accompagné la malheureuse victime et qui, lui-même assez étourdi, avait dû avaler un cordial, retourna vers l’automobile, il trouva deux agents de police qui constataient l’accident et recueillaient des témoignages, mais le patron n’était pas là. 

 Perenna, en effet, venait de sauter dans un taxi et se faisait ramener chez lui aussi vite que possible. Sur la place, il descendit de voiture, passa sous le porche en courant, traversa la cour et suivit le couloir qui conduisait au logement de Mlle Levasseur. 

 Au haut des marches, il frappa, puis entra sans attendre la réponse. 

 La porte de la pièce qui servait de salon fut ouverte. Florence apparut. 

 Il la repoussa dans le salon et lui dit d’un ton d’indignation et de courroux : 

 « C’est fait. L’accident s’est produit. Pourtant aucun des anciens domestiques n’a pu le préparer, puisqu’ils n’étaient plus là et que je suis sorti cet après-midi dans l’automobile. Donc, c’est à la fin de la journée, entre six heures et neuf heures du soir, qu’on a dû s’introduire dans la remise et qu’on a limé aux trois quarts la barre de direction. 

 — Je ne comprends pas… je ne comprends pas… dit-elle, l’air effaré. 

 — Vous comprenez parfaitement que le complice des bandits ne peut pas être un des nouveaux domestiques, et vous comprenez parfaitement que le coup ne pouvait pas manquer de réussir, et qu’il a réussi, au-delà de toute espérance. Il y a une victime, et qui paye à ma place. 

 — Mais parlez donc, monsieur ! Vous m’effrayez !… Quel accident ?… Qu’y a-t-il eu ? 

 — L’automobile s’est renversée. Le chauffeur est mort. 

 — Ah ! dit-elle, quelle horreur ! Et vous croyez que j’aurais pu, moi… Ah ! cette mort, quelle horreur ! le pauvre homme… » 

 Sa voix s’affaiblit. Elle était en face de Perenna, tout contre lui. Pâle, défaillante, elle ferma les yeux et chancela. 

 Il la reçut dans ses bras au moment où elle tombait. Elle voulut se dégager, mais elle n’avait pas de force, et il l’étendit sur un fauteuil, tandis qu’elle gémissait à diverses reprises : 

 « Le pauvre homme… le pauvre homme… » 

 Un de ses bras derrière la tête de la jeune fille, il essuyait avec un mouchoir le front couvert de sueur et les joues pâlies où des larmes roulaient. Elle avait dû perdre tout à fait conscience, car elle s’abandonnait aux soins de Perenna sans marquer la moindre révolte. Et lui, ne bougeant plus, se mit à regarder anxieusement la bouche qui s’offrait à ses yeux, la bouche aux lèvres si rouges d’ordinaire, et maintenant décolorées, comme privées de sang. 

 Doucement, posant sur chacune d’elles l’un de ses doigts, d’un effort continu il les écarta ainsi que l’on écarte les pétales d’une rose, et la double rangée des dents lui apparut. 

 Elles étaient charmantes, admirables de forme et de blancheur, peut-être un peu moins grandes que celles de Mme Fauville, peut-être aussi disposées en un cercle plus élargi. Mais qu’en savait-il ? Et qui pouvait assurer que leur morsure ne laissait pas la même empreinte ? Supposition invraisemblable, miracle inadmissible, il le savait. Et néanmoins combien les circonstances accusaient la jeune fille et la désignaient comme la plus audacieuse des criminelles, comme la plus cruelle, la plus implacable et la plus terrible ! 

 Sa respiration devenait régulière. Un souffle égal s’exhalait de sa bouche, dont il sentit la caresse fraîche, enivrante comme le parfum d’une fleur. Malgré lui, il se pencha davantage, si près, si près qu’un vertige le prit et qu’il lui fallut faire un grand effort pour reposer sur le dossier du fauteuil la tête de la jeune fille et pour détacher son regard du beau visage aux lèvres entrouvertes. Il se releva et partit. 

 Chapitre 7 

 La grange aux pendus 

 DE TOUS CES ÉVÉNEMENTS, on ne connut que la tentative de suicide de Marie-Anne Fauville, la capture et l’évasion de Gaston Sauverand, le meurtre de l’inspecteur principal Ancenis et la découverte d’une lettre écrite par Hippolyte Fauville. Ils suffirent, d’ailleurs, à raviver la curiosité d’un public que l’affaire Mornington intriguait déjà vivement et qui se passionnait aux moindres gestes de ce mystérieux don Luis Perenna que l’on s’obstinait à confondre avec Arsène Lupin. 

 Bien entendu, on lui attribua la capture momentanée de l’homme à la canne d’ébène. On sut, en outre, qu’il avait sauvé la vie du préfet de police, et que, finalement, ayant, sur sa demande, passé la nuit dans l’hôtel du boulevard Suchet, il avait reçu de la façon la plus incompréhensible la fameuse lettre de l’ingénieur Fauville. Et tout cela surexcitait l’opinion au plus haut point. 

 Mais combien les problèmes posés à don Luis Perenna étaient plus complexes et plus troublants ! Quatre fois en l’espace de quarante-huit heures, et sans parler de l’article anonyme où on le dénonçait, quatre fois, par l’écroulement du rideau de fer, par le poison, par le coup de feu du boulevard Suchet et par le « truquage » de son automobile, on avait essayé de le tuer. La participation de Florence à ces attentats consécutifs était indéniable. Et voilà que les relations de la jeune fille avec les assassins d’Hippolyte Fauville se trouvaient établies grâce à la petite note recueillie dans le volume VIII de Shakespeare ! Et voilà que deux morts nouvelles s’ajoutaient à la liste funèbre, la mort de l’inspecteur principal Ancenis, la mort du chauffeur d’automobile. 

 Comment définir et comment expliquer le rôle que jouait, au milieu de toutes ces catastrophes, l’énigmatique créature ? 

 Chose étrange, la vie reprit à l’hôtel de la place du Palais-Bourbon, comme si rien d’anormal ne s’y fût passé. Chaque matin, Florence Levasseur dépouillait le courrier en présence de don Luis et lisait à haute voix les articles de journaux qui le concernaient ou se rapportaient à l’affaire Mornington. 

 Pas une fois, il ne fit allusion à la lutte sauvage qu’on avait poursuivie contre lui pendant deux jours. Il semblait qu’une trêve fût conclue entre eux et que, pour l’instant, l’ennemi eût renoncé à ses attaques. Et don Luis se sentait tranquille, à l’abri du danger. Et il parlait à la jeune fille d’un air indifférent, ainsi qu’il eût parlé à la première venue. 

 Mais avec quel intérêt fiévreux il l’épiait à la dérobée ! Comme il observait l’expression à la fois si ardente et si calme de ce visage, où frémissait, sous le masque paisible, une sensibilité douloureuse, excessive, difficilement contenue, et que l’on devinait à certains frissons des lèvres, à certains battements des narines ! 

 « Qu’es-tu ? Qu’es-tu ? avait-il envie de crier. Est-ce donc ta volonté de semer les cadavres sur la route ? Et te faut-il encore ma mort pour atteindre ton but ? Où vas-tu, et d’où viens-tu ? » 

 À la réflexion, une certitude l’avait envahi, qui résolvait un problème dont il s’était souvent préoccupé, à savoir le rapport mystérieux existant entre sa présence, à lui, dans l’hôtel de la place du Palais-Bourbon, et la présence d’une femme qui, manifestement, le poursuivait de sa haine. Aujourd’hui, il comprenait que ce n’était point par hasard qu’il avait acheté cet hôtel. En agissant ainsi, il avait cédé à une offre anonyme qu’on lui avait faite au moyen d’un prospectus dactylographié. D’où venait cette offre, sinon de Florence, de Florence qui voulait l’attirer auprès d’elle pour le surveiller et pour le combattre ? 

 « Eh oui ! pensa-t-il, la vérité est là. Héritier possible de Cosmo Mornington, mêlé directement à cette affaire, je suis l’ennemi, et l’on cherche à me supprimer comme les autres. Et c’est Florence qui agit contre moi. Et c’est elle qui a tué. Tout l’accuse, et rien ne la défend. Ses yeux purs ? Sa voix sincère ? La gravité et la noblesse de sa personne ?… Et après ?… Oui, après ? N’en ai-je pas vu de ces femmes au regard candide, et qui tuaient sans raison, par volupté presque ? » 

 Il tressaillait d’épouvante au souvenir de Dolorès Kesselbach(5)… Quel lien obscur unissait à chaque instant, dans son esprit, l’image de ces deux femmes ? Il avait aimé l’une, la monstrueuse Dolorès, et, de ses propres mains, l’avait étranglée. La destinée le conduisait-elle aujourd’hui vers un même amour et vers un meurtre semblable ? 

 Quand Florence s’en allait, il éprouvait une satisfaction et respirait plus à l’aise, comme délivré d’un poids qui l’eût oppressé, mais il courait à la fenêtre, et il la regardait traverser la cour, et il attendait encore que passât et repassât la jeune fille dont il avait senti sur son visage l’haleine parfumée. 

 Un matin, elle lui dit : 

 « Les journaux annoncent que c’est pour ce soir. 

 — Pour ce soir ? 

 — Oui, fit-elle en montrant un article, nous sommes le 25 avril, et les renseignements de la police, fournis par vous, dit-on, prétendent que, tous les dix jours, il y aura une lettre dans l’hôtel du boulevard Suchet, et que l’hôtel sera détruit par une explosion, la nuit même où apparaîtra la cinquième et dernière lettre. » 

 Était-ce un défi ? Voulait-elle lui faire entendre que, quoi qu’il arrivât, et quels que fussent les obstacles, les lettres apparaîtraient, ces lettres mystérieuses annoncées sur la liste qu’il avait trouvée dans le tome huit de Shakespeare ? 

 Il la regarda fixement. Elle ne broncha pas. Il répondit : 

 « En effet, c’est pour cette nuit. Et j’y serai. Rien au monde ne peut m’empêcher d’y être. » 

 Elle fut encore sur le point de répliquer, mais, une fois de plus, elle imposa silence aux sentiments qui la bouleversaient. 

 Ce jour-là, don Luis se tint sur ses gardes. Il déjeuna et dîna au restaurant, et s’entendit avec Mazeroux pour qu’on surveillât la place du Palais-Bourbon. 

 L’après-midi, Mlle Levasseur ne quitta pas l’hôtel. Le soir don Luis donna l’ordre aux hommes de Mazeroux que l’on suivît toute personne qui sortirait. 

 À dix heures, le brigadier rejoignait don Luis dans le cabinet de travail de l’ingénieur Fauville. Le sous-chef Weber et deux agents l’accompagnaient. 

 Don Luis prit Mazeroux à part. 

 « On se méfie de moi, avoue-le. 

 — Non. Tant que M. Desmalions sera là, on ne peut rien contre vous. Seulement Weber prétend, et il n’est pas le seul, que c’est vous qui manigancez toutes ces histoires-là. 

 — Dans quel but ? 

 — Dans le but de fournir des preuves contre Marie-Anne Fauville et de la faire condamner. Alors, c’est moi qui ai demandé la présence du sous-chef et de deux hommes. Nous serons quatre pour témoigner de votre bonne foi. » 

 Chacun prit son poste. 

 Tour à tour, deux policiers devaient veiller. 

 Cette fois, après avoir fouillé minutieusement la petite chambre où couchait jadis le fils d’Hippolyte Fauville, on ferma et on verrouilla les portes et les volets. 

 À onze heures, on éteignit le plafonnier électrique. 

 Don Luis et Weber dormirent à peine. 

 La nuit s’écoula sans le moindre incident. 

 Mais, à sept heures, quand les volets furent poussés, on s’aperçut qu’il y avait une lettre sur la table. 

 De même que l’autre fois, il y avait une lettre sur la table ! 

 Cette lettre, le premier moment de stupeur passé, le sous-chef la prit. Il avait ordre de ne pas la lire et de ne la laisser lire à personne. 

 La voici, telle que les journaux la publièrent, en même temps qu’ils publiaient les déclarations des experts attestant que l’écriture était bien celle d’Hippolyte Fauville. 

 « Je l’ai vu ! Tu comprends, n’est-ce pas, mon bon ami, je l’ai vu ! il se promenait dans une allée du Bois, le col relevé, le chapeau enfoncé jusqu’aux oreilles. M’a-t-il vu, lui ? Je ne crois pas. Il faisait presque nuit. Mais, moi, je l’ai bien reconnu. J’ai reconnu la poignée d’argent de sa canne d’ébène. C’était bien lui, le misérable ! 

 « Le voilà donc à Paris, malgré sa promesse. Gaston Sauverand est à Paris ! Comprends-tu ce qu’il y a de terrible dans ce fait ? S’il est à Paris, c’est qu’il veut agir. S’il est à Paris, c’est que ma mort est décidée. Ah ! c’est mon homme, quel mal il m’aura fait ! Il m’a déjà volé mon bonheur, et maintenant c’est ma vie qu’il lui faut. J’ai peur. » 

 Ainsi l’ingénieur Fauville savait que l’homme à la canne d’ébène, que Gaston Sauverand préméditait de le tuer. Cela, Hippolyte Fauville, par un témoignage écrit de sa propre main, le déclarait de la façon la plus formelle, et la lettre, en outre, corroborant les paroles échappées à Gaston Sauverand lors de son arrestation, laissait entendre que les deux hommes avaient été jadis en relations, qu’il y avait eu entre eux rupture d’amitié, et que Gaston Sauverand avait promis de ne jamais venir à Paris. 

 Un peu de clarté pénétrait donc en la ténébreuse aventure de l’héritage Mornington. Mais, d’autre part, quel mystère inconcevable que la présence de cette lettre sur la table du cabinet de travail ! Cinq hommes avaient veillé, cinq hommes qui comptaient parmi les plus habiles, et pourtant, cette nuit-là, comme la nuit du 15 avril, une main inconnue avait déposé la lettre dans une pièce aux fenêtres et aux portes barricadées, sans que le moindre bruit fût perçu, sans qu’une trace d’effraction pût être relevée aux fermetures des portes et des fenêtres. 

 Tout de suite, on souleva l’hypothèse d’une issue secrète. Hypothèse qu’on dut abandonner après un examen attentif des murs, et après convocation de l’entrepreneur qui avait construit la maison quelques années auparavant, sur le plan de l’ingénieur Fauville. 

 Il est inutile de rappeler encore à ce propos ce qu’on pourrait appeler l’ahurissement du public. Dans les conditions où il se produisait, le fait prenait l’apparence d’un tour de passe-passe. Plutôt que l’intervention d’un personnage disposant de moyens ignorés, on était tenté de voir là le divertissement d’un prestidigitateur doué d’une adresse prodigieuse. 

 Il n’en restait pas moins établi que les indications de don Luis Perenna se trouvaient justifiées, et que la date du 25, comme celle du 15 avril, avait suscité l’incident prévu. La date du 5 mai continuerait-elle la série ? Nul n’en douta, puisque don Luis l’avait prédit, et qu’il semblait à tous que don Luis ne pût pas se tromper. Et toute la nuit du 5 au 6 mai, il y eut foule sur le boulevard Suchet. Des curieux, des noctambules venaient en bande chercher les dernières nouvelles. 

 Le préfet de police lui-même, vivement impressionné par le double miracle, voulut se rendre compte et assister en personne aux opérations de la troisième nuit. Il se fit accompagner de plusieurs inspecteurs qu’il laissa dans le jardin, dans le couloir et dans la mansarde de l’étage supérieur. Lui-même s’établit au rez-de-chaussée avec le sous-chef Weber, avec Mazeroux et avec don Luis Perenna. 

 L’attente fut déçue. Et cela par la faute de M. Desmalions. Malgré l’avis formel de don Luis qui jugeait l’expérience inutile, il avait décidé, afin de savoir si la lumière empêcherait le miracle de se produire, de ne pas éteindre l’électricité. Dans de telles conditions, aucune lettre ne pouvait surgir, et aucune lettre ne surgit. Truc de magicien ou stratagème de malfaiteur, il fallait le secours de l’ombre propice. 

 C’étaient donc dix jours perdus, si tant est que le correspondant diabolique osât renouveler sa tentative et produire la troisième lettre mystérieuse. 

 Le 15 mai, la faction recommença, tandis qu’une même foule s’accumulait dehors, une foule anxieuse, haletante, remuée par les moindres bruits et qui, les yeux fixés sur l’hôtel Fauville, gardait un silence impressionnant. 

 Cette fois, on éteignit. Mais le préfet de police tenait la main sur l’interrupteur électrique. Dix fois, vingt fois, il alluma inopinément sur la table, rien. C’était le craquement d’un meuble qui avait éveillé son attention, ou le geste d’un des assistants. 

 Soudain, tous, ils eurent une exclamation. Quelque chose d’insolite, un froissement de feuille venait d’interrompre le silence. 

 Déjà M. Desmalions avait tourné l’interrupteur. 

 Il poussa un cri. 

 La lettre était là, non pas sur la table, mais à côté, par terre, sur le tapis. 

 Mazeroux fit le signe de la croix. 

 Les inspecteurs étaient livides. 

 M. Desmalions regarda don Luis, qui hocha la tête sans rien dire. 

 On vérifia l’état des serrures et des verrous. Rien n’avait bougé. 

 Ce jour-là encore, le contenu de la lettre compensa, en quelque manière, la façon vraiment inouïe dont elle émergeait des ténèbres. Elle achevait de dissiper tous les nuages qui enveloppaient le double assassinat du boulevard Suchet. 

 Toujours signée par l’ingénieur, écrite par lui à la date du huit février précédent, sans adresse visible, elle disait : 

 « Mon cher ami, 

 « Eh bien ! non, je ne me laisserai pas égorger comme un mouton qu’on mène à l’abattoir. Je me défendrai, je lutterai jusqu’à la dernière minute. Ah ! c’est que maintenant les choses ont changé de face. J’ai des preuves maintenant, des preuves irrécusables… Je possède des lettres qu’ils ont échangées ! Et je sais qu’ils s’aiment toujours, comme au début, et qu’ils veulent s’épouser, et que rien ne les arrêtera. C’est écrit, tu entends, c’est écrit de la main même de Marie-Anne : « Patiente, mon Gaston bien aimé, le courage grandit en moi. Tant pis pour celui qui nous sépare, il disparaîtra. » 

 « Mon bon ami, si je succombe dans la lutte, tu trouveras ces lettres-là (et tout le dossier que je réunis contre la misérable créature) dans le coffre-fort qui est caché derrière la petite vitrine. Alors, venge-moi. Au revoir. Adieu, peut-être… » 

 Telle fut la troisième missive. Du fond de sa tombe, Hippolyte Fauville nommait et accusait l’épouse coupable. Du fond de sa tombe il donnait le mot de l’énigme en expliquant les raisons pour lesquelles le crime avait été commis : Marie-Anne et Gaston Sauverand s’aimaient. 

 Certes, ils connaissaient l’existence du testament de Cosmo Mornington, puisqu’ils avaient commencé par supprimer Cosmo Mornington, et la hâte de conquérir l’énorme fortune avait précipité le dénouement. Mais l’idée première du crime prenait racine dans un sentiment ancien : Marie-Anne et Gaston Sauverand s’aimaient. 

 Restait à résoudre un problème. Qu’était-ce donc que ce correspondant inconnu auquel Hippolyte Fauville avait confié le soin de sa vengeance, et qui, au lieu de remettre purement et simplement les lettres à la justice, s’ingéniait à les lui faire parvenir au moyen de combinaisons des plus machiavéliques ? Avait-il intérêt lui-même à rester dans l’ombre ? 

 À toutes ces questions Marie-Anne riposta de la façon la plus inattendue, et qui cependant était bien conforme à ses menaces. Huit jours après, à la suite d’un long interrogatoire où on la pressa de dire qui pouvait être cet ancien ami de son mari, et où l’on se heurta au mutisme le plus opiniâtre et à une sorte de torpeur hébétée, le soir, rentrée dans sa cellule, elle s’ouvrit les veines du poignet avec un morceau de verre qu’elle avait réussi à dissimuler. 

 Dès le lendemain matin, avant huit heures, don Luis en fut averti par Mazeroux qui vint le surprendre au saut du lit. Le brigadier tenait en main un sac de voyage. 

 La nouvelle qu’il apportait bouleversa don Luis. 

 « Elle est morte ? s’écria-t-il. 

 — Non… Il paraît qu’elle en réchappera encore. Mais à quoi bon ! 

 — Comment, à quoi bon ? 

 — Parbleu ! elle recommencera. Elle a ça dans la tête. Et un jour ou l’autre… 

 — Et elle n’a pas fait d’aveux, cette fois non plus, avant sa tentative ? 

 — Non. Elle a écrit quelques mots sur un bout de papier, disant que, à bien réfléchir, il fallait chercher l’origine des lettres mystérieuses du côté d’un sieur Langernault. C’était le seul ami qu’elle eût connu autrefois à son mari, le seul en tout cas qu’il appelât : « Mon bon ami ». Ce monsieur Langernault ne pourrait que la disculper et montrer l’effroyable malentendu dont elle était la victime. 

 — Alors, fit don Luis, si quelqu’un peut la disculper, pourquoi commence-t-elle par s’ouvrir les veines ? 

 — Tout lui est égal, d’après ce qu’elle dit. Sa vie est perdue. Ce qu’elle veut, c’est le repos, la mort. 

 — Le repos, le repos, il n’y a pas que dans la mort qu’elle pourrait le trouver. Si la découverte de la vérité doit être le salut pour elle, la vérité n’est peut-être pas impossible à découvrir. 

 — Qu’est-ce que vous dites, patron ? Vous avez deviné quelque chose ? Vous commencez à comprendre ? 

 — Oh ! très vaguement, mais, tout de même, l’exactitude vraiment anormale de ces lettres me semble justement une indication… » 

 Il réfléchit et continua : 

 « On a examiné de nouveau l’adresse effacée des trois lettres ? 

 — Oui, et l’on a réussi, en effet, à reconstruire le nom de Langernault. 

 — Et ce Langernault habite ?… 

 — Selon Mme Fauville, au village de Formigny, dans l’Orne. 

 — On a déchiffré ce nom de Formigny sur une des missives ? 

 — Non, mais celui de la ville auprès de laquelle il est situé. 

 — Cette ville ? 

 — Alençon. 

 — Et c’est là que tu vas ? 

 — Oui, le préfet de police m’y expédie en toute hâte. Je prends le train aux Invalides. 

 — Tu veux dire que tu montes avec moi dans mon auto. 

 — Hein ? 

 — Nous partons tous deux, mon petit. J’ai besoin d’agir, l’air de cette maison est mortel pour moi. 

 — Mortel ? Que chantez-vous, patron ? 

 — Rien, je me comprends. » 

 Une demi-heure plus tard, ils filaient sur la route de Versailles. Perenna conduisait lui-même son auto découverte, et il la conduisait d’une telle façon que Mazeroux, un peu suffoqué, articulait de temps à autre : 

 « Bigre, nous marchons… Cré tonnerre ! ce que vous en mettez, patron !… Vous ne craignez pas la culbute ?… Rappelez-vous l’autre jour… » 

 Ils arrivèrent à Alençon pour déjeuner. Le repas fini, ils se rendirent au bureau de poste principal. On n’y connaissait pas le sieur Langernault, et, en outre, la commune de Formigny avait son bureau particulier. 

 Il fallait donc supposer, puisque les lettres portaient le cachet d’Alençon, que M. Langernault se faisait adresser sa correspondance dans cette ville, mais sous le couvert de la poste restante. 

 Don Luis et Mazeroux se rendirent au village de Formigny. Là non plus le receveur ne connaissait personne qui portât le nom de Langernault, quoiqu’il n’y eût à Formigny qu’un millier d’habitants. 

 « Allons voir le maire », dit Perenna. 

 À la mairie, Mazeroux exposa ses qualités et l’objet de sa visite. 

 Le maire hocha la tête. 

 « Le bonhomme Langernault… je crois bien…, un brave type… un ancien commerçant de la capitale. 

 — Ayant l’habitude, n’est-ce pas ? de prendre sa correspondance à la poste d’Alençon. 

 — C’est ça même… histoire de faire une promenade quotidienne. 

 — Et sa maison ? 

 — Au bout du village. Vous avez passé devant. 

 — On peut la voir ? 

 — Ma foi oui… seulement… 

 — Il n’est peut-être pas chez lui ? 

 — Pour sûr, qu’il n’y est pas. Il n’y est même plus rentré depuis quatre ans qu’il est sorti, ce pauvre cher homme. 

 — Comment ça ? 

 — Dame, voilà quatre ans qu’il est mort. » 

 Don Luis et Mazeroux se regardèrent avec stupéfaction. 

 « Ah ! il est mort… reprit don Luis. 

 — Oui, un coup de fusil. 

 — Qu’est-ce que vous dites ? s’écria Perenna. Il a été tué ? 

 — Non, non, on l’a cru d’abord quand on l’a ramassé sur le parquet de sa chambre, mais l’enquête a prouvé qu’il y avait accident. En nettoyant son fusil de chasse, il s’était envoyé une décharge dans le ventre. Seulement, tout de même, au village ça nous a semblé louche. Le père Langernault, vieux chasseur devant l’Éternel, n’était pas un homme à commettre une imprudence. 

 — Il avait de l’argent ? 

 — Oui, et c’est là justement ce qui corsait l’affaire, on n’a pas pu dénicher un sou de sa fortune. » 

 Don Luis resta pensif un long moment, puis il reprit : 

 « Il a laissé des enfants, des parents qui ont le même nom ? 

 — Personne, pas un cousin. À preuve que sa propriété – le Vieux-Château qu’on l’appelle à cause des ruines qui s’y trouvent – est demeurée dans l’état. L’administration du domaine public a fait mettre les scellés sur les portes de la maison et barricadé celles du parc. On attend les délais pour prendre possession. 

 — Et les curieux ne vont pas se promener dans le parc, malgré les murs ? 

 — Ma foi, non. D’abord les murs sont hauts. Et puis… et puis, le Vieux-Château a toujours eu mauvaise réputation dans le pays. On a toujours parlé de revenants… des tas d’histoires à dormir debout… Mais, tout de même… » 

 « Elle est raide celle-là, s’écria don Luis, lorsqu’ils eurent quitté la mairie. Voilà que l’ingénieur Fauville écrivait ses lettres à un mort, et à un mort, entre parenthèses qui m’a tout l’air d’avoir été assassiné. 

 — Quelqu’un les aura interceptées ces lettres. 

 — Évidemment. N’empêche qu’il les écrivait à un mort auquel il faisait ses confidences et racontait les projets criminels de sa femme. » 

 Mazeroux se tut. Lui aussi, il semblait extrêmement troublé. 

 Une partie de l’après-midi, ils se renseignèrent sur les habitudes du bonhomme Langernault, espérant découvrir quelque indication utile auprès de ceux qui l’avaient connu. Mais leurs efforts n’aboutirent à aucun résultat. 

 Vers six heures, au moment de partir, don Luis, constatant que l’auto manquait d’essence, dut envoyer Mazeroux en carriole jusqu’aux faubourgs d’Alençon. Il profita de ce répit pour aller voir le Vieux-Château, à l’extrémité du village. 

 Il fallait suivre, entre deux haies, un chemin qui conduisait à un rond-point planté de tilleuls et où se dressait, au milieu d’un mur, une porte en bois massif. La porte étant fermée, don Luis longea le mur qui était, en effet, très élevé et n’offrait aucune brèche, mais pourtant qu’il réussit à franchir en s’aidant des branches d’un arbre voisin. Dans le parc, c’étaient des pelouses incultes, encombrées de grandes fleurs sauvages, et des avenues couvertes d’herbe qui s’en allaient à droite vers un monticule lointain, où se pressaient des constructions en ruines, et à gauche vers une petite maison délabrée aux volets mal joints. 

 Il se dirigeait de ce côté, lorsqu’il fut très étonné d’apercevoir sur la terre d’une plate-bande que les pluies récentes avait détrempée, des traces de pas toutes fraîches. Et ces traces, il put s’en rendre compte, avaient été laissées par des bottines de femme, des bottines élégantes et fines. 

 « Qui diable vient se promener par là ? » pensa-t-il. 

 Il retrouva les traces un peu plus loin, sur une autre plate-bande que la promeneuse avait traversée, et elles le conduisirent à l’opposé de la maison, vers une suite de bosquets où il les revit deux fois encore. 

 Puis il les perdit définitivement. 

 Il était alors auprès d’une vaste grange adossée à un talus très haut, à moitié ruinée, et dont les portes vermoulues ne semblaient tenir que par un hasard d’équilibre. 

 Il s’en approcha et appliqua son œil contre une fente du bois. 

 À l’intérieur, dans les demi-ténèbres de cette grange sans fenêtres et que les ouvertures bouchées avec de la paille éclairaient d’autant moins que le jour commençait à baisser, on distinguait un amoncellement de barriques, de pressoirs démolis, de vieilles charrues et de ferrailles de toutes sortes. 

 « Ce n’est certes pas là que ma promeneuse a dirigé ses pas, pensa don Luis. Cherchons ailleurs. » 

 Il ne bougea point pourtant. Il avait entendu du bruit dans la grange. 

 Il écouta et ne perçut rien. Mais, comme il voulait en avoir le cœur net, d’un choc de l’épaule il renversa une planche, et il entra. 

 La brèche qu’il avait ainsi pratiquée donnant un peu de lumière, il put se glisser, entre deux futailles, par-dessus des débris de châssis dont il cassa les verres, jusqu’à un espace vide situé de l’autre côté. 

 Il marcha. Ses yeux s’habituaient à l’ombre. Néanmoins, il heurta du front, sans l’avoir vu, quelque chose d’assez dur et qui, mis en mouvement, se balança avec un bruit étrange et sec. 

 Décidément l’obscurité était trop épaisse. Don Luis tira de sa poche une lanterne électrique dont il fit jouer le ressort. 

 « Crebleu de crebleu ! » jura-t-il en reculant effaré. 

 Au-dessus de lui il y avait un squelette pendu ! 

 Et tout de suite Perenna poussa encore un juron. 

 À côté du premier, il y avait un deuxième squelette, pendu également ! 

 De grosses cordes les accrochaient tous deux à des pitons fixés aux solives de la grange. La tête s’inclinait hors du nœud coulant. Celui que Perenna avait heurté bougeait encore un peu, et les os, en s’entrechoquant, faisaient un cliquetis sinistre. 

 Il avança une table boiteuse qu’il cala tant bien que mal, et sur laquelle il monta afin d’examiner de près les deux squelettes. 

 Des lambeaux de vêtements et des lambeaux de chair durcie et racornie reliaient et retenaient les os. Cependant l’un des deux n’avait plus qu’un bras, et l’autre plus qu’un bras et une jambe. 

 Alors même qu’aucun choc ne les agitait, le vent qui soufflait par les ouvertures de la grange les balançait légèrement, et les approchait et les éloignait l’un de l’autre en une sorte de danse très lente, d’un rythme égal. 

 Mais, ce qui lui fit peut-être l’impression la plus forte dans cette vision macabre, ce fut de voir que chacun de ces squelettes gardait un anneau d’or, trop large maintenant que la chair avait disparu, mais que retenaient, comme des crochets, les phalanges recourbées de chaque doigt. 

 Avec un frisson de dégoût il les prit, ces anneaux. 

 C’étaient des alliances. 

 Il les examina. À l’intérieur chacune d’elles portait une date, la même date, 12 août 1892, et deux noms Alfred, Victorine. 

 « Le mari et la femme, murmura-t-il. Est-ce un double suicide ? un crime ? Mais comment est-ce possible qu’on n’ait pas encore découvert ces deux squelettes ? Faut-il donc admettre qu’ils soient là depuis la mort du bonhomme Langernault, depuis que l’administration a pris possession du domaine et que personne n’y peut entrer ? » 

 Il réfléchit : 

 « Personne n’y peut entrer ?… Personne ?… Si, puisque j’ai vu des traces de pas dans le jardin, et que, aujourd’hui même, une femme s’y est introduite. » 

 L’idée de cette visiteuse inconnue l’obsédant de nouveau, il redescendit. Malgré le bruit qu’il avait entendu il n’était guère à supposer qu’elle eût pénétré dans la grange. Après quelques minutes d’investigations, il allait donc en sortir, quand il se produisit, vers la gauche, un fracas de choses qui dégringolaient, et des cercles de futaille s’abattirent non loin de lui. 

 Cela tombait d’en haut, d’une soupente également bourrée d’objets et d’instruments à laquelle s’appuyait une échelle. Devait-on croire que la visiteuse, surprise par son arrivée et s’étant réfugiée dans cette cachette, eût fait un mouvement qui eût déterminé la chute des cercles de futaille ? 

 Don Luis installa sa lanterne électrique sur un tonneau de façon que la lumière éclairât en plein la soupente. Ne voyant rien de suspect, rien qu’un arsenal de vieux râteaux, de pioches, de faux hors d’usage, il attribua les incidents à quelque bête, à quelque chat sauvage, et, pour s’en assurer, il s’avança vivement vers l’échelle et monta. 

 Soudain, et au moment même où il parvenait au niveau du plancher, il y eut un nouveau tumulte, une nouvelle dégringolade. Et une silhouette surgit de l’encombrement avec un geste effroyable. 

 Cela fut rapide comme l’éclair. Don Luis aperçut la grande lame d’une faux qui sabrait l’espace à la hauteur de sa tête. Une seconde d’hésitation, un dixième de seconde, et l’arme épouvantable le décapitait. 

 Il eut juste le temps de s’aplatir contre l’échelle. La faux siffla tout près de lui, effleurant son veston. Il se laissa glisser jusqu’au bas. 

 Mais il avait vu. 

 Il avait vu le masque terrible de Gaston Sauverand, et, derrière l’homme à la canne d’ébène, blafarde sous le jet de la lumière électrique, la figure convulsée de Florence Levasseur ! 

 Chapitre 8 

 La colère de Lupin 

 IL DEMEURA UN MOMENT immobile, interdit. En haut il y avait tout un vacarme d’objets bousculés, comme si les deux assiégés se fussent construit une barricade.  Mais, à droite de la projection électrique, la clarté confuse du jour pénétra par une ouverture brusquement découverte, et il avisa devant cette ouverture une silhouette, puis une autre, qui se baissaient pour s’enfuir sur les toits. 

 Il braqua son revolver et tira, mais mal, car il pensait à Florence et sa main tremblait. Trois détonations encore retentirent. Les balles crépitaient sur la ferraille de la soupente. 

 Au cinquième coup, il y eut un cri de douleur. Don Luis s’élança de nouveau sur l’échelle. 

 Retardé par l’enchevêtrement des ustensiles, puis par des bottes de colza desséché qui formaient un véritable rempart, il réussit à la fin, en se meurtrissant et en s’écorchant, à gagner l’ouverture, et fut très étonné, quand il l’eut franchie, de se trouver sur un terre-plein. C’était le sommet du talus contre lequel la grange était adossée. 

 Au hasard il descendit le talus à gauche de la grange et repassa devant la façade du bâtiment, sans voir personne. Alors il remonta par la droite, et bien que le terre-plein fût de proportions exiguës, il le fouilla avec précaution, car, dans l’ombre naissante du crépuscule, il pouvait craindre un retour offensif de l’ennemi. 

 Et c’est ainsi qu’il se rendit compte d’une chose qu’il n’avait pas remarquée. Le talus bordait le faîte du mur, qui, à cet endroit, mesurait bien cinq mètres de hauteur. Sans aucun doute Gaston Sauverand et Florence s’étaient enfuis par là. 

 Perenna suivit le faîte, qui était assez large, jusqu’à une partie moins élevée du mur, et là, il sauta dans une bande de terres labourées, situées en lisière d’un petit bois vers lequel les fugitifs avaient dû se sauver. Il en commença l’exploration, mais, étant donnée l’épaisseur des fourrés, il reconnut aussitôt que c’était perdre son temps que de s’attarder à une vaine poursuite. 

 Il rentra donc au village, tout en songeant aux péripéties de cette nouvelle bataille. Une fois de plus, Florence et son complice avaient tenté de se débarrasser de lui. Une fois de plus, Florence apparaissait au centre de ce réseau d’intrigues criminelles. À l’instant où le hasard apprenait à don Luis que le bonhomme Langernault avait été probablement assassiné, à l’instant où le hasard, en l’amenant dans la grange-aux-pendus, selon son expression, le mettait en face de deux squelettes, Florence surgissait, vision de meurtre, génie malfaisant que l’on voyait partout où la mort avait passé, partout où il y avait du sang, des cadavres… 

 « Ah ! l’horrible créature ! murmurait-il en frémissant… Est-ce possible qu’elle ait un visage si noble ?… 

 Et des yeux, des yeux dont on ne peut pas oublier la beauté grave, sincère, presque naïve… » 

 Sur la place de l’église, devant l’auberge, Mazeroux, de retour, emplissait le réservoir d’essence et allumait les phares. Don Luis avisa le maire de Formigny qui traversait la place. Il le prit à part. 

 « À propos, monsieur le maire, est-ce que vous avez entendu parler dans la région, il y a peut-être deux ans, de la disparition d’un ménage âgé de quarante ou cinquante ans ? Le mari s’appelait Alfred… 

 — Et la femme, Victorine, n’est-ce pas ? interrompit le maire. Je crois bien. L’histoire a fait assez de bruit. C’étaient des petits rentiers d’Alençon qui ont disparu du jour au lendemain sans que jamais, depuis, on ait pu savoir ce qu’ils sont devenus – pas plus d’ailleurs que leur magot, une vingtaine de mille francs qu’ils avaient réalisés, la veille, sur la vente de leur maison… Si je me rappelle ! Les époux Dedessuslamare ! 

 — Je vous remercie, monsieur le maire », dit Perenna, à qui le renseignement suffisait. 

 L’automobile était prête. Une minute plus tard, il filait sur Alençon, avec Mazeroux. 

 « Où allons-nous, patron ? demanda le brigadier. 

 — À la gare. J’ai tout lieu de croire : 1∘ que Gaston Sauverand a eu connaissance dès ce matin – comment ? nous le saurons un jour ou l’autre – a eu connaissance des révélations faites cette nuit par Mme Fauville, relativement au bonhomme Langernault ; 2∘ qu’il est venu rôder aujourd’hui autour du domaine et dans le domaine du bonhomme Langernault, pour des motifs que nous saurons également un jour ou l’autre. Or, je suppose qu’il est venu par le train et que c’est par le train qu’il s’en retourne. » 

 La supposition de Perenna reçut une confirmation immédiate. À la gare, on lui dit qu’un monsieur et une dame étaient arrivés de Paris à deux heures, qu’ils avaient loué un cabriolet à l’hôtel voisin, et que, leurs affaires finies, ils venaient de reprendre l’express de 7h40. Le signalement de ce monsieur et de cette dame correspondait exactement à celui de Sauverand et de Florence. 

 « En route, dit Perenna après avoir consulté l’horaire. Nous avons une heure de retard. Il est possible que nous soyons au Mans avant le bandit. 

 — Nous y serons, patron, et nous lui mettrons la main au collet, je vous le jure… à lui et à sa dame, puisqu’ils sont deux. 

 — Ils sont deux en effet. Seulement… 

 — Seulement… » 

 Don Luis attendit pour répondre qu’ils eussent pris place, et que le moteur fût lancé, et il prononça : 

 « Seulement, mon petit, tu laisseras la dame tranquille. 

 — Et pourquoi ça ? 

 — Sais-tu qui c’est ? As-tu un mandat contre elle ? 

 — Non. 

 — Alors, fiche-nous la paix ? 

 — Cependant… 

 — Une parole de plus, Alexandre, et je te dépose sur le bord du chemin. Tu opéreras alors toutes les arrestations qui te plairont. » 

 Mazeroux ne souffla plus mot. D’ailleurs, la vitesse à laquelle ils marchèrent tout de suite ne lui laissa guère de loisir pour protester. Assez inquiet, il ne songeait qu’à scruter l’horizon et annoncer les obstacles. 

 De chaque côté, les arbres s’évanouissaient à peine entrevus. Au-dessus leur feuillage faisait un bruit rythmé de vagues qui mugissent. Des bêtes de nuit s’affolaient dans la lumière des phares. 

 Mazeroux risqua : 

 « Nous arriverons tout de même. Inutile d’en mettre davantage ». 

 L’allure augmenta. Il se tut. 

 Des villages, des plaines, des collines, et puis soudain, au milieu des ténèbres, la clarté d’une grande ville, le Mans. 

 « Tu sais où est la gare, Alexandre ? 

 — Oui, patron, à droite, et puis tout droit devant nous. » 

 Bien entendu, c’était à gauche qu’il eût fallu tourner. Ils perdirent sept à huit minutes à errer dans des rues où on leur donnait des renseignements contradictoires. Quand l’auto stoppa devant la station, le train sifflait. 

 Don Luis sauta de voiture, se rua dans les salles, trouva les portes closes, bouscula des employés qui voulaient le retenir, et parvint sur le quai. 

 Un train allait partir, deux voies plus loin. On fermait la dernière portière. Il courut le long des wagons en s’accrochant aux barres de cuivre. 

 « Votre billet, monsieur !… vous n’avez pas de billet !… » cria un employé d’un ton furieux… 

 Don Luis continuait sa voltige sur les marchepieds, lançant un coup d’œil à travers les vitres, repoussant les personnes dont la présence aux fenêtres le pouvait gêner, tout prêt à envahir le compartiment où se tenaient les deux complices. 

 Il ne les vit pas dans les dernières voitures. Le train s’ébranlait. Et, soudain, il jeta un cri. Ils étaient là, tous deux, seuls ! Il les avait vus ! Ils étaient là ! Florence, étendue sur la banquette, sa tête appuyée contre l’épaule de Gaston Sauverand, et celui-ci penché sur elle, ses deux bras autour de la jeune fille ! 

 Fou de rage, il leva le loquet de cuivre et saisit la poignée. 

 Au même instant, il perdit l’équilibre, tiré par l’employé furieux et par Mazeroux, qui s’égosillait : 

 « Mais c’est de la folie, patron, vous allez vous faire écraser. 

 — Imbéciles ! hurla don Luis… ce sont eux… lâchez-moi donc… » 

 Les wagons défilaient. Il voulut sauter sur un autre marchepied. Mais les deux hommes se cramponnaient à lui. Des facteurs s’interposaient. Le chef de gare accourait. Le train s’éloigna. 

 « Idiots ! proféra-t-il… Butors ! Tas de brutes ! Vous ne pouviez pas me laisser ? Ah ! je vous jure, Dieu !… » 

 D’un coup de son poing gauche il abattit l’employé. D’un coup de son poing droit il renversa Mazeroux. Et, se débarrassant des facteurs et du chef de gare, il s’élança sur le quai jusqu’à la salle des bagages, où, en quelques bonds, il franchit plusieurs groupes de malles, de caisses et de valises. 

 « Ah ! la triple buse, mâchonna-t-il, en constatant que Mazeroux avait eu le soin d’éteindre le moteur de l’automobile… Quand il y a une bêtise à faire, il ne la rate pas. » 

 Si don Luis avait conduit sa voiture à belle vitesse dans la journée, ce soir-là ce fut vertigineux. Une véritable trombe traversa les faubourgs du Mans et se précipita sur les grandes routes. Il n’avait qu’une idée, qu’un but, arriver à la prochaine station, qui était Chartres, avant les deux complices, et sauter à la gorge de Sauverand. Il ne voyait que cela, l’étreinte sauvage qui ferait râler entre ses deux mains l’amant de Florence Levasseur. 

 « Son amant !… son amant !… grinçait-il. Eh ! parbleu, oui, comme ça, tout s’explique. Ils se sont ligués tous les deux contre leur complice, Marie-Anne Fauville, et c’est la malheureuse qui paiera seule l’effroyable série de crimes. Est-elle leur complice même ? Qui sait ! Qui sait si ce couple de démons n’est pas capable, après avoir tué l’ingénieur Fauville et son fils, d’avoir machiné la perte de Marie-Anne, dernier obstacle qui les séparait de l’héritage Mornington ? Pourquoi pas ? Est-ce que tout ne concorde pas avec cette hypothèse ? Est-ce que la liste des dates n’a pas été trouvée par moi dans un volume appartenant à Florence ? Est-ce que la réalité ne prouve pas que les lettres ont été communiquées par Florence ?… Ces lettres accusent aussi Gaston Sauverand ? Qu’importe ! Il n’aime plus Marie-Anne, mais Florence… Et Florence l’aime… Elle est sa complice, sa conseillère, celle qui vivra près de lui et qui jouira de sa fortune… Parfois, certes, elle affecte de défendre Marie-Anne… Cabotinage ! Ou peut-être remords, effarement à l’idée de tout ce qu’elle a fait contre sa rivale et du sort qui attend la malheureuse !… Mais elle aime Sauverand. Et elle continue la lutte sans pitié, sans repos. Et c’est pour cela qu’elle a voulu me tuer, moi, l’intrus, moi dont elle craignait la clairvoyance… Et elle m’exècre… et elle me hait… » 

 Dans le ronflement du moteur, dans le sifflement des arbres qui s’abattaient à leur rencontre, il murmurait des paroles incohérentes. Le souvenir des deux amants, tendrement enlacés, le faisait crier de jalousie. Il voulait se venger. Pour la première fois, l’envie, la volonté du meurtre, bouillonnait en son cerveau tumultueux. 

 « Nom d’un chien, gronda-t-il tout à coup, le moteur a des ratés. Mazeroux ! Mazeroux ! 

 — Hein ! quoi ! patron, vous saviez donc que j’étais là, vociféra Mazeroux en jaillissant de l’ombre où il se tenait enfoui. 

 — Crétin ! t’imagines-tu que le premier imbécile venu puisse s’accrocher au marchepied de ma voiture sans que je m’en aperçoive. Tu dois être à ton aise là-dessus. 

 — À la torture, et je grelotte. 

 — Tant mieux, ça t’apprendra. Dis donc, où as-tu acheté ton essence ? 

 — Chez l’épicier. 

 — Un voleur. C’est de la saleté. Les bougies s’encrassent. 

 — Vous êtes sûr ? 

 — Et les ratés, tu ne les entends pas, idiot ? » 

 L’auto semblait hésiter, en effet, par moments. Puis tout redevint normal. Don Luis força l’allure. En descendant les côtes, ils avaient l’air de se jeter dans des abîmes. Un des phares s’éteignit. L’autre n’avait pas sa clarté coutumière. Mais rien ne diminuait l’ardeur de don Luis. 

 Il y eut encore des ratés, une nouvelle hésitation, puis des efforts, comme si le moteur s’acharnait courageusement à faire son devoir. Et puis ce fut, brusquement, l’impuissance définitive, l’arrêt le long de la route, la panne stupide. 

 « Nom de Dieu ! hurla don Luis, nous y sommes. Ah ! ça, c’est le comble ! 

 — Voyons, patron. On va réparer. Et l’on cueillera le Sauverand à Paris au lieu de Chartres, voilà tout. 

 — Triple imbécile ! Il y en a pour une heure ! et puis après, ça recommencera. Ce n’est pas de l’essence qu’on t’a collé, c’est de la crasse. » 

 Autour d’eux la campagne s’étendait à l’infini, sans autre lumière que les étoiles qui criblaient les ténèbres du ciel. 

 Don Luis piétinait de rage. Il eût voulu casser l’auto à coups de pied. Il eût voulu… 

 C’est Mazeroux qui « encaissa », selon l’expression du malheureux brigadier. Don Luis l’empoigna aux épaules, le secoua, l’agonit d’injures et de sottises, et, finalement, le renversant contre le talus, lui dit, d’une voix entrecoupée, tour à tour haineuse et douloureuse : 

 « C’est elle, tu entends, Mazeroux, c’est la compagne de Sauverand qui a tout fait. Je te le dis tout de suite, parce que j’ai peur de faiblir… Oui, je suis lâche… Elle a un visage si grave… et des yeux d’enfant. Mais c’est elle, Mazeroux… Elle habite chez moi… Rappelle-toi son nom, Florence Levasseur… Tu l’arrêteras, n’est-ce pas ? Moi, je ne pourrais pas… Je n’ai pas de courage quand je la regarde. C’est que jamais je n’ai aimé… Les autres femmes… les autres femmes… non, c’étaient des caprices… même pas… je ne me souviens même pas du passé !… Tandis que Florence… Il faut l’arrêter, Mazeroux… Il faut me délivrer de ses yeux… Ils me brûlent… C’est du poison. Si tu ne me délivres pas, je la tuerai comme Dolorès… ou bien on me tuera… ou bien… Oh ! je ne sais pas toutes les idées qui me déchirent… C’est qu’il y a un autre homme… il y a Sauverand qu’elle aime… Ah ! les misérables… Ils ont tué Fauville, et l’enfant, et le vieux Langernault, et les deux autres dans la grange… et d’autres, Cosmo Mornington, Vérot, et d’autres encore… Ce sont des monstres… Elle surtout… Et si tu voyais ses yeux… » 

 Il parlait si bas que Mazeroux l’entendait à peine. Son étreinte s’était desserrée, et il semblait terrassé par un désespoir, qui surprenait chez cet homme si prodigieux d’énergie et de maîtrise. 

 « Allons, patron, dit le brigadier en le relevant, tout ça c’est du chichi… Des histoires de femme… Je connais ça… J’y ai passé comme tout un chacun… Mme Mazeroux… Mon Dieu, oui, pendant votre absence, je me suis marié. Eh bien, Mme Mazeroux n’a pas été ce qu’elle aurait dû être. J’ai beaucoup souffert… Mme Mazeroux… Mais je vous raconterai cela, patron, et comment Mme Mazeroux m’a récompensé. » 

 Il l’amenait tout doucement vers la voiture et l’installait sur la banquette du fond. 

 « Reposez-vous, patron… La nuit n’est pas trop froide, et les fourrures ne manquent pas… Le premier paysan qui passe, au petit matin, je l’envoie chercher ce qu’il nous faut à la ville voisine… et des provisions aussi, car je meurs de faim. Et tout s’arrangera… Tout s’arrange avec les femmes… Il suffit de les ficher à la porte de sa vie… à moins qu’elles ne prennent les devants elles-mêmes… Ainsi Mme Mazeroux… » 

 Don Luis ne devait jamais savoir ce que Mme Mazeroux était devenue. Les crises les plus violentes n’avaient pas le moindre retentissement sur la paix de son sommeil. Il s’endormit presque aussitôt. 

 Il était tard le lendemain quand il se réveilla. À sept heures du matin seulement, Mazeroux avait pu héler un cycliste qui filait vers Chartres. 

 À neuf heures il partait. 

 Don Luis avait repris tout son sang-froid. Il dit au brigadier : 

 « J’ai lâché des tas de sottises cette nuit. Je ne les regrette pas. Non, mon devoir est de tout faire pour sauver Mme Fauville, et pour atteindre la vraie coupable. Seulement c’est à moi que cette tâche-là incombe, et je te jure que je n’y faillirai pas. Ce soir Florence Levasseur couchera au Dépôt. 

 — Je vous y aiderai, patron, répondit Mazeroux, d’une voix singulière. 

 Je n’ai besoin de personne. Si tu touches à un seul cheveu de sa tête, je te démolis. C’est convenu ? 

 — Oui, patron. 

 — Donc, tiens-toi tranquille. » 

 Sa colère revenait peu à peu et se traduisait par une accélération de vitesse, qui semblait à Mazeroux une vengeance exercée contre lui. On brûla le pavé de Chartres. Rambouillet, Chevreuse, Versailles eurent la vision effrayante d’un bolide qui les traversait de part en part. 

 Saint-Cloud. Le bois de Boulogne… 

 Sur la place de la Concorde, comme l’auto se dirigeait vers les Tuileries, Mazeroux objecta : 

 « Vous ne rentrez pas chez vous, patron ? 

 — Non. D’abord, le plus pressé : il faut soustraire Marie-Anne Fauville à son obsession de suicide en lui faisant dire qu’on a découvert les coupables… 

 — Et alors ? 

 — Alors, je veux voir le préfet de police. 

 — M. Desmalions est absent et ne rentre que cet après-midi. 

 — En ce cas, le juge d’instruction. 

 — Il n’arrivera au Palais qu’à midi, et il est onze heures. 

 — Nous verrons bien. » 

 Mazeroux avait raison. Il n’y avait personne au Palais de justice. 

 Don Luis déjeuna aux environs et Mazeroux, après avoir passé à la Sûreté, vint le rechercher et le conduisit dans le couloir des juges. Son agitation, son inquiétude extraordinaire ne pouvaient échapper à Mazeroux qui lui demanda : 

 « Vous êtes toujours décidé, patron ? 

 — Plus que jamais. En déjeunant, j’ai lu les journaux. Marie-Anne Fauville, que l’on avait envoyée à l’infirmerie à la suite de sa seconde tentative, a encore essayé de se casser la tête contre les murs de la chambre. On lui a mis la camisole de force. Mais elle refuse toute nourriture. Mon devoir est de la sauver. 

 — Comment ? 

 — En livrant la vraie coupable. J’avertis le juge d’instruction, et, ce soir, je vous amène Florence Levasseur, morte ou vive. 

 Et Sauverand ? 

 — Sauverand ! ça ne tardera pas. À moins… 

 — À moins ? 

 — À moins que je ne l’exécute moi-même, le forban. 

 — Patron ! 

 — La barbe ! » 

 Il y avait près d’eux des journalistes qui venaient aux informations. On le reconnut. Il leur dit : 

 « Vous pouvez annoncer, messieurs, que, à partir d’aujourd’hui, je prends la défense de Marie-Anne Fauville et me consacre entièrement à sa cause. » 

 On se récria. N’était-ce pas lui qui avait fait arrêter Mme Fauville ? N’était-ce pas lui qui avait réuni contre elle un faisceau de preuves irrécusables ? 

 « Ces preuves, dit-il, je les détruirai une à une. Marie-Anne Fauville est la victime de misérables qui ont ourdi contre elle la plus diabolique des machinations, et que je suis sur le point de livrer à la justice. 

 — Mais les dents ? l’empreinte des dents ? 

 — Coïncidence ! Coïncidence inouïe, mais qui m’apparaît aujourd’hui comme la preuve d’innocence la plus forte. Je mets en fait que, si Marie-Anne Fauville avait été assez habile pour commettre tous ces crimes, elle l’eût été également pour ne pas laisser derrière elle un fruit marqué par la double marque de ses dents. 

 — Néanmoins… 

 — Elle est innocente ! Et c’est cela que je vais dire au juge d’instruction. Il faut qu’on la prévienne des efforts tentés en sa faveur. Il faut qu’on lui donne tout de suite de l’espoir. Sinon, la malheureuse se tuera, et sa mort pèsera sur tous ceux qui auront accusé une innocente. Il faut… » 

 À ce moment, il s’interrompit. Ses yeux s’étaient fixés sur un des journalistes qui, un peu à l’écart, l’écoutait en prenant des notes… 

 Il dit tout bas à Mazeroux : 

 « Est-ce que tu pourrais savoir le nom de ce type-là ? Je ne sais où diable je l’ai rencontré. » 

 Mais un huissier avait ouvert la porte du juge d’instruction, lequel, sur la présentation de la carte de Perenna, désirait le voir aussitôt. 

 Il s’avança donc, et il allait entrer dans le bureau ainsi que Mazeroux, lorsqu’il se retourna brusquement vers son compagnon avec un cri de fureur : 

 « C’est lui ! C’est Sauverand qui était là, camouflé. Arrêtez-le ! Il vient de se défiler. Mais courez donc ! » 

 Lui-même il s’élança, suivi de Mazeroux, des gardes et des journalistes. Il ne tarda pas, du reste, à les distancer tous, de telle façon que, trois minutes après, il n’entendit plus personne derrière lui. Il avait dégringolé l’escalier de la Souricière et franchi le souterrain qui fait passer d’une cour à l’autre. Là, deux personnes lui affirmèrent avoir rencontré un homme qui marchait à vive allure. 

 La piste était fausse. Il s’en rendit compte, chercha, perdit du temps, et réussit à établir que Sauverand s’était enfui par le boulevard du Palais et qu’il avait rejoint, sur le quai de l’Horloge, une femme blonde, très jolie, Florence Levasseur, évidemment… Tous deux étaient montés dans l’autobus qui va de la place Saint-Michel à la gare Saint-Lazare. 

 Don Luis revint vers une petite rue isolée où il avait laissé son automobile, sous la surveillance d’un gamin. Il mit le moteur en mouvement, et, à toute vitesse, gagna la gare Saint-Lazare. Du bureau de l’autobus, il partit sur une nouvelle piste, qui se trouva mauvaise, perdit encore plus d’une heure, revint à la gare et finit par acquérir la certitude que Florence était montée seule dans un autobus qui l’emmenait vers la place du Palais-Bourbon. Ainsi donc, et contre toute attente, la jeune fille devait être rentrée. 

 L’idée de la revoir surexcita sa colère. Tout en suivant la rue Royale et en traversant la place de la Concorde, il bredouillait des paroles de vengeance et des menaces, qu’il avait hâte de mettre à exécution. Et il outrageait Florence. Et il la cinglait de ses injures. Et c’était un besoin, âpre et douloureux, de faire du mal à la vilaine créature. 

 Mais, arrivé à la place du Palais-Bourbon, il s’arrêta net. D’un coup, son œil exercé avait compté, de droite et de gauche, une demi-douzaine d’individus dont il était impossible de méconnaître les allures professionnelles. Et Mazeroux, qui l’avait aperçu, venait de pivoter sur lui-même et se dissimulait sous une porte cochère. 

 Il l’appela : 

 « Mazeroux ! » 

 Le brigadier parut très surpris d’entendre son nom et s’approcha de la voiture. 

 « Tiens, le patron ! » 

 Sa figure exprimait une telle gêne que don Luis sentit ses craintes se préciser. 

 « Dis donc, ce n’est pas pour moi que tes hommes et toi faites le pied de grue devant mon hôtel ? 

 — En voilà une idée, patron ! répondit Mazeroux d’un air embarrassé. Vous savez bien que vous êtes en faveur, vous. » 

 Don Luis sursauta. Il comprenait. Mazeroux l’avait trahi. Autant pour obéir aux scrupules de sa conscience que pour soustraire le patron aux dangers d’une passion funeste, Mazeroux avait dénoncé Florence Levasseur. 

 Il crispa les poings, dans un effort de tout son être, pour étouffer la rage qui bouillonnait en lui. Le coup était terrible. Il avait l’intuition subite de toutes les fautes auxquelles la démence de la jalousie l’avait entraîné depuis la veille, et le pressentiment de ce qui pouvait en résulter d’irréparable. La direction des événements lui échappait. 

 « Tu as le mandat ? » dit-il. 

 Mazeroux balbutia : 

 « C’est bien par hasard… J’ai rencontré le préfet qui était de retour… On s’est expliqué sur cette affaire de la demoiselle. Et, voilà justement que l’on avait découvert que cette photographie… vous savez la photographie de Florence Levasseur que le préfet vous avait confiée ?… Eh bien, on a découvert que vous l’aviez maquillée. Alors, quand j’ai dit le nom de Florence, le préfet s’est souvenu que c’était ce nom-là. 

 — Tu as le mandat ? répéta don Luis d’un ton plus âpre. 

 — Dame… n’est-ce pas ?… il a bien fallu… M. Desmalions… le juge… » 

 Si la place du Palais-Bourbon avait été déserte, don Luis se fût certainement soulagé sur le menton de Mazeroux d’un swing envoyé selon les règles de l’art. D’ailleurs, Mazeroux prévoyait cette éventualité, car il se tenait prudemment aussi loin que possible, et, pour apaiser le courroux du patron, débitait toute une kyrielle d’excuses. 

 « C’est pour votre bien, patron… Il le fallait… Pensez donc ! Vous me l’aviez ordonné : « Débarrasse-moi de cette créature. Moi, je suis trop lâche… « Tu l’arrêteras, n’est-ce pas ? Ses yeux me brûlent… « C’est du poison… » Alors, patron, pouvais-je faire autrement ? Non, n’est-ce pas ? D’autant plus que le sous-chef Weber… 

 — Ah ! Weber est au courant ?… 

 — Dame ! oui. Le préfet se méfie un peu de vous, maintenant que le maquillage du portrait est connu… Alors, Weber va rappliquer, dans une heure peut-être, avec du renfort. Je disais donc que le sous-chef venait d’apprendre que la femme qui allait chez Gaston Sauverand, à Neuilly, vous savez, dans la maison du boulevard Richard-Wallace, était blonde, très jolie, et qu’elle s’appelait Florence. Elle y restait même quelquefois la nuit. 

 — Tu mens ! Tu mens ! » grinça Perenna. 

 Toute sa haine remontait en lui. Il avait poursuivi Florence avec des intentions qu’il n’aurait pu formuler. Et voilà, tout à coup, qu’il voulait la perdre de nouveau, et consciemment, cette fois. En réalité, il ne savait plus ce qu’il faisait. Il agissait au hasard, tour à tour ballotté par les passions les plus diverses, en proie à cet amour désordonné qui nous pousse aussi bien à égorger l’être que nous aimons qu’à mourir pour son salut. 

 Un camelot passa, qui vendait une édition spéciale du journal de Midi, où il put lire, en gros caractères : 

 Déclaration de don Luis Perenna. Mme Fauville serait innocente. – Arrestation imminente des coupables. 

 « Oui, oui, fit-il à haute voix. Le drame touche à sa fin. Florence va payer sa dette. Tant pis pour elle. » 

 Il remit sa voiture en marche et franchit le seuil de la grand-porte. Dans la cour, il dit à son chauffeur qui se présentait : 

 « Faites tourner l’auto et ne la remisez pas. Je peux repartir d’un moment à l’autre. » 

 Il sauta du siège et, interpellant le maître d’hôtel : 

 « Mlle Levasseur est ici ? 

 — Oui, monsieur, dans son appartement. 

 — Elle s’est absentée hier, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur, au reçu d’une dépêche qui la demandait en province, auprès d’un parent malade. Elle est revenue cette nuit. 

 — J’ai à lui parler. Envoyez-la-moi. Je l’attends. 

 — Dans le cabinet de travail de monsieur ? 

 — Non, en haut, dans le boudoir, auprès de ma chambre. » 

 C’était une petite pièce du deuxième étage, jadis boudoir de femme, et qu’il préférait à son cabinet de travail depuis les tentatives de meurtre dont il avait été l’objet. Il était plus tranquille, plus à l’écart, et il y cachait ses papiers importants. La clef ne le quittait pas, une clef spéciale, à triple rainure et à ressort intérieur. 

 Mazeroux l’avait suivi dans la cour et s’attachait à ses pas, sans que Perenna, jusqu’ici, parût s’en rendre compte. Il prit le brigadier par le bras et l’entraîna vers le perron. 

 « Tout va bien. Je redoutais que Florence, soupçonnant quelque chose, ne fût pas rentrée. Mais, sans doute, ne pense-t-elle point que je l’ai vue hier. Maintenant, elle ne peut nous échapper. » 

 Ils traversèrent le vestibule, puis montèrent au premier étage. Mazeroux se frotta les mains. 

 « Vous voilà donc raisonnable, patron ? 

 — En tout cas, me voilà résolu. Je ne veux pas, tu entends, je ne veux pas que Mme Fauville se tue, et, puisqu’il n’y a qu’un seul moyen d’empêcher cette catastrophe, je sacrifie Florence. 

 — Sans chagrin ? 

 — Sans remords. 

 — Donc, vous me pardonnez ? 

 — Je te remercie. » 

 Nettement, puissamment, il lui appliqua son poing sous le menton. 

 Sans un gémissement, Mazeroux tomba, évanoui, sur les marches du second étage. 

 Il y avait, au milieu de l’escalier, un réduit obscur qui servait de débarras, et où les domestiques rangeaient les ustensiles de ménage et le linge sale. Don Luis y porta Mazeroux et, l’ayant assis confortablement par terre, le dos appuyé à un coffre, il lui enfonça son mouchoir dans la bouche, le bâillonna avec une serviette, et lui lia les chevilles et les poignets avec deux nappes, dont les autres bouts furent fixés à des clous solides. 

 Comme Mazeroux sortait de son engourdissement, il lui dit : 

 « Je crois que tu as tout ce qu’il faut… nappes… serviettes… une poire dans la bouche pour apaiser ta faim. Mange tranquillement. Par là-dessus, une petite sieste, et tu seras frais comme une rose. » 

 Il l’enferma, puis, consultant sa montre : 

 « J’ai une heure devant moi. C’est parfait. » 

 À cette minute, son intention était celle-ci : injurier Florence, lui cracher à la figure toutes ses infamies et tous ses crimes, et, par là même, obtenir d’elle des aveux écrits et signés. Après, le salut de Marie-Anne étant assuré, il verrait. Peut-être jetterait-il Florence au fond de son auto, et l’emporterait-il vers quelque refuge où, la jeune fille lui servant d’otage, il pèserait sur la justice. Peut-être… Mais, il ne cherchait pas à prévoir les événements. Ce qu’il voulait, c’était l’explication immédiate, violente. 

 Il avait couru jusqu’à sa chambre, au second étage. Il s’y plongea la figure dans l’eau froide. Jamais il n’avait éprouvé une pareille excitation de tout son être, un pareil déchaînement de ses instincts aveugles. 

 « C’est elle ! Je l’entends, balbutia-t-il… Elle est au bas de l’escalier. Enfin ! quelle volupté de la tenir devant moi. Face à face ! tous deux seuls ! » 

 Il était revenu sur le palier, devant le boudoir. Il tira la clef de sa poche. La porte s’ouvrit. 

 Il poussa un cri terrible. 

 Gaston Sauverand était là. 

 Dans la chambre close, debout, les bras croisés, Gaston Sauverand l’attendait. 

 Chapitre 9 

 Sauverand s’explique 

 GASTON SAUVERAND !  Instinctivement, don Luis recula et sortit son revolver, qu’il braqua sur le bandit.  « Haut les mains, ordonna-t-il… haut les mains, ou je fais feu ! » 

 Sauverand ne parut pas se troubler. D’un signe de tête, il montra deux revolvers qu’il avait déposés sur une table, hors de sa portée, et il dit : 

 « Voici mes armes. Je ne viens pas ici pour combattre, mais pour causer. 

 — Comment êtes-vous entré ? proféra don Luis, que ce calme exaspérait. Une fausse clef, n’est-ce pas ? Mais, cette fausse clef, comment avez-vous pu… et par quel moyen ? » 

 L’autre ne répondait pas. Don Luis frappa du pied. 

 « Parlez donc ! Parlez ! Sinon… » 

 Mais Florence accourait. Elle passa près de lui sans qu’il essayât de la retenir et se jeta sur Gaston Sauverand, à qui elle dit, indifférente à la présence de Perenna : 

 « Pourquoi êtes-vous venu ? Vous m’aviez promis de ne pas venir… Vous me l’aviez juré… Allez-vous-en. » 

 Sauverand se dégagea et la contraignit à s’asseoir. 

 « Laisse-moi faire, Florence. Ma promesse n’avait d’autre but que de te rassurer. Laisse-moi faire. 

 — Mais non, mais non, protesta la jeune fille avec ardeur. Mais non ! c’est de la folie. Je vous défends de dire un seul mot… Oh ! je vous en supplie, ne tentez pas cela ! » 

 Lentement, il lui caressa le front, écartant les cheveux d’or, un peu incliné vers elle. 

 « Laisse-moi faire, Florence », répéta-t-il tout bas. 

 Elle se tut, comme désarmée par la douceur de cette voix, et il prononça d’autres paroles que don Luis ne put entendre et qui semblèrent la convaincre. 

 En face d’eux, Perenna n’avait pas bougé. 

 Le bras tendu, le doigt sur la détente, il visait l’ennemi. 

 Lorsque Sauverand tutoya Florence, des pieds à la tête, il tressaillit, et son doigt se crispa. Par quel prodige ne tira-t-il pas ? Par quel effort suprême de volonté put-il étouffer la haine jalouse qui le brûla comme une flamme ? Et voilà que Sauverand avait l’audace de caresser les cheveux de Florence ! 

 Il baissa le bras. Plus tard, il les tuerait, plus tard, il ferait d’eux ce que bon lui semblerait, puisqu’ils étaient en son pouvoir, et que rien, désormais, ne pouvait les soustraire à sa vengeance. 

 Il saisit les deux revolvers de Sauverand et les plaça dans un tiroir. Puis il revint vers la porte, avec l’intention de la fermer. Mais, entendant du bruit au palier du premier étage, il approcha de la rampe. C’était le maître d’hôtel qui montait, un plateau à la main. 

 « Qu’y a-t-il encore ? 

 — Une lettre urgente, monsieur, qu’on vient d’apporter pour M. Mazeroux. 

 — M. Mazeroux est avec moi. Donnez. Et qu’on ne me dérange plus. » 

 Il déchira l’enveloppe. La lettre, écrite au crayon, hâtivement, et signée par un des inspecteurs qui cernaient l’hôtel, contenait ces mots : 

 « Attention, brigadier, Gaston Sauverand est dans la maison. D’après deux personnes qui demeurent en face, la jeune fille, que l’on connaît dans le quartier comme l’intendante de l’hôtel, est entrée, il y a une heure et demie, avant que nous ne prenions notre faction. On l’a vue, ensuite, à la fenêtre du pavillon qu’elle occupe. Et puis, quelques instants plus tard, une petite porte basse, qui doit être employée pour le service de la cave, et qui est située sous ce pavillon, a été entrouverte, par elle, évidemment. Presque aussitôt, un homme a débouché sur la place, a longé les murs, et s��est glissé dans la cave. Pas d’erreur. D’après le signalement, c’est Gaston Sauverand. Donc, attention, brigadier. À la moindre alerte, au premier signal de vous, nous entrons. » 

 Don Luis réfléchit. Il comprenait, maintenant, comment le bandit avait accès chez lui et comment il pouvait impunément, caché dans la retraite la plus sûre, échapper à toutes les recherches. Lui, Perenna, il habitait chez celui-là même qui s’était déclaré son plus terrible adversaire. 

 « Allons, se dit-il, le bonhomme est réglé… et sa demoiselle aussi. Les balles de mon revolver ou les menottes de la police, c’est à leur choix. » 

 Il ne songeait même plus à son auto, toute prête en bas. Il ne songeait plus à la fuite de Florence. S’il ne les tuait pas l’un et l’autre, la justice mettrait sur eux sa main qui ne relâche pas. Aussi bien, il valait mieux qu’il en fût ainsi, et que la société punît elle-même les deux coupables qu’il allait lui offrir. 

 Il referma la porte, poussa le verrou, se remit en face de ses deux captifs, et prenant une chaise, dit à Sauverand : 

 « Causons. » 

 La pièce où ils se trouvaient, étant de dimensions restreintes, les rapprochait les uns des autres, de telle sorte que don Luis avait la sensation de toucher presque à cet homme qu’il exécrait jusqu’au plus profond de son âme. 

 Un mètre à peine séparait leurs deux chaises. Une table longue, couverte de livres, se dressait entre eux et la fenêtre, dont l’embrasure, percée à travers le mur très épais, formait un recoin comme dans les vieilles demeures. 

 Florence avait un peu tourné son fauteuil, et don Luis discernait mal son visage, que la lumière n’éclairait pas. Mais il voyait en plein celui de Gaston Sauverand, et il l’observait avec une curiosité ardente et une colère qui s’avivait au spectacle des traits, jeunes encore, de la bouche expressive, des yeux intelligents et beaux malgré la dureté du regard. 

 « Eh bien, quoi, parlez ! fit don Luis d’un ton impérieux. J’ai accepté une trêve entre nous, mais une trêve momentanée, le temps de dire les paroles nécessaires. Avez-vous peur, maintenant ? Regrettez-vous votre démarche ? » 

 L’homme eut un calme sourire et prononça : 

 « Je n’ai peur de rien, et je ne regrette pas d’être venu, car j’ai le pressentiment très net que nous pouvons, que nous devons nous entendre. 

 — Nous entendre ! protesta don Luis avec un haut-le-corps. 

 — Pourquoi pas ? 

 — Un pacte ! un pacte d’alliance entre vous et moi ! 

 — Pourquoi pas, c’est une idée que j’ai eue déjà plusieurs fois, qui s’est précisée tout à l’heure dans le couloir de l’instruction, et qui m’a conquis définitivement lorsque j’ai lu la reproduction de votre note dans l’édition spéciale de ce journal : 

 Déclaration sensationnelle de don Luis Perenna, Madame Fauville serait innocente… 

 Gaston Sauverand se leva de sa chaise à moitié, et, martelant ses paroles, les scandant de gestes secs, il murmura : 

 « Tout est là, monsieur, dans ces quatre mots : Madame Fauville est innocente. Ces quatre mots, que vous avez écrits, que vous avez prononcés publiquement et solennellement, sont-ils l’expression même de votre pensée ? Croyez-vous, maintenant, et de toute votre foi, à l’innocence de Marie-Anne Fauville ? » 

 Don Luis haussa les épaules. 

 « Eh ! mon Dieu, l’innocence de Mme Fauville n’a rien à faire ici. Il ne s’agit pas d’elle, mais de vous, de vous deux et de moi. Donc droit au but, et le plus vite possible. C’est votre intérêt, plus encore que le mien. 

 — Notre intérêt ? » 

 Don Luis s’écria : 

 « Vous oubliez le troisième sous-titre de l’article… Je n’ai pas proclamé seulement l’innocence de Marie-Anne Fauville. J’ai aussi annoncé… lisez donc : 

 Arrestation imminente des coupables. » 

 Sauverand et Florence se levèrent ensemble, d’un même mouvement irréfléchi. 

 « Et pour vous… les coupables ? demanda Sauverand. 

 — Dame ! vous les connaissez comme moi. C’est l’homme à la canne d’ébène, qui, tout au moins, ne peut nier le meurtre de l’inspecteur principal Ancenis. Et c’est la complice de tous ses crimes. L’un et l’autre doivent se rappeler leurs tentatives d’assassinat contre moi, le coup de revolver sur le boulevard Suchet, le sabotage de mon automobile suivi de la mort de mon chauffeur… et, hier encore, dans la grange, là-bas, vous savez, la grange où il y a deux squelettes pendus… hier encore, rappelez-vous, la faux, la faux implacable qui fut sur le point de me décapiter. 

 — Et alors ? 

 — Alors, dame ! la partie est perdue. Il faut payer sa dette, et il le faut d’autant plus que vous vous êtes jetés stupidement dans la gueule du loup. 

 — Je ne comprends pas. Qu’est-ce que tout cela veut dire ? 

 — Cela veut dire simplement que l’on connaît Florence Levasseur, que l’on connaît votre présence ici, que l’hôtel est cerné, et que le sous-chef Weber va venir. » 

 Sauverand sembla déconcerté par cette menace imprévue. Près de lui, Florence était livide. Une angoisse folle la défigurait. Elle balbutia : 

 « Oh ! c’est terrible !… non, non, je ne veux pas ! » 

 Et, se précipitant sur don Luis : 

 « Lâche ! Lâche ! c’est vous qui nous livrez ! Lâche ! Ah ! je savais bien que vous étiez capable de toutes les trahisons ! Vous êtes là, comme un bourreau… Ah ! quelle infamie ! Quelle lâcheté ! » 

 Épuisée, elle tomba assise. Elle sanglotait, une de ses mains contre son visage. 

 Don Luis se détourna. Chose bizarre, il n’éprouvait aucune pitié, et les larmes de la jeune fille, de même que ses injures, ne le remuaient pas plus que s’il n’eût jamais aimé Florence. Il fut heureux de cette libération. L’horreur qu’elle lui inspirait avait tué tout amour. 

 Mais, étant revenu devant eux après avoir fait quelques pas à travers la pièce, il s’aperçut qu’ils se tenaient par la main, comme deux amis en détresse qui se soutiennent, et, repris d’un brusque mouvement de haine, subitement hors de lui, il empoigna le bras de l’homme. 

 « Je vous défends… De quel droit ?… Est-ce votre femme ? votre maîtresse ? Alors, n’est-ce pas ?… » 

 Sa voix s’embarrassait. Lui-même sentait l’étrangeté de cet accès furieux, où se révélait soudain, dans toute sa force et dans tout son aveuglement, une passion qu’il croyait à jamais éteinte. Et il rougit, car Gaston Sauverand le regardait avec stupeur, et il ne douta pas que l’ennemi n’eût percé son secret. 

 Un long silence suivit, durant lequel il rencontra les yeux de Florence, des yeux hostiles, pleins de révolte et de dédain. Avait-elle deviné, elle aussi ? 

 Il n’osa plus dire un seul mot. Il attendit l’explication de Sauverand. 

 Et, dans cette attente, ne songeant ni aux révélations qui allaient se produire, ni aux problèmes redoutables dont il allait enfin connaître la solution, ni aux événements tragiques qui se préparaient, il pensait uniquement, et avec quelle fièvre ! avec quelle palpitation de tout son être ! à ce qu’il était sur le point de savoir sur Florence, sur les sentiments de la jeune fille, sur son pass��, sur son amour pour Sauverand. Cela seul l’intéressait. 

 « Soit, dit Sauverand. Je suis pris. Que le destin s’accomplisse ! Cependant, puis-je vous parler ? Je n’ai plus maintenant d’autre désir que celui-là. 

 — Parlez, répondit-il. Cette porte est close. Je ne l’ouvrirai que quand il me plaira. Parlez. 

 — Je le ferai brièvement, dit Gaston Sauverand ; d’ailleurs, ce que je sais est peu de chose. Je ne vous demande pas de le croire, mais d’écouter comme s’il était possible que je pusse dire la vérité, l’entière vérité. » 

 Et il s’exprima en ces termes : 

 « Je n’avais jamais rencontré Hippolyte Fauville et Marie-Anne, avec qui, cependant, j’étais en correspondance – vous vous rappelez que nous sommes cousins – lorsque le hasard nous mit en présence, il y a quelques années, à Palerme, où ils passaient l’hiver pendant que l’on construisait leur nouvel hôtel du boulevard Suchet. Nous vécûmes cinq mois ensemble, nous voyant chaque jour. Hippolyte et Marie-Anne ne s’entendaient pas très bien. Un soir, à la suite de querelles plus violentes, je la surpris qui pleurait. Bouleversé par ses larmes, je ne pus retenir mon secret. Depuis le premier instant de notre rencontre, j’aimais Marie-Anne… Je devais l’aimer toujours, et de plus en plus. 

 — Vous mentez ! s’écria don Luis, incapable de se contenir. Hier, dans le train qui vous ramenait d’Alençon, je vous ai vus tous les deux… » 

 Gaston Sauverand observa Florence. Elle se taisait, les poings à la figure, ses coudes sur les genoux. Sans répondre à l’exclamation de don Luis, il continua : 

 « Marie-Anne, elle aussi, m’aimait. Elle me l’avoua, mais en me faisant jurer que je n’essaierais jamais d’obtenir d’elle plus que ne doit accorder l’amitié la plus pure. Je tins mon serment. Nous eûmes alors quelques semaines de bonheur incomparable. Hippolyte Fauville, qui s’était amouraché d’une chanteuse de concert public, faisait de longues absences. Je m’occupais beaucoup de l’éducation physique du petit Edmond, dont la santé laissait à désirer. Et nous avions, en outre, auprès de nous, entre nous, la meilleure amie, la conseillère dévouée, affectueuse, qui pansait nos blessures, soutenait notre courage, ranimait notre joie, et qui prêtait à notre amour quelque chose de sa force et de sa noblesse : Florence était là. » 

 Don Luis sentit battre son cœur plus hâtivement. Non pas qu’il attachât le moindre crédit aux paroles que débitait Gaston Sauverand. Mais, à travers ces paroles, il espérait bien pénétrer au cœur même de la réalité. Peut-être aussi subissait-il, sans le savoir, l’influence de Gaston Sauverand, dont l’apparente franchise et l’intonation sincère lui causaient un certain étonnement. 

 Sauverand reprit : 

 « Quinze années plus tôt, mon frère, Raoul Sauverand, recueillait, à Buenos-Aires, où il s’était établi, une orpheline, la petite fille d’un ménage de ses amis. À sa mort, il confia l’enfant – elle avait alors quatorze ans –, à une vieille bonne qui m’avait élevé, et qui avait suivi mon frère dans l’Amérique du Sud. La vieille bonne m’amena l’enfant et mourut elle-même d’un accident, quelques jours après son arrivée en France. 

 « Je conduisis la petite en Italie, chez des amis, où elle travailla et devint… ce qu’elle est. Voulant vivre par ses propres moyens, elle accepta une place d’institutrice dans une famille. Plus tard, je la recommandai à mes cousins Fauville, auprès de qui je la retrouvai à Palerme, gouvernante du petit Edmond, qui l’adorait, et surtout amie, amie dévouée et chérie de Marie-Anne Fauville. 

 « Elle fut la mienne aussi, à cette heureuse époque, si rayonnante et si courte, hélas ! Notre bonheur, en effet, notre bonheur à tous trois allait sombrer de la façon la plus brusque et la plus stupide. Chaque soir, j’écrivais sur un journal intime la vie quotidienne de mon amour, vie sans événements, sans espérance et sans avenir, mais combien ardente, et combien resplendissante ! Marie-Anne y était exaltée comme une déesse. Agenouillé pour écrire, je traçais les litanies de sa beauté, et j’inventais aussi, pauvre revanche de mon imagination, des scènes illusoires où elle me disait les mots qu’elle aurait pu me dire, et me promettait toutes les joies auxquelles nous avions volontairement renoncé. 

 « Ce journal, Hippolyte Fauville le trouva. Par quel hasard prodigieux, par quelle méchanceté sournoise du destin, je ne sais, mais il le trouva. 

 « Sa colère fut terrible. Il voulait d’abord chasser Marie-Anne. Mais, devant l’attitude de sa femme, devant les preuves qu’elle lui donna de son innocence, devant la volonté inflexible qu’elle manifesta de ne pas divorcer et la promesse qu’elle lui fit de ne jamais me revoir, il se calma. 

 « Moi, je partis, la mort dans l’âme. Florence, renvoyée, partit également. Jamais plus, vous entendez, jamais plus depuis cette heure fatale, je n’échangeai une seule parole avec Marie-Anne. Mais un amour indestructible nous unissait. Ni la séparation, ni le temps n’en devait atténuer la puissance. » 

 Il s’arrêta un moment, comme pour lire sur le visage de don Luis l’effet que provoquait son récit. Don Luis ne cachait pas son attention anxieuse. Ce qui l’étonnait le plus, c’était le calme inouï de Gaston Sauverand, l’expression tranquille de ses yeux, l’aisance avec laquelle il exposait, sans hâte, presque lentement, et d’une manière si simple, l’histoire de ce drame intime. 

 « Quel comédien ! » pensa-t-il. 

 Et, en même temps qu’il pensait cela, il se rappelait que Marie-Anne Fauville lui avait donné la même impression. Devait-il donc revenir à sa conviction première et croire Marie-Anne coupable, comédienne comme son complice, et comédienne comme Florence ? ou bien devait-il attribuer à cet homme une certaine loyauté ? 

 « Et ensuite ? » dit-il. 

 Sauverand continua : 

 « Et ensuite, je fus mobilisé dans une ville du centre. 

 — Et Mme Fauville ? 

 — Elle habitait à Paris, dans sa nouvelle maison, il n’était plus question du passé entre elle et son mari. 

 — Comment le savez-vous ? Elle vous écrivait ? 

 — Non. Marie-Anne est une femme qui ne transige pas avec le devoir, et sa conception du devoir est rigide à l’excès. Jamais elle ne m’écrivit. Mais Florence, qui avait accepté ici, chez le baron Malonesco, votre prédécesseur, une place de secrétaire et de lectrice, Florence recevait souvent dans son pavillon la visite de Marie-Anne. Pas une fois elles ne parlèrent de moi, n’est-ce pas, Florence ? Marie-Anne ne l’eût pas permis. Mais toute sa vie et toute son âme, n’est-ce pas, Florence ? n’étaient qu’amour et que souvenir passionné. À la fin, las d’être si loin d’elle, et démobilisé d’ailleurs, je revins à Paris. Ce fut notre perte. 

 « Il y a de cela un an environ. Je louai un appartement avenue du Roule, et j’y vécus de la façon la plus secrète afin que mon retour ne pût être connu d’Hippolyte Fauville, tellement je craignais que la paix de Marie-Anne ne fût troublée. Seule, Florence était au courant et venait me voir de temps à autre. Je sortais peu, uniquement à la fin du jour, et dans les allées les plus désertes du bois. Mais il arriva ceci – les résolutions les plus héroïques ont leurs défaillances – il arriva qu’un soir, un mercredi soir, vers onze heures, ma promenade me rapprocha du boulevard Suchet, sans que je m’en rendisse compte, et je passai devant la demeure de Marie-Anne. Et le hasard fit qu’à cette même heure, comme la nuit était belle et chaude, Marie-Anne se trouvait à sa fenêtre. Elle me vit, j’en eus la certitude, et elle me reconnut, et mon bonheur fut tel que mes jambes tremblaient sous moi, tandis que je m’éloignais. Depuis, chaque soirée de mercredi, j’ai passé devant son hôtel, et presque chaque fois Marie-Anne, que sa vie mondaine, la recherche toute naturelle de distractions, et la position de son mari obligeaient pourtant à de fréquentes sorties, presque chaque fois Marie-Anne était là, m’accordant cette joie inespérée et toujours nouvelle. 

 — Plus vite ! hâtez-vous donc ! articula don Luis que soulevait le désir d’en savoir davantage. Hâtez-vous. Les faits, tout de suite… Parlez ! » 

 Voilà que, soudain, il avait peur de ne pas entendre la suite de l’explication, et voilà soudain qu’il s’apercevait que les paroles de Gaston Sauverand s’infiltraient en lui comme des paroles qui n’étaient peut-être pas mensongères. Bien qu’il s’efforçât de les combattre, elles étaient plus fortes que ses préventions et victorieuses de ses arguments. La vérité, c’est que, au fond de son âme tourmentée d’amour et de jalousie, quelque chose l’inclinait à croire cet homme dans lequel il n’avait vu jusqu’ici qu’un rival détesté et qui proclamait si hautement, devant Florence elle-même, son amour pour Marie-Anne. 

 « Hâtez-vous, répéta-t-il, les minutes sont précieuses. » 

 Sauverand hocha la tête. 

 « Je ne me hâterai pas. Toutes mes paroles, avant que je me sois résolu à les prononcer, ont été pesées, une à une. Toutes sont indispensables. Aucune d’elles ne peut être omise. Car ce n’est pas dans des faits quelconques, détachés les uns des autres, que vous trouverez la solution du problème, mais dans l’enchaînement de tous ces faits et dans un récit aussi fidèle que possible. 

 — Pourquoi ? Je ne comprends pas… 

 — Parce que la vérité se trouve cachée dans ce récit. 

 — Mais cette vérité, c’est votre innocence, n’est-ce pas ? 

 — C’est l’innocence de Marie-Anne. 

 — Mais puisque je ne la discute pas ! 

 — À quoi cela sert-il si vous ne pouvez pas la prouver ? 

 — Eh ! justement, c’est à vous de me donner des preuves ? 

 — Je n’en ai pas. 

 — Hein ? 

 — Je dis que je n’ai aucune preuve de ce que je vous demande de croire. 

 — Alors, je ne le croirai pas, s’écria don Luis d’un ton irrité. Non, non, mille fois non ! Si vous ne me fournissez pas les preuves les plus convaincantes, je ne croirai pas un seul mot de ce que vous allez dire. 

 — Vous avez bien cru tout ce que j’ai dit jusqu’ici », répliqua Sauverand avec beaucoup de simplicité. 

 Don Luis ne protesta pas. Ayant tourné les yeux vers Florence Levasseur, il lui sembla qu’elle le regardait avec moins d’aversion, et comme si elle eût souhaité de toutes ses forces qu’il ne résistât point aux impressions qui l’envahissaient. 

 Il murmura : 

 « Continuez. » 

 Et ce fut vraiment une chose étrange que l’attitude de ces deux hommes, l’un s’expliquant en termes précis et de façon à donner à chaque mot toute sa valeur, l’autre écoutant et pesant chacun de ces mots ; tous deux maîtrisant les soubresauts de leur émotion ; tous deux aussi calmes en apparence que s’ils eussent cherché la solution philosophique d’un cas de conscience. Ce qui se passait en dehors ne signifiait rien. Ce qui allait survenir ne comptait pas. Avant tout, et quelles que fussent les conséquences de leur inaction, au moment où le cercle des forces policières se refermait autour d’eux, avant tout, il fallait que l’un parlât et que l’autre écoutât. 

 « Nous arrivons, d’ailleurs, dit Sauverand de sa voix grave aux événements les plus importants, à ceux dont l’interprétation, nouvelle pour vous, mais strictement conforme à la vérité, vous démontrera notre bonne foi. La malchance m’ayant mis sur le chemin d’Hippolyte Fauville, au cours d’une de mes promenades au Bois, par prudence je changeai de domicile et m’installai dans la petite maison du boulevard Richard-Wallace, où Florence vint me voir plusieurs fois. J’eus même la précaution de supprimer ces visites, et, en outre, de ne plus correspondre avec elle que par l’intermédiaire de la poste restante. J’étais donc tout à fait tranquille. Je travaillais dans la solitude la plus complète et en pleine sécurité. Je ne m’attendais à rien. Aucun péril, aucune possibilité de péril ne nous menaçait. Et je puis dire, selon l’expression la plus banale et la plus juste, que c’est dans un ciel absolument pur que le coup de tonnerre éclata. J’appris à la fois, lorsque le préfet de police et ses agents firent irruption chez moi et procédèrent à mon arrestation, j’appris à la fois l’assassinat d’Hippolyte Fauville, l’assassinat d’Edmond, et l’arrestation de ma bien-aimée Marie-Anne. 

 — Impossible, s’écria don Luis, de nouveau agressif et courroucé. Impossible ! ces faits étaient déjà vieux de quinze jours. Je ne puis admettre que vous ne les ayez pas connus. 

 — Par qui ? 

 — Par les journaux ! et plus certainement encore, par mademoiselle », s’exclama don Luis en désignant la jeune fille. 

 Sauverand affirma : 

 « Par les journaux ? Je ne les lisais jamais. Quoi ! Est-ce donc inadmissible ? Est-ce une obligation, une nécessité inéluctable que de perdre chaque jour une demi-heure à parcourir les inepties de la politique et les ignominies des faits divers ? Et ne pouvons-nous imaginer un homme qui ne lise que des revues ou des brochures scientifiques ? Le fait est rare, soit, mais la rareté d’un fait ne prouve rien contre ce fait. 

 « D’un autre côté, le matin même du crime, j’avais averti Florence que je partais en voyage pour trois semaines, et je lui dis adieu. Au dernier moment, je changeai d’avis. Mais elle l’ignora, et me croyant parti, ne sachant où j’étais, elle ne put me prévenir ni du crime, ni de l’arrestation de Marie-Anne, ni plus tard, lorsque l’on accusa l’homme à la canne d’ébène, des recherches dirigées contre moi. 

 — Eh ! justement, déclara don Luis, vous ne pouvez pas prétendre que l’homme à la canne d’ébène, que l’individu qui suivit l’inspecteur Vérot jusqu’au café du Pont-Neuf et qui lui déroba la lettre… 

 — Je ne suis pas cet homme-là », interrompit Sauverand. 

 Et, comme don Luis haussait les épaules, il insista, sur un ton plus énergique : 

 « Je ne suis pas cet homme-là. Il y a dans tout ceci une erreur inexplicable, mais je n’ai jamais mis les pieds au café du Pont-Neuf. Je vous le jure. Il faut que vous acceptiez cette déclaration comme rigoureusement vraie. Elle est, d’ailleurs, en concordance absolue avec la vie de retraite que je menais par nécessité et par goût. Et, je le répète, je ne savais rien. Le coup de tonnerre fut inattendu. Et c’est précisément pour cela, comprenez-le, que le choc produisit en moi une réaction inattendue, un état d’âme en opposition absolue avec ma nature véritable, un déchaînement de mes instincts les plus sauvages et les plus primitifs. Pensez donc, monsieur, on avait touché à ce que j’ai de plus sacré au monde : Marie-Anne était en prison ! Marie-Anne était accusée d’un double assassinat ! Je devins fou. Me dominant d’abord, jouant la comédie avec le préfet de police, puis renversant tous les obstacles, abattant l’inspecteur principal Ancenis, me débarrassant du brigadier Mazeroux, sautant par la fenêtre, je n’avais qu’une idée : m’enfuir. Une fois libre, je sauverais Marie-Anne. Des gens me barraient le chemin ? Tant pis pour eux. De quel droit ces gens avaient-ils osé s’attaquer à la plus pure des femmes ? Je n’ai tué qu’un homme, ce jour-là… j’en aurais tué dix ! j’en aurais tué vingt ! Que m’importait la vie de l’inspecteur principal Ancenis ? Que m’eût importé la vie de tous ces misérables ? Ils se dressaient entre Marie-Anne et moi. Et Marie-Anne était en prison ! » 

 Gaston Sauverand fit un effort qui contracta tous les muscles de son visage, pour recouvrer un sang-froid qui l’abandonnait peu à peu. Il y réussit, mais sa voix, malgré tout, resta plus frémissante, et la fièvre dont il était dévoré le secouait de tremblements qu’il ne parvenait pas à dissimuler. 

 Il continua : 

 « Au coin de la rue par où je venais de tourner après avoir distancé, sur le boulevard Richard-Wallace, les agents du préfet, et alors que je pouvais me croire perdu, Florence me sauva. Florence savait tout, elle depuis quinze jours. Le lendemain même du double assassinat, elle l’apprenait par les journaux, par ces journaux qu’elle lisait à vos côtés, et que vous commentiez, que vous discutiez devant elle. Et c’est auprès de vous, c’est en vous écoutant, qu’elle acquit cette opinion, que les événements, d’ailleurs, contribuaient tous à lui donner : l’ennemi, le seul ennemi de Marie-Anne, c’était vous. 

 — Mais pourquoi ? pourquoi ? 

 — Parce qu’elle vous voyait agir, s’exclama Sauverand avec force, parce que vous aviez intérêt plus que toute autre personne à ce que Marie-Anne d’abord, puis moi dans la suite, ne fussions pas entre vous et l’héritage Mornington, et enfin… 

 — Et enfin… » 

 Gaston Sauverand hésita, puis nettement : 

 « Et enfin, parce qu’elle connaissait, à n’en pas douter, votre vrai nom, et que, suivant elle, Arsène Lupin est capable de tout. » 

 Il y eut un silence, et combien poignant, le silence, en une pareille minute ! Florence demeurait impassible sous le regard de don Luis Perenna, et, sur ce visage hermétiquement clos, il ne pouvait discerner aucune des émotions qui la devaient agiter. 

 Gaston Sauverand reprit : 

 « C’est donc contre Arsène Lupin que Florence, l’amie épouvantée de Marie-Anne, engagea la lutte. C’est pour démasquer Lupin qu’elle écrivit, ou plutôt fit écrire cet article dont vous avez trouvé l’original sous une pelote de ficelle. C’est Lupin qu’elle entendit un matin téléphoner avec le brigadier Mazeroux et se réjouir de mon arrestation imminente. C’est pour me sauver de Lupin qu’elle abattit devant lui, au risque d’un accident, le rideau de fer, et qu’elle se fit conduire en auto à l’angle du boulevard Richard-Wallace, où elle devait arriver trop tard pour me prévenir, puisque les policiers avaient déjà envahi ma maison, mais à temps pour me soustraire à leur poursuite. 

 « Cette idée de défiance à votre égard, cette haine terrifiée, elle me la communiqua instantanément. Durant les vingt minutes que nous employâmes à dépister mes agresseurs, hâtivement, elle me traça les grandes lignes de l’affaire, me dit en quelques mots la part prédominante que vous y preniez, et, sur l’heure, nous préparâmes contre vous une contre-attaque, afin que l’on vous suspectât de complicité. Tandis que j’envoyais un message au préfet de police, Florence rentrait et cachait, sous les coussins de votre divan, le tronçon de canne que j’avais conservé à la main par mégarde. Riposte insuffisante et qui manqua son but. Mais le duel était commencé. Je m’y lançai à corps perdu. 

 « Monsieur, pour bien comprendre mes actes, il faut vous rappeler qui j’étais… un homme d’étude, un solitaire, mais aussi un amant passionné. J’aurais vécu toute ma vie dans le travail, ne demandant rien au destin que d’apercevoir Marie-Anne à sa fenêtre, la nuit, de temps à autre. Mais, dès le moment où on la persécutait, un autre homme surgit en moi, un homme d’action, maladroit certes, inexpérimenté, mais décidé à tout, et qui, ne sachant comment sauver Marie-Anne, n’eut pas d’autre but que de supprimer cet ennemi de Marie-Anne, auquel il avait le droit d’attribuer tous les malheurs de celle qu’il aimait. 

 « Et ce fut la série de mes tentatives contre vous. Introduit dans votre hôtel, caché dans l’appartement même de Florence, j’essayai – à son insu, cela je vous le jure –, j’essayai de vous empoisonner. Les reproches, la révolte de Florence devant un pareil acte m’eussent peut-être fléchi, mais, je vous le répète, j’étais fou, oui, absolument fou, et votre mort me paraissait le salut même de Marie-Anne. Et, un matin, sur le boulevard Suchet, où je vous avais suivi, je vous envoyai un coup de revolver. Et le même soir, votre automobile vous emmenait à la mort, ainsi que le brigadier Mazeroux, votre complice. 

 « Cette fois encore, vous alliez échapper à ma vengeance. Mais un innocent, le chauffeur qui conduisait, payait pour vous, et le désespoir de Florence fut tel que je dus céder à ses prières et désarmer. Moi-même, d’ailleurs, terrifié de ce que j’avais fait, obsédé par le souvenir de mes deux victimes, je changeai de plan et ne pensai qu’à sauver Marie-Anne, en préparant son évasion. 

 « Je suis riche. Je versai de l’argent aux gardiens de sa prison, sans toutefois découvrir mes projets. Je nouai des intelligences avec les fournisseurs et avec le personnel de l’infirmerie. Et, chaque jour, m’étant procuré une carte de rédacteur judiciaire, j’allais au Palais de justice et dans le couloir des juges d’instruction où j’espérais rencontrer Marie-Anne et l’encourager d’un regard, d’un geste, peut-être lui glisser quelques mots de réconfort. 

 « Son martyre continuait, en effet. Par cette mystérieuse affaire des lettres d’Hippolyte Fauville, vous lui portiez le coup le plus terrible. Que signifiaient ces lettres ? D’où provenaient-elles ? N’avait-on pas le droit de vous attribuer toute cette machination, à vous qui les versiez dans l’effroyable débat ? Florence vous surveillait, nuit et jour, pouvait-on dire. Nous cherchions un indice, une lueur qui nous permît de voir un peu plus clair. 

 « Or, hier matin, Florence aperçut le brigadier Mazeroux. Elle ne put entendre ce qu’il vous confiait. Mais elle surprit le nom du sieur Langernault, et le nom de Formigny, le village où il habitait. Langernault ! Elle se souvint de cet ancien ami d’Hippolyte Fauville. N’était-ce pas à lui que les lettres avaient été écrites, et n’était-ce pas à sa recherche que vous partiez en auto avec le brigadier Mazeroux ? 

 « Une demi-heure plus tard, désireux nous aussi de faire notre enquête, nous prenions le train d’Alençon. De la gare, une voiture nous conduisit aux alentours de Formigny, où nous fîmes notre enquête avec le plus de circonspection possible. Après avoir appris ce que vous devez savoir également, la mort du sieur Langernault, nous résolûmes de visiter sa demeure, et nous avions réussi à y pénétrer, lorsque soudain Florence vous avisa dans le parc. Voulant à tout prix éviter une rencontre entre vous et moi, elle m’entraîna à travers la pelouse et derrière les massifs. Vous nous suiviez cependant, et comme une grange s’offrait, elle poussa une des portes, qui s’entrebâilla et nous livra passage. Rapidement, dans l’ombre, nous parvînmes à passer au milieu de fouillis et à monter, par une échelle que nous heurtâmes, à une soupente qui nous servit de refuge. Au même moment, vous entriez. 

 « Vous savez la suite, votre découverte des deux pendus, votre attention attirée vers nous par un geste imprudent de Florence, votre attaque, à laquelle je ripostai en brandissant la première arme que le hasard me fournît, et finalement, sous le feu de votre revolver, notre fuite par la lucarne. Nous étions libres. Mais le soir, dans le train, Florence eut un évanouissement. En la soignant, je constatai qu’une de vos balles l’avait blessée à l’épaule, blessure légère et dont elle ne souffrait pas, mais qui aggravait l’extrême tension de ses nerfs. Quand vous nous avez vus – à la station du Mans, n’est-ce pas ? – elle dormait, la tête appuyée sur mon épaule. 

 Pas une fois don Luis n’avait interrompu ce récit, fait d’une voix de plus en plus frémissante, et qu’animait un souffle de vérité profonde. Par un effort d’attention prodigieux, il enregistrait dans son esprit les moindres mots et les moindres gestes de Sauverand. Et, au fur et à mesure que ces mots étaient prononcés et ces gestes accomplis, il avait l’impression que, à côté de la vraie Florence, se levait parfois en lui une autre femme, délivrée de toute la fange et de toute l’ignominie dont il l’avait salie sur la foi des événements. 

 Et cependant, il ne s’abandonnait pas encore. Florence innocente, était-ce possible ? Non, non, le témoignage de ses yeux qui avaient vu, le témoignage de sa raison qui avait jugé, s’accordaient contre une pareille assertion. Il n’admettait pas que Florence différât soudain de ce qu’elle était réellement pour lui : fourbe, sournoise, cruelle, sanguinaire, monstrueuse. Non, non, cet homme mentait avec une infernale habileté. Il présentait les choses avec un tel génie qu’on ne pouvait plus distinguer le faux du vrai, ni séparer la lumière des ténèbres. 

 Il mentait ! Il mentait ! mais néanmoins, quelle douceur dans ce mensonge ! Comme elle était belle cette Florence imaginaire, cette Florence entraînée par le destin vers des actes qu’elle exécrait, mais pure de tout crime, sans remords, humaine, pitoyable, les yeux clairs et les mains toutes blanches. Et comme c’était bon de se laisser aller à ce rêve chimérique ! 

 Gaston Sauverand épiait le visage de son ancien ennemi. Tout proche de don Luis, sa physionomie illuminée par l’expression de sentiments et de passions qu’il n’essayait plus de contenir, il murmura : 

 « Vous me croyez, n’est-ce pas ? 

 — Non… non… fit Perenna qui se raidissait contre l’influence de cet homme… 

 — Il le faut, s’écria Sauverand avec une énergie farouche. Il faut que vous croyiez à la force de mon amour. Il est la cause de tout. Marie-Anne est ma vie. Elle morte, je n’ai plus qu’à mourir. Ah ! ce matin, quand j’ai lu dans les journaux que la malheureuse s’était ouvert les veines ! Et par votre faute, à la suite de ces lettres accusatrices d’Hippolyte ! Ah ! ce n’est plus vous égorger que j’aurais voulu, mais vous infliger le plus barbare des supplices. Ma pauvre Marie-Anne, quelle torture elle devait endurer ! Comme vous n’étiez pas de retour, toute la matinée, Florence et moi nous avons erré pour avoir de ses nouvelles, autour de la prison d’abord, puis du côté de la Préfecture et du Palais de justice. Et c’est là, dans le couloir de l’instruction, que je vous rencontrai. À ce moment, vous prononciez le nom de Marie-Anne Fauville devant un groupe de journalistes. Et vous leur disiez que Marie-Anne Fauville était innocente ! Et vous leur donniez communication de votre témoignage en faveur de Marie-Anne ! 

 « Ah ! monsieur, du coup, ma haine tomba. En une seconde l’ennemi devint l’allié, le maître que l’on implore à genoux. Ainsi vous aviez l’audace admirable de répudier toute votre œuvre et de vous consacrer au salut de Marie-Anne ! Je m’enfuis, tout palpitant de joie et d’espoir, et je m’écriai, en rejoignant Florence : 

 « Marie-Anne est sauvée. Il la proclame innocente. « Je veux le voir. Je veux lui parler. » 

 « Nous revînmes ici. Florence, qui ne désarmait pas, me supplia de ne pas mettre mon projet à exécution avant que votre nouvelle attitude dans l’affaire se fût affirmée par des actes décisifs. Je promis tout ce qu’elle exigea de moi. Mais j’étais résolu. Ma volonté se fortifia encore après la lecture du journal qui publia votre déposition. À tout prix et sans perdre une heure, je mettrais entre vos mains le sort de Marie-Anne. J’attendis votre retour, et je suis venu. » 

 Ce n’était pas le même homme qui, au début de l’entretien, faisait montre d’un tel sang-froid. Épuisé par son effort et par une lutte qui durait depuis des semaines, et où il avait dépensé vainement tant d’énergie, il tremblait à présent, et, s’accrochant à don Luis, un de ses genoux sur le fauteuil auprès duquel don Luis se tenait debout, il balbutiait : 

 « Sauvez-la, je vous en supplie… vous en avez le pouvoir… Oui, vous avez tous les pouvoirs… J’ai appris à vous connaître en vous combattant… C’est plus que votre génie qui vous défendait contre moi, c’est une chance heureuse qui vous protège. Vous êtes différent des autres hommes. Mais tenez, tenez, le fait seul de ne pas m’avoir tué, dès le début, moi qui vous avais poursuivi si férocement, le fait de m’écouter et d’accueillir comme admissible cette vérité inconcevable de notre innocence à tous les trois, mais c’est un miracle inouï ! Et pendant que je vous attendais et que je m’apprêtais à vous parler, j’ai eu l’intuition de tout cela ! J’ai vu clairement que l’homme qui, sans autre guide que sa raison, criait l’innocence de Marie-Anne, que cet homme-là pouvait seul la sauver, et qu’il la sauverait. Ah ! sauvez-la, je vous en conjure… Et sauvez-la dès maintenant. Sinon, dans quelques jours, Marie-Anne aura vécu. Il est impossible qu’elle vive en prison. Vous voyez, elle veut mourir… Aucun obstacle ne l’en empêchera. Est-ce qu’on peut empêcher quelqu’un de se tuer ?… Et quelle horreur, s’il elle mourait !… Ah ! s’il faut un coupable à la justice, j’avouerai tout ce qu’on voudra. J’accepterai toutes les charges et je me réjouirai de tous les châtiments, mais que Marie-Anne soit libre ! Sauvez-la… Moi, je n’ai pas su… je ne sais pas ce qu’il faut faire… Sauvez-la de la prison et de la mort… Sauvez-la…, je vous en prie… sauvez-la ! » 

 Des larmes coulaient sur son visage que tordait l’angoisse. Florence pleurait aussi, courbée en deux. Et Perenna sentit brusquement sourdre en lui l’angoisse la plus terrible. 

 Bien que, depuis le début de l’entretien, une conviction nouvelle l’envahît peu à peu, ce fut pour ainsi dire subitement qu’il en prit conscience. Subitement il s’avisa que sa foi dans les paroles de Sauverand ne comportait aucune restriction, et que Florence n’était peut-être pas la créature abominable qu’il avait eu le droit d’imaginer, mais une femme dont les yeux ne mentaient pas et dont l’âme et la figure avaient une égale beauté. Subitement il apprit que ces deux êtres là, ainsi que cette Marie-Anne pour l’amour de qui ils avaient lutté si maladroitement, étaient emprisonnés dans un cercle de fer que leurs efforts ne parviendraient pas à rompre. Et ce cercle tracé par une main inconnue, c’était lui, Perenna, qui l’avait resserré autour d’eux avec l’acharnement le plus implacable. 

 « Oh ! dit-il, pourvu qu’il ne soit pas trop tard ! » 

 Il chancelait sous le choc des sensations et des idées qui l’assaillaient. Tout se heurtait dans son cerveau avec une violence tragique : certitude, joie, épouvante, désespoir, fureur. Il se débattait sous les griffes du cauchemar le plus affreux, et il lui semblait déjà que la main lourde d’un policier se posait sur l’épaule de Florence. 

 « Allons-nous-en ! allons-nous-en ! s’écria-t-il en un sursaut d’effroi. C’est de la folie de rester ! 

 — Mais puisque l’hôtel est cerné… objecta Sauverand. 

 — Et après ? Alors-vous supposez que je puisse admettre une seconde… Mais non, mais non, voyons. Il faut que nous combattions ensemble. Il y aura certes encore des doutes en moi… Vous les détruirez, et nous sauverons Mme Fauville. 

 — Mais les agents qui nous entourent ? 

 — On leur passera dessus. 

 — Le sous-chef Weber ? 

 — Il n’est pas là. Et tant qu’il n’est pas là, je me charge de tout. Allons, suivez-moi, mais d’assez loin. Quand je vous ferai signe, et seulement alors… » 

 Il tira le verrou et saisit la poignée de la porte. À ce moment quelqu’un frappa. 

 C’était le maître d’hôtel. 

 « Eh bien, dit-il, pourquoi me dérange-t-on ? 

 — Le sous-chef de la Sûreté, M. Weber, vient d’arriver, monsieur. » 

 Chapitre 10 

 La débâcle 

 CERTES, DON LUIS S’ATTENDAIT à cette éventualité redoutable.  Le coup cependant parut le prendre au dépourvu, et il répéta plusieurs fois : 

 « Ah ! Weber est là… Weber est là… » 

 Tout son élan se brisait contre cet obstacle, comme une armée en fuite et presque libérée qui se heurterait aux pentes abruptes d’une montagne. 

 Weber était là, c’est-à-dire le chef, le maître des ennemis, celui qui organiserait l’attaque et la résistance de telle façon qu’il n’y avait plus rien à espérer. 

 Weber à la tête de ses agents, ç’eût été absurde que de tenter le passage de vive force. 

 « Vous lui avez ouvert ? demanda-t-il. 

 — Monsieur ne m’avait pas donné l’ordre de ne pas ouvrir. 

 — Il est seul ? 

 — Non, monsieur, le sous-chef est accompagné de six hommes qu’il a laissés dans la cour. 

 — Et lui ? 

 — Le sous-chef a voulu monter au premier étage. 

 Il croyait trouver monsieur dans son cabinet de travail. 

 — Il croit maintenant que je suis avec M. Mazeroux et Mlle Levasseur ? 

 — Oui, monsieur. » 

 Perenna réfléchit un instant et reprit : 

 « Dites-lui que vous ne m’avez pas trouvé et que vous allez me chercher dans l’appartement de Mlle Levasseur. Peut-être vous accompagnera-t-il. Tant mieux. » 

 Il referma la porte. 

 La tempête qui venait de le secouer n’avait laissé aucune trace sur son visage, et, maintenant qu’il fallait agir et que tout était perdu, il recouvrait cet admirable sang-froid qui ne l’abandonnait jamais aux minutes décisives. 

 Il s’approcha de Florence. Elle était très pâle et elle pleurait silencieusement. 

 Il lui dit : 

 « Il ne faut pas avoir peur, mademoiselle. Si vous m’obéissez aveuglément, il n’y a rien à craindre. » 

 Comme elle ne répondait pas, il vit qu’elle se méfiait toujours, et il pensa, presque avec joie, qu’il l’obligerait à croire en lui. 

 « Écoutez-moi, dit-il à Sauverand. Au cas, possible après tout, où je ne réussirais pas, il y a plusieurs points encore qu’il me faut éclaircir. 

 — Lesquels ? » fit Sauverand dont le calme ne s’était pas démenti. 

 Alors, contraignant à l’ordre et à la discipline les idées qui s’entrechoquaient dans son cerveau, posément, afin de ne rien oublier et de ne dire cependant que les mots essentiels, don Luis demanda : 

 « Le matin du crime, tandis qu’un homme porteur d’une canne d’ébène et répondant à votre signalement, pénétrait dans le café du Pont-Neuf à la suite de l’inspecteur Vérot, où étiez-vous ? 

 — Chez moi. 

 — Vous êtes sûr de n’être pas sorti ? 

 — Absolument sûr, et sûr également de n’avoir jamais été au café du Pont-Neuf, dont j’ignorais même l’existence. 

 — Bien. Autre chose. Pourquoi, lorsque vous avez eu connaissance de toute cette affaire, pourquoi ne vous êtes-vous pas rendu chez le préfet de police ou chez le juge d’instruction ? Il eût été plus simple de vous livrer et de dire l’exacte vérité, plutôt que d’engager cette lutte inégale. 

 — Je fus sur le point d’agir ainsi. Mais tout de suite je compris que la machination ourdie contre moi était si habile que le simple récit de la vérité ne suffirait pas à convaincre la justice. On ne m’eût pas cru. Quelle preuve pouvais-je fournir ? Aucune… tandis que, au contraire, les preuves qui nous accablaient étaient de celles auxquelles on ne peut pas répondre… L’empreinte de ses dents ne démontrait-elle pas la culpabilité certaine de Marie-Anne ? Et, d’autre part, mon silence, ma fuite, le meurtre de l’inspecteur principal Ancenis, n’étaient-ce pas autant de crimes ? Non, pour secourir Marie-Anne, il fallait rester libre. 

 — Mais elle eût pu parler, elle ? 

 — Raconter notre amour ? Outre qu’une pudeur toute féminine a dû l’en empêcher, à quoi cela eût-il servi ? C’était, au contraire, donner plus de force à l’accusation. Et c’est justement ce qui arriva le jour où les lettres d’Hippolyte Fauville, jetées dans le débat, une à une, révélèrent à la justice le motif encore inconnu des crimes que l’on nous imputait. Nous nous aimions. 

 — Ces lettres, comment les expliquez-vous ? 

 — Je ne les explique pas. Nous ignorions la jalousie de Fauville. Il la tenait secrète. Et, d’autre part, pourquoi se défiait-il de nous ? Qui a pu lui mettre dans la tête que nous voulions le tuer ? D’où proviennent ses terreurs, ses cauchemars ? Mystère. Il possédait des lettres de nous, a-t-il écrit. Quelles lettres ? 

 — Et les empreintes des dents, ces empreintes qui furent incontestablement laissées par Mme Fauville ? 

 — Je ne sais pas. Tout cela est incompréhensible. 

 — Vous ne savez pas non plus ce qu’elle a pu faire à la sortie de l’Opéra, entre minuit et deux heures du matin. 

 — Non. Il est évident qu’elle a été attirée dans un piège. Mais comment ? Par qui ? Et pourquoi ne dit-elle pas ce qu’elle a fait ? Mystère. 

 — Ce soir-là, le soir du crime, vous avez été remarqué à la gare d’Auteuil. Qu’y faisiez-vous ? 

 — J’allais sur le boulevard Suchet, et je suis passé sous les fenêtres de Marie-Anne. Rappelez-vous que c’était un mercredi. J’y suis revenu le mercredi d’après, et, toujours ignorant du drame et de l’arrestation de Marie-Anne, j’y suis revenu le deuxième mercredi, le soir précisément où vous avez découvert mon domicile, et où vous m’avez dénoncé au brigadier Mazeroux. 

 — Autre chose. Connaissiez-vous l’héritage Mornington ? 

 — Non, et Florence non plus, et nous avons tout lieu de penser que Marie-Anne et que son mari ne le connaissaient pas davantage. 

 — Cette grange de Formigny, c’était la première fois que vous y entriez ? 

 — La première fois, et notre stupeur devant les deux squelettes accrochés à la poutre fut égale à la vôtre. » 

 Don Luis se tut. Il chercha quelques secondes encore s’il n’avait pas une autre question à poser. Puis il dit : 

 « C’est tout ce que je voulais savoir. De votre côté, êtes-vous sûr que toutes les paroles nécessaires aient été prononcées ? 

 — Oui. 

 — La minute est grave. Il est possible que nous ne puissions pas nous revoir. Or, vous ne m’avez donné aucune preuve de vos affirmations. 

 — Je vous ai donné la vérité. À un homme comme vous, la vérité suffit. Pour moi, je suis vaincu. J’abandonne la lutte, ou plutôt je me soumets à vos ordres. Sauvez Marie-Anne. 

 — Je vous sauverai tous les trois, fit Perenna. C’est demain soir que doit apparaître la quatrième des lettres mystérieuses, ce qui nous donne tout le temps nécessaire pour nous concerter et pour étudier l’affaire à fond. Et, demain soir, j’irai là-bas et, avec les nouveaux éléments de vérité que nous aurons réunis, je trouverai la preuve de votre innocence à tous trois. L’essentiel, c’est d’assister à cette réunion du 25 mai. 

 — Ne pensez qu’à Marie-Anne, je vous en supplie. Sacrifiez-moi, s’il le faut. Sacrifiez même Florence. Je parle en son nom comme au mien en vous disant qu’il vaut mieux nous abandonner que de compromettre la plus petite chance de réussite. 

 — Je vous sauverai tous les trois », répéta don Luis. 

 Il entrebâilla la porte et, après avoir écouté, il leur dit : 

 « Ne bougez pas. Et n’ouvrez à personne, sous aucun prétexte, avant que je ne vienne vous rechercher. D’ailleurs je ne tarderai pas. » 

 Il referma la porte à double tour et descendit au premier étage. Il n’éprouvait pas cette allégresse qui le soulevait d’ordinaire aux approches des grandes batailles. Car l’enjeu de celle-ci, c’était Florence, et les conséquences d’une défaite lui semblaient pires que la mort. 

 Par la fenêtre du palier, il avisa les agents qui gardaient la cour. Il en compta six. Et il avisa aussi, à l’une des fenêtres de son cabinet de travail, le sous-chef qui surveillait la cour et se tenait en communication avec ses agents. 

 « Bigre, pensa-t-il, il est resté au poste. Ce sera dur. Il se défie. Enfin, allons-y. » 

 Il traversa le premier salon et gagna son cabinet de travail. Weber l’aperçut. Les deux ennemis étaient l’un devant l’autre. 

 Il y eut quelques secondes de silence avant que le duel ne s’engageât, duel qui ne pouvait être que rapide, serré, sans la moindre défaillance et sans la moindre distraction. En trois minutes il fallait que ce fût terminé. 

 La figure du sous-chef exprimait une joie mêlée d’inquiétude. Pour la première fois il avait la permission, il avait l’ordre de combattre ce don Luis maudit, contre lequel sa rancune n’avait jamais pu s’assouvir. Et, cela, c’était une volupté d’autant plus grande qu’il avait tous les atouts en main et que don Luis, en défendant Florence Levasseur et en maquillant le portrait de la jeune fille, s’était mis dans son tort. Mais, d’autre part, Weber n’oubliait pas que don Luis n’était autre qu’Arsène Lupin, et cette considération lui inspirait un certain malaise. Visiblement il pensait : 

 « La plus petite gaffe, et je suis réglé. » 

 Il engagea le fer, en plaisantant. 

 « D’après ce que je vois, vous n’étiez pas dans le pavillon de Mlle Levasseur, comme le prétendait votre domestique. 

 — Mon domestique a parlé selon mes instructions. J’étais dans ma chambre, là au-dessus. Mais, avant de descendre, je voulais en finir. 

 — Et c’est fait ? 

 — C’est fait. Florence Levasseur et Gaston Sauverand sont chez moi, ficelés et bâillonnés. Vous n’avez qu’à en prendre livraison. 

 — Gaston Sauverand ! s’écria Weber. C’était donc bien lui qu’on a vu entrer ? 

 — Oui. Il habitait tout simplement chez Florence Levasseur, dont il est l’amant. 

 — Ah ! ah ! dit le sous-chef d’un ton goguenard, son amant ! 

 — Oui, et quand le brigadier Mazeroux a fait venir Florence Levasseur dans sa chambre pour l’interroger loin des domestiques, Sauverand, prévoyant l’arrestation de sa maîtresse, a eu l’audace de nous rejoindre. Il voulait l’arracher à nos mains. 

 — Et vous l’avez maté ? 

 — Oui. » 

 Il était clair que le sous-chef ne croyait pas un seul mot de l’histoire. Il savait, par M. Desmalions et par Mazeroux, que don Luis aimait Florence, et don Luis n’était pas homme à livrer, même par jalousie, une femme qu’il aimait. Il redoubla d’attention. 

 « Voilà de la bonne besogne, dit-il. Conduisez-moi dans votre chambre. La lutte a été dure ? 

 — Pas trop. J’ai pu désarmer le bandit. Mazeroux cependant a été atteint au pouce d’un coup de poignard. 

 — Rien de sérieux ? 

 — Oh ! non, il est allé se faire soigner à la pharmacie voisine. » 

 Le sous-chef s’arrêta, très surpris. 

 « Comment ! Mazeroux n’est pas avec les deux prisonniers dans votre chambre ? 

 — Je ne vous ai jamais dit qu’il y fût. 

 — Non, mais votre domestique… 

 — Mon domestique a commis une erreur. Mazeroux est sorti quelques minutes avant votre arrivée. 

 — C’est bizarre, dit Weber en observant don Luis, tous mes agents le croient ici. Ils ne l’ont pas vu sortir. 

 — Ils ne l’ont pas vu sortir ? répéta don Luis affectant l’inquiétude. Mais alors où serait-il ? Il m’a pourtant bien dit qu’il voulait se faire panser. » 

 Le sous-chef se défiait de plus en plus. Évidemment Perenna voulait se débarrasser de lui en l’envoyant à la recherche du brigadier. 

 « Je vais dépêcher un de mes agents, dit-il. La pharmacie est proche ? 

 — À côté, rue de Bourgogne. D’ailleurs on peut téléphoner. 

 — Ah ! on peut téléphoner », murmura le sous-chef. 

 Il n’y comprenait plus rien. Il avait l’air d’un homme qui ne sait pas ce qui va lui tomber sur la tête. Lentement, il se dirigea vers le téléphone, tout en barrant la route à don Luis de façon à ce qu’il ne pût s’échapper. 

 Don Luis recula donc jusqu’à l’appareil, comme si on l’y avait forcé, d’une main décrocha le récepteur, et tandis qu’il appelait : 

 « Allô… allô… Saxe 24-09… » 

 De l’autre main, appuyée contre le mur, il coupait un des fils à l’aide d’une petite pince qu’il avait eu soin de prendre sur la table. 

 « Allô…, le 24-09… C’est le pharmacien ? Allô… Le brigadier Mazeroux, de la Sûreté, est chez vous, n’est-ce pas ? Hein ? Quoi ? Qu’est-ce que vous dites ? Mais c’est horrible ! Vous êtes certain ? La blessure est empoisonnée ? » 

 D’un mouvement irréfléchi, le sous-chef poussa don Luis, qui fut ainsi, comme il l’avait voulu, rejeté contre la boiserie, et au-dessous même du rideau de fer. Weber empoigna le récepteur. Cette idée de la blessure empoisonnée le bouleversait. 

 « Allô… allô… cria-t-il en surveillant don Luis et en lui ordonnant, d’un geste, de ne pas s’éloigner… allô… Eh bien ! quoi ? Je suis le sous-chef Weber, de la Sûreté… Allô… Ainsi, le brigadier Mazeroux… Allô… mais parlez donc, crédieu !…» 

 Brusquement il lâcha l’appareil, regarda les fils, aperçut la coupure et, se retournant, montra un visage qui exprimait très nettement cette pensée : 

 « Ça y est. Je suis roulé. » 

 Perenna se tenait à trois pas en arrière de lui, nonchalamment appuyé contre la boiserie de la baie, et sa main gauche passée entre son dos et cette boiserie. 

 Il souriait. Il souriait avec gentillesse, avec une bonhomie cordiale. 

 « Bouge pas ! » dit-il en lui faisant signe de la main droite. 

 Weber ne bougea pas, plus effrayé par ce sourire qu’il ne l’eût été par des menaces. 

 « Bouge pas, répéta don Luis d’une voix ineffable. 

 « Et surtout ne crains rien… Il n’y aura pas de bobo. Cinq minutes seulement de cachot noir pour le petit garçon qui n’a pas été sage. Tu es prêt ? Une, deux, trois, crac ! » 

 Il s’effaça un peu et pressa du doigt le bouton qui commandait le rideau de fer. La lourde plaque tomba. Le sous-chef était prisonnier. 

 « Deux cents millions qui tombent, ricana don Luis. Le coup est joli, mais un peu cher. Adieu l’héritage Mornington ! Adieu ! don Luis Perenna ! Et maintenant, brave Lupin, si tu ne veux pas que Weber prenne sa revanche, fiche le camp, et en bon ordre. Une deusse, une deusse… paille, foin… » 

 Tout en parlant, il fermait à clef, de l’intérieur, la porte à deux battants qui donnait du premier salon sur l’antichambre du premier étage, puis, revenant dans son cabinet de travail, il fermait la porte qui donnait de cette pièce dans le salon. 

 À ce moment, le sous-chef frappait le rideau de fer à coups redoublés et appelait de telle façon que l’on devait l’entendre de dehors par la fenêtre ouverte. 

 « Vous ne faites pas encore assez de bruit, sous-chef », cria don Luis. 

 Il prit son revolver et tira trois balles dont une cassa l’un des carreaux. Puis, rapidement, il sortit de son cabinet de travail par une petite porte massive qu’il ferma soigneusement à clef. Il se trouvait dans un couloir de dégagement qui contournait les deux pièces et aboutissait à une autre porte donnant sur l’antichambre. 

 Il ouvrit cette autre porte toute grande et put ainsi se cacher derrière le battant. 

 Déjà, attirés par les détonations et par le bruit, les agents envahissaient le vestibule et l’escalier. Quand ils arrivèrent au premier étage et qu’ils eurent traversé l’antichambre, la porte du salon étant close, une seule issue s’offrait à eux, le couloir, le couloir au bout duquel retentissaient les appels du sous-chef. Ils s’y engouffrèrent tous les six. 

 Lorsque le dernier eut disparu après le tournant, don Luis rabattit doucement la porte qui le dissimulait et la ferma comme les autres. De même que le sous-chef, les six agents étaient prisonniers. 

 « Embouteillés, murmura don Luis. Il leur faudra bien cinq minutes pour se rendre compte de la situation, pour se cogner aux portes closes, et pour en démolir une. Dans cinq minutes, nous serons loin. » 

 Il rencontra deux de ses domestiques qui accouraient effarés, le chauffeur et le maître d’hôtel. Il leur jeta deux billets de mille francs, et il dit au chauffeur : 

 « Mets le moteur en marche, l’artiste. Et personne autour de la voiture pour me barrer le chemin. Deux mille francs de plus à chacun si je peux prendre le large en auto. Mais oui, c’est comme ça, ne faites pas cette tête d’abrutis. Deux mille francs. C’est à vous de les gagner. Au galop, messieurs. » 

 Lui-même, sans trop se presser, toujours maître de lui, escalada le second étage. Mais aux dernières marches, une telle joie le secouait qu’il s’exclama : 

 « Victoire ! la route est libre. » 

 La porte de la petite pièce se trouvait en face. 

 Il l’ouvrit en répétant, « Victoire ! Mais pas une seconde à perdre. Suivez-moi. » 

 Il entra. 

 Un juron s’étrangla dans sa gorge. 

 La pièce était vide. 

 « Quoi ! balbutia-t-il… Qu’est-ce que cela signifie ?… Ils sont partis… Florence… » 

 Certes, si invraisemblable que fût l’hypothèse, il avait supposé jusqu’ici que Sauverand possédait une fausse clef de la serrure. Mais comment avaient-ils pu s’enfuir tous deux, au milieu des agents ? Il regarda autour de lui. Et, tout de suite, il comprit. Dans le renfoncement où se trouvait la fenêtre, la partie basse du mur, qui formait comme un coffre très large au-dessous de la croisée, avait sa boiserie supérieure soulevée et appuyée contre les carreaux, précisément comme le couvercle d’un coffre. Et, à l’intérieur du coffre ouvert, on apercevait les premiers échelons d’un escalier à claire-voie, très étroit, et qui descendait… 

 En une seconde, don Luis évoqua toute l’aventure d’autrefois, l’aïeule de son prédécesseur le comte Malonesco, cachée dans le vieil hôtel de la famille, échappant aux recherches des perquisiteurs et vivant ainsi durant la tourmente révolutionnaire. Tout s’expliquait. Un passage, pratiqué dans l’épaisseur même du mur, conduisait à quelque issue lointaine. Et c’est ainsi que Florence allait et venait à travers l’hôtel, et que Gaston Sauverand entrait et sortait en toute sécurité. Et c’est ainsi que l’un et l’autre pouvaient pénétrer dans sa chambre et surprendre ses secrets. 

 « Pourquoi ne m’avoir rien dit ? se demanda-t-il. Un reste de défiance, sans doute… » 

 Mais, sur la table, un papier attira ses yeux. D’une main fébrile, Gaston Sauverand avait tracé ces lignes : 

 « Nous tentons de fuir pour ne pas vous compromettre. Si nous sommes pris, tant pis. L’essentiel, c’est que vous soyez libre. Tout notre espoir est en vous. » 

 Sous ces lignes, il y avait deux mots, écrits par Florence : 

 « Sauvez Marie-Anne. » 

 « Ah ! murmura-t-il, déconcerté par ce dénouement, et ne sachant à quelle décision s’arrêter, pourquoi ne m’ont-ils pas obéi ? Nous voilà séparés, maintenant… » 

 En bas, les policiers démolissaient la porte du couloir où ils étaient emprisonnés. Avant qu’ils n’y eussent réussi, peut-être avait-il encore le temps de gagner son auto ? Néanmoins, il préféra suivre le même chemin que Florence et que Sauverand, ce qui lui donnait l’espoir de les retrouver et de les secourir en cas de péril. 

 Donc, enjambant le rebord du coffre, il mit le pied sur l’échelon supérieur et descendit. 

 Une vingtaine de barreaux le conduisirent au milieu du premier étage. Là, à la lueur de sa lanterne électrique, il s’engagea dans une sorte de tunnel en voûte, très bas, creusé, comme il le pensait, dans la muraille, et si peu large que l’on ne pouvait avancer qu’en tenant les épaules de biais. 

 Trente mètres plus loin, il y eut un coude à angle droit, puis, au bout d’un autre tunnel, aussi long, une trappe qui était ouverte et où apparaissaient les échelons d’un autre escalier. Il ne douta pas que les fugitifs n’eussent passé par là. En bas, une clarté l’accueillit. Il se trouvait dans un placard également ouvert, et que des rideaux, actuellement écartés, devaient recouvrir en temps ordinaire. Ce placard dominait un lit, qui remplissait presque l’espace d’une alcôve. Après avoir franchi l’alcôve et gagné la pièce dont elle n’était séparée que par une cloison, à son grand étonnement il reconnut le salon de Florence. 

 Cette fois, il savait. L’issue, non pas secrète, puisqu’elle aboutissait à la place du Palais-Bourbon, mais très sûre cependant, était celle dont Sauverand usait d’habitude lorsque Florence l’introduisait chez elle. Il traversa donc l’antichambre, descendit quelques marches et, un peu avant l’office, dégringola l’escalier qui menait aux caves de l’hôtel. Dans l’ombre, la porte basse, qui servait au passage des barricades, se reconnaissait à un petit judas grillagé par où filtrait le jour. À tâtons, il trouva la serrure. Tout heureux d’arriver enfin au terme de son expédition, il ouvrit. 

 « Cré nom d’un chien ! » gronda-t-il en sautant en arrière et en se cramponnant à la serrure, qu’il réussit à refermer. 

 Deux agents de police en uniforme gardaient la sortie, deux agents qui, à son apparition, avaient voulu se jeter sur lui. 

 D’où venaient-ils, ces deux hommes-là ? Avaient-ils empêché l’évasion de Sauverand et de Florence ? Mais alors, en ce cas, don Luis eût rencontré les deux fugitifs, puisqu’ils avaient suivi exactement le même chemin. 

 « Non, pensa-t-il, la fuite a eu lieu avant que la sortie ne fût surveillée. Mais, fichtre ! c’est à mon tour de déguerpir, et ce n’est pas commode. Vais-je me faire pincer au gîte comme un lapin ? » 

 Il remonta l’escalier de la cave, avec l’intention de brusquer les choses, de se glisser dans la cour d’honneur par les couloirs des communs, de sauter dans son auto et de forcer le passage. Mais lorsqu’il fut sur le point d’arriver à la cour, près de la remise, il aperçut quatre agents de la Sûreté, de ceux qu’il avait emprisonnés et qui survenaient en gesticulant et en criant. Et il se rendit compte en outre, que tout un tumulte s’élevait du côté de la grande porte et du pavillon des concierges. De nombreuses voix d’hommes s’entrechoquaient. On disputait violemment. 

 Peut-être y avait-il là une occasion dont il pouvait profiter pour se faufiler dehors à la faveur du désordre. Au risque d’être aperçu, il avança la tête. 

 Et le spectacle qui s’offrit à ses yeux le stupéfia. 

 Entouré d’agents de police et d’agents de la Sûreté, bloqué contre le mur, insulté, bousculé, Gaston Sauverand était là, le cabriolet de fer aux poignets. 

 Gaston Sauverand prisonnier ! Quel drame avait donc bien pu se jouer entre les deux fugitifs et la police ? Le cœur étreint d’angoisse, il se pencha davantage. Mais il ne vit pas Florence. Sans doute, la jeune fille avait dû réussir à se sauver. 

 L’apparition de Weber sur le perron et les paroles du sous-chef confirmèrent son espoir. Weber était fou de rage. La captivité, l’humiliation de la défaite, l’exaspéraient. 

 « Ah ! proféra-t-il en apercevant le prisonnier, en voilà toujours un ! Gaston Sauverand ! du gibier de choix… Où l’avez-vous pigé, celui-là, les amis ? 

 — Sur la place du Palais-Bourbon, dit l’un des inspecteurs. On l’a vu qui fichait le camp par la porte de la cave. 

 — Et sa complice, la fille Levasseur ? 

 — On l’a ratée, chef. Elle était partie la première. 

 — Et don Luis ? On ne l’a pas laissé sortir de l’hôtel, hein ! J’avais donné la consigne. 

 — Il a voulu sortir aussi par la porte de la cave, cinq minutes après ! 

 — Qui vous l’a dit ? 

 — Un des agents de police placés devant cette porte. 

 — Eh bien ? 

 — Le type est rentré dans la cave. » 

 Weber poussa un cri de joie. 

 « Nous le tenons ! Et c’est une sale affaire pour lui ! Rébellion contre la police !… Complicité !… Enfin ! On va pouvoir le démasquer. Taïaut ! Taïaut ! les enfants… Deux hommes pour garder Sauverand, quatre hommes sur la place du Palais-Bourbon, le revolver au poing. Deux hommes sur les toits. Les autres avec moi ! Commençons par la chambre de la fille Levasseur. Et puis, sa chambre à lui. En chasse, les enfants ! » 

 Don Luis n’attendit pas la ruée des agresseurs. Renseigné sur leurs intentions, il battit en retraite, sans avoir été aperçu, vers l’appartement de Florence. Là, comme Weber ne connaissait pas encore le chemin direct qui passait à travers les communs, il eut le temps de constater que le mécanisme de la trappe fonctionnait fort bien, et qu’il n’y avait aucune raison pour que l’on découvrît, au fond de l’alcôve et derrière les rideaux du lit, l’existence d’un placard secret. 

 Une fois entré dans le passage, il remonta le premier escalier, suivit le long corridor pratiqué à l’intérieur du mur, escalada l’échelle qui aboutissait à son boudoir, et, s’étant rendu compte que cette seconde trappe s’adaptait si exactement à la boiserie qu’on ne pouvait rien soupçonner, il la referma sur sa tête. 

 Quelques minutes plus tard, il entendit au-dessus de lui le tumulte des hommes qui perquisitionnaient. 

 Ainsi donc, le 24 mai, à cinq heures de l’après-midi, voici quelle était la situation. Florence Levasseur, sous le coup d’un mandat d’arrêt, Gaston Sauverand en prison, Marie-Anne Fauville en prison et refusant toute nourriture. Et don Luis, qui croyait à leur innocence et qui, seul, aurait pu les sauver, don Luis était bloqué dans son hôtel et traqué lui-même par vingt agents de police. 

 Quant à l’héritage Mornington, il n’en pouvait plus être question, puisque, à son tour, le légataire venait de se mettre en rébellion ouverte contre la société. 

 À merveille, ricana don Luis, voilà la vie telle que je la comprends. La question est simple et s’énonce de diverses façons. Comment un pouilleux, qui n’a pas un sou dans sa poche, peut-il faire fortune en vingt-quatre heures, sans sortir de son bouge ? Comment un général, qui n’a plus de soldats ni munitions, peut-il gagner une bataille qu’il a perdue ? Bref, comment, moi, Arsène Lupin, réussirai-je à assister demain soir à la réunion du boulevard Suchet et à m’y comporter de telle manière que je sauverai Marie-Anne Fauville, Florence Levasseur, Gaston Sauverand, et, par-dessus le marché, mon excellent ami, don Luis Perenna ? » 

 Des coups sourds retentissaient quelque part. On devait chercher sur les toits. On devait interroger les murailles. 

 Don Luis s’étendit sur le sol, à plat ventre, cacha sa figure entre ses bras croisés, et, fermant les yeux, murmura : 

 « Réfléchissons. » 

 Deuxième partie 

 Le secret de Florence 

 Chapitre 11 

 Au secours ! 

 LORSQUE, PAR LA SUITE, Arsène Lupin me raconta cet épisode de la tragique aventure, il me dit à ce propos, et non sans fatuité :  « Ce qui m’étonnait alors, et ce qui m’étonne encore aujourd’hui comme une des victoires les plus belles dont j’ai le droit de m’enorgueillir, c’est que j’ai pu admettre tout à coup, et ainsi qu’un problème irrévocablement résolu, l’innocence de Sauverand et de Marie-Anne Fauville. Cela, je vous le jure, est de premier ordre et dépasse, en valeur psychologique aussi bien qu’en mérite policier, les plus fameuses déductions des plus fameux détectives. 

 « Car enfin, tout bien pesé, il ne s’était pas produit l’ombre d’un fait nouveau qui me permît de réviser le procès. Les charges accumulées contre les deux captifs étaient les mêmes, et si graves qu’aucun juge d’instruction n’eût hésité une seule seconde à signer son ordonnance, et pas un jury à répondre oui sur toutes les questions. Je ne vous parlerai pas de Marie-Anne Fauville, il suffisait de songer aux empreintes de ses dents pour acquérir une conviction inébranlable. Mais Gaston Sauverand, le fils de Victor Sauverand, et, par conséquent l’héritier de Cosmo Mornington, Gaston Sauverand, l’homme à la canne d’ébène et le meurtrier de l’inspecteur principal Ancenis, Gaston Sauverand n’était-il pas coupable au même titre que Marie-Anne Fauville, comme elle accusé par les révélations mêmes du mari qu’ils avaient tué ? 

 « Et cependant pourquoi ce revirement subit qui eut lieu en moi ? Pourquoi ai-je marché contre l’évidence ? Pourquoi ai-je cru à une vérité incroyable ? Pourquoi ai-je admis l’inadmissible ? 

 « Pourquoi ? Ah ! sans doute, c’est que la vérité a un accent qui sonne aux oreilles d’une façon particulière. D’un côté toutes les preuves, tous les faits, toutes les réalités, toutes les certitudes ; de l’autre un récit, un récit présenté par un des trois coupables, donc, a priori, absurde et mensonger depuis la première syllabe jusqu’à la dernière… Mais un récit, présenté d’une voix loyale, un récit clair, sobre, d’une trame serrée, se déroulant, d’un bout à l’autre de l’aventure, sans complications ni invraisemblances, un récit qui n’apportait aucune solution positive, mais qui, par sa probité même, obligeait tout esprit impartial à réviser la solution acquise. 

 « J’ai cru le récit. » 

 Les explications de Lupin, telles qu’il me les donnait, n’étaient pas complètes. Je lui dis : 

 « Et Florence Levasseur ? 

 — Florence Levasseur ? 

 — Oui, vous ne concluez pas à son égard. Quelle opinion avez-vous eue d’elle ? Tout l’accusait, et non seulement à vos yeux, puisque logiquement elle avait participé à toutes les tentatives d’assassinat dirigées contre vous, mais aussi aux yeux de la justice. Ne savait-on pas qu’elle allait rendre à Gaston Sauverand, boulevard Richard-Wallace, des visites clandestines ? N’avait-on pas trouvé sa photographie dans le carnet de l’inspecteur Vérot ? Et puis… et puis, tout enfin… vos accusations… vos certitudes… Est-ce que tout cela fut modifié par le récit de Sauverand ? Pour vous, Florence fut-elle innocente ou coupable ? » 

 Il hésita, fut sur le point de répondre directement et franchement à ma question, mais ne put s’y décider et prononça : 

 « Je voulais avoir confiance. Pour agir, il fallait que j’eusse pleine et entière confiance, quels que fussent les doutes qui pouvaient encore m’assaillir, et quelles que fussent les ténèbres qui pesaient encore sur telle ou telle partie de l’aventure. J’ai donc cru. Et, croyant, j’ai agi selon ma foi. » 

 Agir, pour don Luis Perenna, en ces heures d’immobilité forcée, cela consista uniquement à se répéter sans cesse la relation que Gaston Sauverand avait faite des événements. Il tâchait de la reconstituer dans tous ses détails, d’en retrouver les moindres phrases et les termes en apparence les plus insignifiants. Et ces phrases, il les examinait une à une, et ces termes il les scrutait un à un, afin d’en extraire la part de vérité qu’ils contenaient. 

 Car la vérité était là, Sauverand le lui avait dit, et don Luis n’en doutait pas. Toute l’histoire sinistre, tout ce qui constituait l’affaire de l’héritage Mornington et le drame du boulevard Suchet, tout ce qui pouvait mettre en lumière le complot ourdi contre Marie-Anne Fauville, tout ce qui pouvait expliquer la perte de Sauverand et de Florence, cela était dans le récit de Sauverand. Il suffisait de le comprendre. Et la vérité surgirait, comme la morale qui se tire de quelque symbole obscur. 

 Pas une fois don Luis ne dévia de sa méthode. Si telle objection s’insinuait dans son esprit, il y répondait aussitôt : 

 « Soit. Il se peut que je me trompe, et que le récit de Sauverand ne m’apporte aucun élément capable de me guider. Il se peut que la vérité soit en dehors. Mais suis-je en mesure de l’atteindre autrement, cette vérité ? En tout et pour tout, comme instrument de recherche et sans tenir compte outre mesure de certaines lueurs que l’apparition régulière des lettres mystérieuses m’a données sur l’affaire, en tout et pour tout j’ai le récit de Gaston Sauverand. Ne dois-je pas m’en servir ? » 

 Et, de nouveau, comme un chemin que l’on parcourt sur les traces d’une autre personne, il recommençait à vivre l’aventure vécue par Sauverand. Il la comparait à celle qu’il avait imaginée jusqu’alors. Toutes deux s’opposaient l’une à l’autre, mais du choc même de leurs contrastes, ne pouvait-on faire jaillir une étincelle ? 

 « Voilà ce qu’il a dit, pensait-il, et voilà ce que je croyais. Que signifie cette différence ? Voilà ce qui fut, et voilà ce qui paraît être. Pourquoi le coupable a-t-il voulu que ce qui fut parût précisément sous cet aspect ? Pour éloigner de lui tous les soupçons ? Mais était-il nécessaire, en ce cas, qu’ils atteignissent justement ceux qu’ils ont atteints ? 

 Et les questions se pressaient en lui. Il y répondait quelquefois au hasard, citant des noms et prononçant des mots à la suite les uns des autres, comme si le nom cité eût pu être précisément celui du coupable, et les mots prononcés ceux qui contenaient l’invisible réalité. 

 Puis aussitôt il reprenait le récit, comme les écoliers font avec leurs devoirs, analyse logique et analyse grammaticale, où chaque expression est passée au crible, chaque période disloquée, chaque phrase réduite à sa valeur essentielle. 

 Des heures et des heures s’écoulèrent. 

 Et tout à coup, au milieu de la nuit, il eut un soubresaut. 

 Il tira sa montre. À la clarté de sa lanterne électrique, il constata qu’elle marquait onze heures quarante trois. 

 « C’est donc à onze heures quarante-trois minutes du soir, dit-il à haute voix, que j’ai pénétré jusqu’au fond des ténèbres. 

 Il cherchait à dominer son émotion, mais elle était immense, et il se mit à verser des larmes, tellement ses nerfs étaient ébranlés par l’épreuve. 

 Il venait, en effet, d’entrevoir brusquement, comme on devine un paysage nocturne à la lueur d’un éclair, la formidable vérité. 

 Il n’est pas de sensation plus violente que ces sortes d’illuminations qui éclatent soudain au milieu de l’ombre où l’on tâtonne et où l’on se débat. Épuisé déjà par l’effort physique et par le manque de nourriture dont il commençait à souffrir, il subit cette secousse si profondément que, sans vouloir réfléchir un instant de plus, il réussit à s’endormir, ou plutôt à s’enfoncer dans le sommeil, comme on s’enfonce dans l’eau d’un bain réparateur. 

 Quand il se réveilla, au petit matin, dispos malgré l’incommodité de sa couche, il eut un frisson en songeant à l’hypothèse qu’il avait acceptée et son instinct fut d’abord de la mettre en doute. Il n’en eut pour ainsi dire pas le temps. Toutes les preuves accouraient d’elles-mêmes au-devant de sa pensée et transformaient immédiatement l’hypothèse en une de ces certitudes qu’il serait fou de contrôler. C’était cela, et ce n’était pas autre chose. Comme il l’avait pressenti, la vérité se trouvait inscrite dans le récit de Sauverand. Et il ne s’était pas trompé non plus en disant à Mazeroux que la façon dont surgissaient les lettres mystérieuses l’avait mis sur le chemin de la vérité. 

 Et cette vérité était effroyable. 

 Il éprouvait, à l’évoquer, la même épouvante qui avait affolé l’inspecteur Vérot, alors que, déjà torturé par le poison, il balbutiait : 

 « Ah ! j’ai peur… j’ai peur… tout cela est combiné d’une façon si diabolique ! » 

 Si diabolique, en effet ! Et don Luis demeurait confondu devant la révélation d’un forfait dont il ne semblait pas que la conception eût pu germer dans un cerveau d’homme. 

 Deux heures encore il consacra tout l’effort de sa pensée à examiner la situation sous toutes ses faces. Quant au dénouement, il ne s’en inquiétait pas beaucoup puisque, maître du secret terrible maintenant, il n’avait plus qu’à s’évader, et à se rendre ce soir-là à la réunion du boulevard Suchet, où il ferait devant tous la démonstration du crime. 

 Mais lorsque, voulant essayer ses chances d’évasion, il remonta le souterrain et se hissa au sommet de l’échelle supérieure, c’est-à-dire au niveau de son boudoir, il entendit à travers la trappe les voix d’hommes qui se trouvaient dans cette pièce. 

 « Bigre, se dit-il, l’affaire se complique. Afin d’échapper aux sbires de la police, il faut que je sorte de ma prison, et voilà tout au moins qu’une de ces deux issues est condamnée. Reste l’autre. » 

 Il redescendit vers l’appartement de Florence, et fit jouer le mécanisme qui consistait en un contrepoids. 

 Le panneau du placard glissa. 

 Poussé par la faim, espérant trouver quelques provisions qui lui permettraient de soutenir un siège sans être réduit par la famine, il était sur le point de contourner l’alcôve, derrière les rideaux, lorsqu’un bruit de pas l’arrêta net. Quelqu’un entrait dans l’appartement : 

 « Eh bien, Mazeroux, vous avez passé la nuit ici. Rien de nouveau ? » 

 À la voix, don Luis reconnut le préfet de police, et la question posée lui apprit, d’abord que l’on avait sorti Mazeroux du cabinet noir où il était ligoté, et ensuite que le brigadier se trouvait dans la pièce voisine. Par bonheur, le mécanisme du plafond avait fonctionné sans le moindre grincement, et don Luis put surprendre la conversation des deux hommes. 

 « Rien de nouveau, monsieur le préfet, répondit Mazeroux. 

 — C’est curieux, il faut pourtant que ce damné personnage soit quelque part. Ou alors c’est qu’il a filé par les toits. 

 — Impossible, monsieur le préfet, fit une troisième voix que don Luis reconnut comme étant celle du sous-chef Weber. Impossible, nous avons constaté hier qu’à moins d’avoir des ailes… 

 — Donc, votre avis, Weber ? 

 — Mon avis, monsieur le préfet, c’est qu’il se cache dans l’hôtel. L’hôtel est vieux. Tout probablement il existe quelque retraite sûre… 

 — Évidemment… évidemment… fit M. Desmalions, que don Luis, par un interstice de rideau, voyait passer et repasser devant la baie de l’alcôve… Évidemment, vous avez raison, et nous le prendrons au gîte. Seulement est-ce bien nécessaire ? 

 — Monsieur le préfet ! 

 — Eh oui, vous avez mon opinion à ce sujet, et l’opinion du président du conseil. Exhumer Lupin, c’est une gaffe, et ça nous retombera sur le dos. Après tout, quoi, il est devenu un honnête homme, il nous est utile, et il ne fait rien de mal… 

 — Rien de mal, vous trouvez, monsieur le préfet ? » prononça Weber d’un ton pincé. 

 M. Desmalions éclata de rire. 

 « Ah ! oui, le coup d’hier, le coup du téléphone… Avouez que c’est drôle. Le président du conseil s’en tenait les côtes, quand je lui ai raconté… 

 — Ma foi, je ne vois pas qu’il y ait de quoi rire. 

 — Non, mais tout de même, le gredin, il n’est jamais pris de court. Drôle ou non, le truc est inouï d’audace. Démolir le fil du téléphone sous vos yeux et puis vous bloquer derrière un rideau de fer… À propos, Mazeroux, il faudra, dès ce matin, faire réparer ce téléphone pour que vous restiez ici en communication avec la Préfecture. Vous avez commencé vos perquisitions dans ces deux pièces ? 

 — Selon vos ordres, monsieur le préfet. Depuis une heure, le sous-chef et moi nous cherchons. 

 — Oui, fit M. Desmalions, cette Florence Levasseur me semble une créature inquiétante. Sa complicité est certaine. Mais quelles relations avait-elle avec Sauverand, et quelles relations avec don Luis Perenna ? Cela serait important à savoir. Vous n’avez rien découvert dans ses papiers ? 

 — Rien, monsieur le préfet, dit Mazeroux. Ce sont des factures, des lettres de fournisseurs. 

 — Et vous, Weber ? 

 — Moi, monsieur le préfet, j’ai trouvé quelque chose d’intéressant. » 

 Il dit ces mots d’un ton de triomphe, et, comme M. Desmalions l’interrogeait, il reprit : 

 « C’est un volume de Shakespeare, monsieur le préfet, le tome huit. Vous remarquerez que, contrairement aux autres volumes, il est vide à l’intérieur et que la reliure n’est que le cartonnage d’une boîte secrète servant à dissimuler des papiers. 

 — En effet. Et ces papiers ? 

 — Les voici… des feuilles… des feuilles blanches, sauf trois… L’une sur laquelle est inscrite la liste des dates où devaient surgir les lettres mystérieuses. 

 — Oh ! oh ! fit M. Desmalions, la charge est écrasante contre Florence Levasseur. En outre, nous sommes renseignés : c’est par là que don Luis a eu cette liste. » 

 Perenna écoutait avec surprise : il avait totalement oublié ce détail, et Gaston Sauverand, dans son récit, n’y avait pas fait la moindre allusion. C’était fort grave pourtant et fort étrange. De qui Florence tenait-elle cette liste de dates ? 

 « Et les deux autres feuilles ? » demanda M. Desmalions. 

 Don Luis redoubla d’attention. Ces deux autres feuilles lui avaient échappé le jour de son entretien avec Florence dans cette même pièce. 

 « Voici l’une des deux », répondit Weber. 

 M. Desmalions prit la feuille et lut : 

 « Ne pas oublier que l’explosion est indépendante des lettres et qu’elle aura lieu à trois heures du matin. » 

 « Ah ! oui, fit-il en haussant les épaules, la fameuse explosion que don Luis a prédite et qui doit accompagner la cinquième lettre, comme l’annonce cette liste de dates. Bah ! nous avons le temps, puisqu’il n’y a eu que trois lettres, et que, ce soir, il s’agit de la quatrième. Et puis, faire sauter l’hôtel du boulevard Suchet, bigre, l’entreprise ne serait pas commode. C’est tout ? 

 — Monsieur le préfet, dit Weber, qui exhiba la dernière feuille, je vous prie d’examiner cet ensemble de lignes tracées au crayon et qui forment un grand carré qui en contient d’autres plus petits et des rectangles de toutes dimensions. Ne dirait-on pas le plan d’une maison ? 

 — Oui, en effet… 

 — C’est le plan de l’hôtel où nous sommes, affirma Weber avec une certaine solennité. Voilà la cour d’honneur, les bâtiments du fond, le pavillon des concierges, et, là, le pavillon de Mlle Levasseur. De ce pavillon part, au crayon rouge, une ligne pointillée qui s’en va en zigzags vers les bâtiments du fond. Le début de cette ligne est marqué par une petite croix qui désigne la pièce où nous sommes… ou plus exactement l’alcôve. On a dessiné ici comme l’emplacement d’une cheminée… ou plutôt d’un placard… d’un placard creusé derrière le lit et qui serait dissimulé par les rideaux. 

 — Mais alors, Weber, murmura M. Desmalions, ce serait le tracé d’un passage conduisant de ce pavillon aux bâtiments du fond ? Tenez, à l’autre bout de la ligne, il y a également une petite croix au crayon rouge. 

 — Oui, monsieur le préfet, il y a une autre croix. Quel emplacement marque-t-elle ? Nous le déterminerons plus tard d’une façon certaine. Mais dès maintenant, et sur une simple hypothèse, j’ai posté des hommes dans une petite pièce située au second étage, où eut lieu hier le conciliabule suprême de don Luis, de Florence Levasseur et de Gaston Sauverand. Et, dès maintenant, en tout cas, nous connaissons la retraite de don Luis Perenna. » 

 Il y eut un silence, après quoi, le sous-chef reprit d’une voix de plus en plus solennelle : 

 « Monsieur le préfet, j’ai subi hier, de la part de cet homme, un affront sanglant. Mes subordonnés en ont été les témoins. Les domestiques ne peuvent l’ignorer. Avant peu, le public en sera instruit. Cet homme a fait évader Florence Levasseur. Il a voulu faire évader Gaston Sauverand. C’est un bandit de la plus dangereuse espèce. Monsieur le préfet, je suis sûr que vous ne me refuserez pas l’autorisation de le forcer dans sa tanière. Sinon… sinon, monsieur le préfet, je me verrai contraint de donner ma démission. 

 — Avec motif à l’appui, dit le préfet en riant. Décidément, vous ne pouvez pas digérer le coup du rideau de fer. Allez-y donc ! Aussi bien, tant pis pour don Luis. Il l’aura voulu… Mazeroux, dès que le téléphone sera réparé, vous me donnerez des nouvelles à la Préfecture. Et ce soir, rendez-vous, boulevard Suchet, à l’hôtel Fauville. N’oubliez pas qu’il s’agit de la quatrième lettre. 

 — Il n’y aura pas de quatrième lettre, monsieur le préfet, déclara Weber. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que d’ici là don Luis sera coffré. 

 — Ah ! c’est don Luis aussi que vous accusez d’être l’auteur… » 

 Don Luis n’en écouta pas davantage. Doucement il recula vers le placard, saisit le panneau et le rabattit sans bruit. 

 Ainsi donc, sa retraite était connue ! 

 « Saperlipopette, grogna-t-il, elle est raide celle-là ! Me voici dans de beaux draps. » 

 Il avait couru jusqu’à la moitié du souterrain avec l’intention de gagner l’autre issue. Il s’arrêta. 

 « Pas la peine, puisque cette issue est gardée… Alors, quoi, voyons, est-ce que je vais être pris au collet ? Voyons… Voyons… » 

 D’en bas, de l’alcôve, parvenait déjà un bruit de coups, le bruit des coups que l’on frappait sur le panneau, dont la sonorité spéciale avait probablement attiré l’attention du sous-chef. Et comme Weber, n’étant pas astreint aux mêmes précautions que don Luis, semblait démolir le panneau sans s’attarder à la recherche du mécanisme, le péril était proche. 

 « Nom d’un chien de nom d’un chien, ronchonna don Luis. C’est trop bête ! Que faire ? Leur passer sur le corps ?… Ah ! si j’étais en pleine force !… » 

 Mais le manque de nourriture l’épuisait. Ses jambes tremblaient sous lui, et son cerveau commençait à n’avoir plus sa lucidité habituelle. 

 Un redoublement de coups dans l’alcôve le poussa malgré tout vers l’issue d’en haut, et, grimpant à l’échelle, il promena sa lanterne électrique sur les pierres du mur et sur la boiserie de la trappe. Il tenta même de soulever celle-ci par une pesée d’épaule. Mais de nouveau des bruits de pas résonnèrent au-dessus de lui. Les hommes étaient toujours là. 

 Alors, dévoré de rage, impuissant, il attendit la venue du sous-chef. 

 Un craquement se produisit en bas, dont l’écho se propagea le long du souterrain, puis, il y eut un tumulte de voix. 

 « Ça y est, se dit-il, les menottes, le dépôt, la cellule… Bon Dieu de sort, quelle stupidité ! Et puis Marie-Anne Fauville qui va mourir… Et puis Florence… Florence… » 

 Avant d’éteindre sa lanterne, il en projeta une dernière fois la lumière autour de lui. 

 À deux mètres de l’échelle, environ aux trois quarts de la hauteur, et un peu en retrait, une pierre, une grosse pierre de taille manquait dans le mur, du côté de l’intérieur de la maison et laissait un trou de dimensions assez grandes pour qu’on pût s’y blottir. 

 Bien que la cachette ne valût pas grand-chose, il se pouvait cependant que l’on négligeât d’inspecter ce renfoncement. D’ailleurs, dont Luis n’avait pas le choix. À tout hasard, après avoir éteint, il se pencha vers le rebord du trou, l’atteignit et réussit à s’y installer en se courbant en deux. 

 Weber, Mazeroux et leurs hommes arrivaient. Don Luis s’arc-bouta contre le fond de sa cachette pour échapper le plus possible au rayonnement des lanternes dont il voyait les premières lueurs. Et il advint cette chose stupéfiante, que la pierre, contre laquelle il s’adossait, bascula doucement, comme si elle eût pivoté autour d’un axe, et qu’il tomba à la renverse dans une seconde cavité située en arrière. Vivement il ramena ses jambes dans cette cavité, et la pierre se referma avec la même lenteur, non toutefois sans qu’un éboulement de cailloux, détachés de la muraille, lui recouvrît à demi les jambes. 

 « Tiens, tiens, ricana-t-il, est-ce que la Providence se mettrait du côté de la vertu et du bon droit ?» 

 Il entendit la voix de Mazeroux qui disait : 

 « Personne ! et voilà l’extrémité du passage. À moins qu’il n’ait fui à notre approche… Tenez, par la trappe qui est en haut de cette échelle. » 

 Et Weber répondit : 

 « Étant donné la pente que nous avons monté, il est certain que le niveau de cette trappe se trouve au second étage. Or, la deuxième petite croix du plan marquerait, au second étage, le boudoir contigu à la chambre de don Luis. C’est bien ce que j’ai supposé, et c’est pourquoi j’ai placé là trois de nos hommes. S’il a voulu fuir de ce côté, il est pris. 

 Nous n’avons qu’à frapper, dit Mazeroux, nos hommes trouveront la trappe et nous ouvriront. Sinon, on la démolira. » 

 De nouveaux coups retentirent. Un bon quart d’heure plus tard, la trappe cédait, et d’autres voix se mêlèrent à celles de Weber et de Mazeroux. 

 Pendant ce temps don Luis examinait son domaine et en constatait l’extrême exiguïté. Tout au plus pouvait-il s’y tenir assis. C’était un couloir, ou plutôt une sorte de boyau d’un mètre cinquante de long, et qui se terminait par un orifice, plus étroit encore, où des briques étaient accumulées. Les parois, d’ailleurs, étaient formées de briques, dont quelques-unes manquaient, et les moellons de construction qu’elles auraient dû retenir s’éboulaient au moindre choc. Le sol en était jonché. 

 « Bigre ! pensa Lupin, il ne faudrait pas que je m’agitasse par trop ! Sans quoi, je risque d’être enterré vivant. Agréable perspective ! » 

 En outre, la crainte de faire du bruit l’immobilisait. Il se trouvait, en effet, près de deux pièces occupées par des agents, son boudoir d’abord, et ensuite son cabinet de travail, puisque son boudoir, il le savait, était situé sur la partie de son cabinet de travail réservée au téléphone. 

 Cette idée lui en suggéra une autre. À bien réfléchir, et en se rappelant qu’il s’était demandé parfois comment l’aïeule du comte Malonesco avait pu vivre, derrière le rideau de fer, aux heures où il lui fallait se cacher, il comprit qu’il y avait eu jadis communication entre le passage secret et ce qui était actuellement la cabine téléphonique, communication trop étroite pour qu’on y pût passer, mais qui devait servir comme conduit d’aération. Par précaution, au cas où le passage secret aurait été découvert, une pierre masquait l’entrée supérieure de ce conduit. Le baron Malonesco avait dû boucher l’extrémité inférieure en réinstallant les boiseries du cabinet de travail. 

 Donc, il était emprisonné là, dans l’épaisseur des murs, sans autre décision bien nette que celle d’échapper à l’étreinte de la police. Des heures passèrent encore. 

 Peu à peu, torturé par la faim et par la soif, il tomba dans un sommeil lourd, traversé de cauchemars, si angoissant qu’il eût voulu en sortir à tout prix, mais si profond qu’il ne put reprendre conscience avant huit heures du soir. 

 À son réveil, il se sentit très las, et il eut subitement une perception affreuse, et à la fois si juste de la situation que, par un revirement subit où il y avait de la peur, il résolut de quitter sa cachette et de se livrer. Tout valait mieux que le supplice qu’il endurait et que les dangers auxquels l’exposait une plus longue attente. 

 Mais, s’étant retourné sur lui-même pour atteindre l’entrée de sa tanière, il s’aperçut, d’abord que la pierre ne basculait pas sur une simple poussée, et ensuite, après plusieurs tentatives, qu’il n’arrivait pas à trouver le mécanisme qui sans doute la faisait basculer. Il s’acharna. Tous ses efforts furent vains. La pierre ne bougeait pas. 

 Seulement, à chacun de ses efforts, quelques moellons se détachaient de la paroi supérieure et diminuaient encore l’espace où il pouvait évoluer. 

 Il lui fallut un sursaut d’énergie pour dominer son émotion, et pour dire en plaisantant : 

 « Parfait ! Je vais en être réduit à appeler au secours, moi, Arsène Lupin ! Oui, appeler au secours ces messieurs de la police… Sans quoi, mes chances d’ensevelissement augmentent minute par minute. Comme enterré vivant, je me prends à dix contre un… » 

 Il serra les poings. 

 « Cré tonnerre ! Je m’en tirerai seul. Appeler au secours ? Ah ! non, mille fois non ! » 

 De toute sa volonté il s’efforça de réfléchir, mais son cerveau exténué ne lui permettait plus que des idées confuses et sans lien les unes avec les autres. L’image de Florence le hantait, et celle de Marie-Anne également. 

 « C’est cette nuit que je dois les sauver, se disait-il… Et certainement je les sauverai, puisqu’elles ne sont pas criminelles et que je connais le coupable. Mais par quel moyen réussirai-je ? » 

 Il songeait au préfet de police, à la réunion qui devait avoir lieu boulevard Suchet, dans l’hôtel de l’ingénieur Fauville. Cette réunion était commencée. La police gardait l’hôtel. Et cette idée lui rappela la feuille de papier trouvée par Weber dans le tome huit de Shakespeare, et la phrase inscrite, que le préfet avait lue. 

 Ne pas oublier que l’explosion est indépendante des lettres et qu’elle aura lieu à trois heures du matin. 

 « Oui, pensa don Luis qui s’en tenait au raisonnement de M. Desmalions, oui, dans dix jours, puisqu’il n’y a eu que trois lettres. La quatrième lettre doit surgir cette nuit, et l’explosion ne doit avoir lieu qu’avec la cinquième lettre, donc, dans dix jours. » 

 Il répéta : 

 « Dans dix jours… avec la cinquième lettre… oui, dans dix jours… » 

 Et soudain, il tressaillit d’effroi. Une vision atroce venait de lui traverser l’esprit, une vision qui avait toutes les apparences de la réalité. C’était cette nuit même que l’explosion allait se produire ! 

 Et, tout de suite, sachant ce qu’il savait de la vérité, tout de suite, dans un retour de sa clairvoyance habituelle, il admit cette hypothèse comme certaine. Évidemment, trois lettres seulement avaient surgi de l’ombre mystérieuse, mais quatre lettres auraient dû surgir, puisque l’une d’elles n’avait pas surgi à la date fixée, mais dix jours plus tard, et cela précisément pour une raison que don Luis connaissait. Et puis, et puis, il ne s’agissait pas de tout cela. Il ne s’agissait pas de chercher la vérité dans cette confusion de dates et de lettres, dans cet imbroglio inextricable où nul ne pouvait prétendre à la certitude. Non. Une seule chose dominait la situation, cette phrase : « Ne pas oublier que l’explosion est indépendante des lettres. » Or, comme l’explosion était marquée pour la nuit du vingt-cinq au vingt-six mai, l’explosion se produirait cette nuit même, à trois heures du matin ! 

 « Au secours ! au secours ! » cria-t-il. 

 Cette fois, il n’hésitait plus. S’il avait eu le courage, jusqu’ici, de rester au fond de sa prison et d’y attendre l’événement miraculeux qui lui viendrait en aide, il aimait mieux affronter tous les périls et subir tous les châtiments, que d’abandonner au sort qui les menaçait le préfet de police, Weber, Mazeroux et leurs compagnons. 

 « Au secours ! Au secours ! » 

 Dans trois ou quatre heures, l’hôtel de l’ingénieur Fauville allait sauter. Cela, il le savait de la façon la plus sûre. Avec autant d’exactitude que les lettres mystérieuses étaient arrivées à leur destination malgré tous les obstacles qui s’y opposaient, l’explosion se produirait à l’heure indiquée. L’artisan infernal de l’œuvre maudite l’avait voulu ainsi. À trois heures du matin, il ne resterait rien de l’hôtel Fauville. 

 « Au secours ! Au secours ! » 

 Il retrouvait des forces pour crier désespérément, et pour que sa voix retentît au-delà des pierres et au-delà des boiseries. 

 Puis, comme il ne semblait pas que l’on répondît à son appel, il s’interrompit et longtemps écouta. 

 Aucun bruit à l’entour. Le silence absolu. 

 Alors, une angoisse terrible le couvrit de sueur. Si les agents, renonçant à la garde des étages supérieurs, s’étaient confinés, pour passer la nuit, dans les pièces du rez-de-chaussée ? 

 Comme un fou, il saisit une brique et frappa, à diverses reprises, sur la pierre d’entrée, espérant que le bruit se propagerait à travers l’hôtel. Mais aussitôt, une avalanche de moellons, détachés par le choc, s’abattit sur lui, le renversa de nouveau et l’immobilisa. 

 « Au secours ! Au secours ! Au secours ! » 

 Le silence. Le silence énorme, implacable. 

 « Au secours ! Au secours ! » 

 Il avait l’impression que ses cris ne dépassaient pas les parois qui l’étouffaient. D’ailleurs sa voix devenait de plus en plus faible, gémissement rauque, haletant, qui expirait en son gosier meurtri. 

 Il se tut, écoutant encore, de toute son attention anxieuse, le grand silence qui enveloppait comme avec des couches de plomb le cercueil de pierre où il gisait. Toujours rien. Aucun bruit. Personne ne viendrait et personne ne pouvait venir à son secours. 

 L’image et le nom de Florence continuaient à l’obséder. Et il pensait aussi à Marie-Anne qu’il avait promis de sauver. Mais Marie-Anne mourrait de faim. Et comme elle, et comme Gaston Sauverand, et comme tant d’autres, il était à son tour victime de cette monstrueuse affaire. 

 Un incident accrut son désarroi. Tout à coup, sa lampe électrique qu’il avait laissée allumée pour dissiper l’horreur des ténèbres s’éteignit. Il était onze heures du soir. 

 Des vertiges l’étourdissaient. Il respirait à peine, et un air insuffisant, déjà vicié. Son cerveau subissait, ainsi qu’un mal physique et très douloureux, le retour d’images qui lui semblaient s’y incruster, et c’était toujours la belle figure de Florence ou le visage livide de Marie-Anne. Et, dans son hallucination, tandis que Marie-Anne agonisait, il entendait l’explosion de l’hôtel Fauville, et il voyait le préfet de police et Mazeroux affreusement mutilés, morts. 

 Une torpeur l’engourdit. Il tomba dans une sorte d’évanouissement, où il continuait à balbutier des syllabes confuses : 

 « Florence… Marie-Anne… Marie-Anne… » 

 Chapitre 12 

 L’explosion du boulevard Suchet 

 LA QUATRIÈME LETTRE MYSTÉRIEUSE ! La quatrième de ces lettres que « le diable mettait à la poste et que le diable distribuait », selon l’expression d’un journal ! Qu’on se rappelle la surexcitation vraiment extraordinaire du public à l’approche de la nuit du vingt-cinq au vingt-six mai… 

 Et quelque chose de nouveau portait au plus haut point ce bouillonnement de curiosité. Coup sur coup, on avait appris l’arrestation de Sauverand, la fuite de sa complice Florence Levasseur, secrétaire de don Luis Perenna, et la disparition inexplicable de ce Perenna que l’on s’obstinait, et pour de bonnes raisons, à confondre avec Arsène Lupin. 

 Sûre de la victoire désormais, tenant sous ses griffes presque tous les auteurs du drame, la police avait glissé peu à peu aux indiscrétions, et par les détails révélés à tel ou à tel journaliste, on connaissait les revirements de don Luis, on soupçonnait son amour pour Florence Levasseur et la cause réelle de sa rébellion, et l’on frémissait d’émotion au spectacle de cette lutte nouvelle engagée par ce stupéfiant personnage. 

 Qu’allait-il faire ? S’il voulait soustraire aux poursuites celle qu’il aimait, et libérer Marie-Anne et Sauverand, il fallait qu’il intervînt au cours de cette nuit même, qu’il participât, d’une manière ou d’une autre, à l’événement qui se préparait et que, en arrêtant le messager invisible de la quatrième lettre, ou en apportant des explications irrécusables, il démontrât l’innocence des trois complices. Bref, il fallait qu’il fût là. Quel élément d’intérêt ! 

 Et puis les nouvelles n’étaient pas bonnes, concernant Marie-Anne. Avec un acharnement inlassable, elle s’obstinait dans ses projets de suicide. On devait l’alimenter par des moyens artificiels, et, à l’infirmerie de Saint-Lazare, les docteurs ne dissimulaient pas leur inquiétude. Don Luis Perenna arriverait-il à temps ? 

 Et enfin il y avait cette autre chose, la menace d’une explosion qui devait faire sauter l’hôtel de l’ingénieur Fauville dix jours après la quatrième lettre, menace vraiment impressionnante quand on songeait que l’ennemi n’avait jamais rien annoncé qui ne se produisît à l’heure dite. Et bien que l’on fût encore, du moins le croyait-on, à dix jours de la catastrophe, cela donnait à toute l��affaire une allure de plus en plus sinistre. 

 Aussi, ce soir-là, c’est une véritable multitude qui se porta, par la Muette et par Auteuil, vers le boulevard Suchet, et qui accourait non seulement de Paris, mais de la banlieue et de la province. Le spectacle passionnait. On voulait voir. 

 On ne vit que de loin, car la police avait organisé des barrages à cent mètres à droite et à gauche de l’hôtel, et refoulait dans les fossés des fortifications ceux qui avaient réussi à monter sur le talus opposé. 

 Le ciel était orageux, couvert de nuages lourds que l’on apercevait par intervalle à la lueur d’une lune toute blanche. Il y avait des éclairs et des roulements lointains de tonnerre. On chantait. Des gamins poussaient des cris d’animaux. Sur les bancs et sur les trottoirs on s’était installé par groupes, et l’on mangeait et l’on buvait, tout en discutant. 

 Une partie de la nuit s’écoula ainsi, sans que rien semblât répondre à l’attente de la foule, et l’on se demandait avec une certaine lassitude si l’on ne ferait pas mieux de s’en aller, puisque, aussi bien, Sauverand étant emprisonné, il y avait beaucoup de chances pour que la quatrième lettre ne surgît pas comme les autres des ténèbres mystérieuses. 

 Et pourtant on ne s’en allait pas : don Luis Perenna allait venir ! 

 Depuis dix heures du soir le préfet de police et le secrétaire général de la préfecture, le chef de la Sûreté, le sous-chef Weber, le brigadier Mazeroux et deux agents se trouvaient réunis dans la grande salle où l’ingénieur Fauville avait été assassiné. Quinze autres agents occupaient les autres pièces, tandis qu’une vingtaine gardaient les toits, la façade et le jardin. 

 Une fois de plus, durant les heures de l’après-midi, on avait tout fouillé, sans plus de résultats, du reste, qu’auparavant. Mais il était décidé que tous les hommes veilleraient. Si la quatrième lettre était déposée quelque part, dans la grande salle, on voulait savoir, et l’on saurait qui l’apportait. Les miracles n’existent pas en matière de police. 

 Vers minuit, M. Desmalions fit servir du café à ses agents. Lui-même en prit deux tasses, et il ne cessait de marcher d’un bout à l’autre de la pièce, de monter l’escalier qui conduisait à la mansarde ou de parcourir l’antichambre et le vestibule. Préférant que la surveillance s’exerçât dans les conditions les plus favorables, il laissait toutes les portes ouvertes et toutes les lumières électriques allumées. 

 Et, comme Mazeroux objectait : 

 « Il faut de l’ombre pour que la lettre vienne. Rappelez-vous, monsieur le préfet, l’épreuve contraire a été déjà tentée, et la lettre n’est pas venue. 

 — Recommençons l’épreuve », répondit M. Desmalions qui, en réalité, et malgré tout, craignait l’intervention de don Luis et multipliait les mesures pour la rendre impossible. 

 Cependant, à mesure que la nuit avançait, l’impatience gagnait les esprits. Tous préparés à la lutte, les hommes souhaitaient l’occasion d’utiliser leur énergie exaspérée. Ils écoutaient et ils regardaient éperdument. Vers une heure, il y eut une alerte, qui montra à quel point de tension nerveuse ils étaient arrivés. Un coup de feu partit du premier étage, puis des clameurs. Renseignements pris, c’étaient deux agents, qui, se rencontrant au cours d’une ronde, ne se reconnurent pas et dont l’un tira en l’air pour avertir ses camarades. 

 Dehors, cependant, il y avait moins de monde, ainsi que put le constater M. Desmalions lorsqu’il entrouvrit la porte du jardin. La consigne, moins sévère, laissait approcher les curieux, tout en défendant les abords du trottoir. 

 Mazeroux lui dit : 

 « Heureusement que l’explosion n’est pas pour cette nuit, monsieur le préfet, sans quoi tous ces braves gens y passeraient tout comme nous. 

 — Il n’y aura pas d’explosion dans dix jours, pas plus qu’il n’y a de lettre cette nuit », dit M. Desmalions en haussant les épaules. 

 Et il ajouta : 

 « Du reste, ce jour-là, les ordres seront inflexibles. » 

 Il était alors 2 heures 10. 

 À 2 heures 25, comme le préfet de police allumait un cigare, le chef de la Sûreté risqua, en riant : 

 « Voilà une chose dont il faudra vous priver, la prochaine fois, monsieur le préfet, ce serait trop dangereux. 

 — La prochaine fois, fit M. Desmalions, je ne perdrai pas mon temps à monter la garde. Car vraiment je commence à croire que toute cette histoire de lettres est finie. » 

 Mazeroux insinua : 

 « Est-ce qu’on sait ?… » 

 Quelques minutes encore… M. Desmalions s’était assis. Les autres avaient pris place également. Personne ne parlait plus. 

 Et soudain, ils bondirent tous, d’un même mouvement, et avec une même expression de surprise. 

 Une sonnerie avait retenti. 

 Une sonnerie… Était-ce possible ? 

 Tout de suite ils virent d’où cela provenait. 

 « Le téléphone », murmura M. Desmalions. 

 Et c’était là un phénomène qui l’étonnait infiniment, et qui étonna tous les assistants, car on n’avait jamais songé que le téléphone fonctionnât encore à l’hôtel de l’ingénieur Fauville. 

 Comme le préfet de police approchait de l’appareil, le timbre retentit de nouveau. 

 Il prononça : 

 « C’est peut-être de la Préfecture, un avis urgent. » 

 Troisième sonnerie… 

 Il décrocha le récepteur : 

 « Allô… qu’est-ce que vous demandez ? » 

 Une voix lui répondit, si lointaine et si faible qu’il ne perçut que des sons incohérents, et qu’il s’écria : 

 « Parlez donc plus haut !… Quoi ? Qu’est-ce que c’est ? Qui est à l’appareil ? 

 La voix bredouilla quelques syllabes, qui parurent le stupéfier… 

 « Allô ! dit-il… je ne comprends pas… veuillez répéter… Allô… Qui est à l’appareil ? 

 — Don Luis Perenna, répliqua-t-on de manière plus distincte. 

 — Hein ? Quoi ? Don Luis… Perenna. » 

 Il fut sur le point de raccrocher le récepteur, et il maugréa : 

 « Une fumisterie… Quelque farceur qui se divertit. » 

 Pourtant, malgré lui, reprenant la communication, il dit d’un ton bourru : 

 « Enfin, qu’est-ce que c’est ? Vous êtes don Luis Perenna ? 

 — Oui. 

 — Que demandez-vous ? 

 — Quelle heure est-il ? 

 — Quelle heure est-il ! 

 Le préfet eut un geste de colère, non pas tant à cause de cette question absurde, que parce qu’il avait reconnu, réellement, sans erreur possible, la voix même de don Luis Perenna. 

 « Et après ? fit-il en se dominant. Quelle est cette nouvelle histoire ? Où êtes-vous ? 

 — Dans mon hôtel, au-dessus du rideau de fer, dans le plafond de mon cabinet de travail. » 

 Le préfet répéta, confondu : 

 « Dans le plafond ? 

 — Oui, et quelque peu esquinté, je l’avoue. 

 — On va vous secourir, dit M. Desmalions qui commençait à s’amuser. 

 — Plus tard, monsieur le préfet. Répondez-moi d’abord. Vite… Sinon, je ne sais si j’aurai la force… Quelle heure est-il ? 

 — Ah ! çà mais… 

 — Je vous en prie… 

 — Trois heures moins vingt. 

 — Trois heures moins vingt ! » 

 On eût dit que don Luis trouvait une force imprévue dans un accès brusque de frayeur. Sa voix défaillante prit de l’accent, et, tour à tour, impérieux désespéré, suppliant, plein d’une conviction qu’il cherchait à imposer, il ordonna : 

 « Allez-vous-en, monsieur le préfet… Partez tous… Quittez l’hôtel… À trois heures l’hôtel sautera… Mais oui, je vous le jure… Dix jours après la quatrième lettre, c’est maintenant, puisque la remise des lettres a subi un retard de dix jours… C’est maintenant à trois heures du matin. Rappelez-vous ce qu’il y avait d’inscrit sur la feuille que le sous-chef Weber a trouvée ce matin. « L’explosion est indépendante des lettres. Elle aura lieu à trois heures du matin. » À trois heures du matin, aujourd’hui, monsieur le préfet ! Ah ! partez, je vous en conjure… Que personne ne reste dans l’hôtel… Il faut me croire… Je connais toute la vérité sur l’affaire… Et rien n’empêchera que la menace ne s’exécute… Allez-vous-en… allez-vous-en… Ah ! c’est horrible… je sens que vous ne croyez pas… et je n’ai plus de force… Allez-vous-en tous… » 

 Il dit encore plusieurs mots que M. Desmalions ne discerna point. Puis la communication s’interrompit, et bien que le préfet entendît des cris, il lui sembla que ces cris étaient lointains, comme si l’appareil n’eût plus été à la portée de la bouche qui les articulait. 

 Il raccrocha le récepteur. 

 « Messieurs, dit-il en souriant, il est trois heures moins dix-sept. Dans dix-sept minutes, nous allons sauter. Ainsi du moins l’affirme notre bon ami don Luis Perenna. » 

 Malgré les plaisanteries qui accueillirent cette menace, il y eut comme un sentiment de gêne. Le sous-chef Weber demanda : 

 « C’est bien don Luis, monsieur le préfet ? 

 — En personne. Il s’est terré dans quelque trou de son hôtel, au-dessus de son cabinet de travail, et les privations, la fatigue, semblent l’avoir un peu détraqué. Mazeroux, allez donc le prendre au gîte… si toutefois il n’y a pas là quelque nouveau tour de sa part. Vous avez le mandat ? » 

 Le brigadier Mazeroux s’approcha de M. Desmalions. Il était blême. 

 « Monsieur le préfet, il vous a dit que nous allions sauter ? 

 — Ma foi, oui. Il se base sur cette note que Weber a trouvée dans un volume de Shakespeare. L’explosion doit avoir lieu cette nuit. 

 — À trois heures du matin ? 

 — À trois heures du matin, c’est-à-dire dans un petit quart d’heure. 

 — Et vous restez, monsieur le préfet ! 

 — Vous en avez de bonnes, brigadier. Croyez-vous que nous allons obéir aux lubies de ce monsieur ? » 

 Mazeroux chancela, hésita, mais, malgré toute sa déférence, incapable de se contenir, il s’écria : 

 « Monsieur le préfet, ce n’est pas une lubie. J’ai travaillé avec don Luis. Je connais l’homme. S’il annonce une chose, c’est qu’il a ses raisons. 

 — De mauvaises raisons. 

 — Mais non, monsieur le préfet, implora Mazeroux, qui s’animait de plus en plus… je vous jure qu’il faut l’écouter… À trois heures du matin, il l’a dit… l’hôtel sautera… Nous avons quelques minutes… Partons, je vous en prie, monsieur le préfet… 

 — C’est-à-dire, fuyons. 

 — Mais ce n’est pas fuir, monsieur le préfet. C’est une simple précaution… On ne peut pourtant pas risquer. Vous-même, monsieur le préfet… 

 — Assez… 

 — Mais, monsieur le préfet, puisque don Luis a dit… 

 — Assez ! répéta M. Desmalions d’un ton sec. Si vous avez peur, profitez de l’ordre que je vous ai donné, et filez chez don Luis. » 

 Mazeroux réunit les talons, et, d’un geste d’ancien soldat, fit le salut militaire. 

 « Je reste ici, monsieur le préfet. » 

 Et, pivotant sur lui-même, il alla reprendre sa place à l’écart. 

 Il y eut un silence, M. Desmalions se mit à marcher dans la pièce, les mains au dos, puis, s’adressant au chef de la Sûreté et au secrétaire général : 

 « Enfin, vous êtes de mon avis, j’espère ? 

 — Mais oui, monsieur le préfet. 

 — N’est-ce pas ? D’abord cette hypothèse ne repose sur rien de sérieux. Et ensuite, quoi, nous sommes gardés ! Les bombes ne vous dégringolent pas comme ça sur la tête. Il faut quelqu’un qui les jette. Comment ? Par où ? 

 — Par le même chemin que les lettres, risqua le secrétaire général. 

 — Hein ? Alors vous admettez ?… » 

 Le secrétaire général ne répondit pas et M. Desmalions n’acheva pas sa phrase. Lui-même il éprouvait, comme les autres, cette impression de malaise qui, peu à peu, à mesure que les secondes s’écoulaient, devenait douloureuse, presque intolérable. 

 Trois heures du matin !… Ces quelques mots revenaient sans cesse à son esprit. Deux fois, il consulta sa montre. Il y avait encore douze minutes. Il y en avait dix. Est-ce que vraiment, par le simple effet d’une volonté infernale et toute-puissante, est-ce que l’hôtel allait sauter ? 

 « C’est idiot ! c’est idiot ! » s’écria-t-il en frappant du pied. 

 Mais, ayant regardé ses compagnons, il fut stupéfait de voir la contraction de leurs visages, et il sentit dans sa poitrine son cœur qui se serrait étrangement. 

 Il n’avait pas peur, certes non, et les autres pas plus que lui. Mais tous, depuis les chefs jusqu’aux simples agents, ils subissaient l’ascendant de ce don Luis Perenna qu’ils avaient vu accomplir des choses si extraordinaires et se diriger dans cette ténébreuse aventure avec une habileté si prodigieuse. Consciemment ou à leur insu, qu’ils le voulussent ou non, ils songeaient à lui comme à un être exceptionnel, doué de facultés spéciales, un être auquel il leur était impossible de songer sans évoquer par là même le stupéfiant Arsène Lupin, avec sa légende d’audace, de génie et de clairvoyance surhumaine. 

 Et c’était Lupin qui leur disait de fuir. Poursuivi, traqué, il se livrait lui-même pour les avertir du danger. Et ce danger était immédiat. Encore sept minutes, encore six, et l’hôtel sauterait. 

 Très simplement, Mazeroux se mit à genoux, fit le signe de la croix et récita des prières à voix basse. Le geste était si impressionnant que le secrétaire général et le chef de la Sûreté esquissèrent un mouvement vers le préfet de police. 

 Il détourna la tête et continua sa promenade de long en large. Mais l’angoisse montait en lui, et les paroles entendues au téléphone retentissaient à son oreille, et toute l’autorité de Perenna, sa prière ardente, sa conviction éperdue, tout cela le bouleversait. Il avait vu Perenna à l’œuvre. On n’avait pas le droit, dans une pareille circonstance, de négliger l’avertissement d’un tel individu. 

 « Allons-nous-en », dit-il. 

 Ces mots furent prononcés de la façon la plus calme, et l’on eût cru vraiment que ceux qui les entendirent ne les considéraient que comme la conclusion judicieuse d’un état de choses très ordinaire. Ils s’en allèrent sans hâte et sans désordre, non pas en fugitifs, mais en hommes qui obéissent volontairement à un devoir de prudence. 

 Au seuil de la porte, ils s’effacèrent devant le préfet de police. 

 « Non, dit-il, passez, je vous suis. » 

 Il quitta la pièce le dernier, laissant l’électricité allumée. 

 Dans le vestibule, il pria le chef de la Sûreté de donner un coup de sifflet. Lorsque tous les agents furent là, il les fit sortir de l’hôtel ainsi que le concierge et referma la porte sur lui. 

 Appelant alors les agents qui surveillaient le boulevard, il leur enjoignit : 

 « Que tout le monde s’éloigne, et repoussez la foule le plus loin possible… et rapidement, n’est-ce pas ? D’ici un quart d’heure, nous rentrerons dans l’hôtel. 

 — Et vous, monsieur le préfet, murmura Mazeroux, j’espère que vous ne restez pas. 

 — Ma foi non, dit-il en riant ; si tant est que j’écoute le conseil de notre ami Perenna, je dois marcher jusqu’au bout. 

 — C’est qu’il n’y a plus que deux minutes. 

 — Notre ami Perenna a parlé de trois heures et non de trois heures moins deux. Donc… » 

 Il traversa le boulevard, accompagné du chef de la Sûreté, de son secrétaire général et de Mazeroux, et il escalada le talus opposé. 

 « Il faudrait peut-être se baisser, insista Mazeroux. 

 — Baissons-nous, dit le préfet, toujours de bonne humeur. Mais, en vérité, s’il n’y a pas d’explosion, je me flanque une balle dans la tête. Je ne pourrais pas vivre après m’être ainsi couvert de ridicule. 

 — Il y aura une explosion, monsieur le préfet, affirma Mazeroux. 

 — Faut-il que vous ayez confiance dans notre ami don Luis. 

 — Vous avez la même confiance, monsieur le préfet. » 

 Ils se turent, crispés par l’attente et luttant contre l’anxiété qui les étreignait. Une à une, ils comptaient les secondes aux battements de leurs cœurs. C’était interminable. 

 Trois heures sonnèrent quelque part. 

 « Vous voyez, ricana M. Desmalions, dont la voix s’altérait, vous voyez, il n’y aura rien… Dieu merci ! » 

 Et il bougonna : 

 « C’est idiot ! c’est idiot ! Comme si pareille chose pouvait se concevoir… » 

 Une autre horloge sonna, plus lointaine, puis, au sommet d’un hôtel voisin, l’heure tinta également. 

 Avant que le troisième coup eût retenti, ils entendirent comme un craquement, et aussitôt, ce fut l’explosion, formidable, totale, et si brève, qu’ils n’eurent pour ainsi dire que la vision d’une gerbe immense de flammes et de fumée, d’où jaillissaient d’énormes pierres et des débris de murs, quelque chose comme le bouquet gigantesque d’un feu d’artifice. Et c’était fini. Le volcan avait éclaté. 

 « En avant ! cria le préfet de police qui s’élança. Qu’on téléphone ! vite, les pompes en cas d’incendie. » 

 Il empoigna Mazeroux par le bras. 

 « Courez jusqu’à mon auto, à cent mètres de là. Faites-vous conduire chez don Luis, et si vous le trouvez, délivrez-le et amenez-le ici. 

 — Je le mets sous mandat ? monsieur le préfet. 

 — Sous mandat ? Vous êtes fou ! 

 — Mais, si le sous-chef Weber… 

 — Weber nous fichera la paix. Je me charge de lui. Filez. » 

 Cette mission, Mazeroux l’accomplit, non pas avec plus de hâte que s’il se fût agi d’arrêter don Luis, car c’était un homme de devoir, mais avec une joie singuli��re. Le combat qu’il avait été obligé de poursuivre contre celui qu’il appelait toujours le patron l’avait bien souvent désolé, jusqu’à lui tirer les larmes des yeux. Cette fois, il arrivait en auxiliaire, peut-être en sauveur. 

 L’après-midi, renonçant, sur les ordres de M. Desmalions, à fouiller davantage l’hôtel, puisque l’évasion de don Luis semblait certaine, le sous-chef n’avait laissé que trois hommes de faction. Mazeroux les trouva dans une pièce du rez-de-chaussée, où ils veillaient tour à tour. Interrogés, ils affirmèrent qu’ils n’avaient pas entendu le moindre bruit. 

 Il monta seul, pour que son entrevue avec le patron n’eût pas de témoins, traversa le salon, et pénétra dans le cabinet de travail. 

 Là, une inquiétude l’assaillit, car, au premier coup d’œil, après avoir allumé une lampe électrique, il ne vit rien. 

 « Patron, appela-t-il à diverses reprises, patron, où donc êtes-vous ? » 

 Aucune réponse. 

 « Pourtant, se dit Mazeroux, s’il a téléphoné, ce ne peut être que d’ici. 

 En effet, il constata, de loin, que le récepteur était décroché, et, s’étant avancé vers la cabine, il heurta des morceaux de briques et de plâtre qui jonchaient le tapis. Alors, il fit aussi la lumière dans cette cabine, et il aperçut au-dessus de lui un bras qui pendait du plafond. Tout autour de ce bras, le plafond était éventré. Cependant, l’épaule n’avait pu passer et on ne discernait pas la tête du captif. 

 Mazeroux sauta sur une chaise et atteignit la main qu’il palpa, et dont le tiède contact le rassura. 

 « C’est toi, Mazeroux ? articula une voix, qui parut très lointaine au brigadier. 

 — Oui, c’est moi-même. Vous n’êtes pas blessé, hein ? Rien de grave ? 

 — Non, étourdi seulement… et assez faiblard… Écoute… 

 — J’écoute… 

 — Ouvre le second tiroir de gauche de mon bureau. Tu trouveras… 

 — Quoi, patron ? 

 — Un vieux bout de chocolat. 

 — Mais… 

 — Va toujours, Alexandre, j’ai une sacrée faim. » 

 De fait, après un instant, don Luis reprit, d’un ton plus gaillard » 

 « Ça va mieux. Je puis attendre. Cours à la cuisine et rapporte-moi du pain et de l’eau. 

 — Je reviens, patron. 

 — Pas directement. Reviens par la chambre de Florence Levasseur et par le passage secret jusqu’à l’échelle qui mène à la trappe supérieure. » 

 Et il lui indiqua le moyen de faire basculer la pierre et de s’introduire dans la sorte de canal où il avait cru trouver une fin si tragique. 

 En dix minutes, ce fut chose exécutée. Mazeroux déblayait l’orifice, parvenait à saisir don Luis par les jambes et le tirait hors de sa tanière. 

 « Eh bien, vrai, patron, gémissait-il tout apitoyé, en voilà une position ! Comment avez-vous fait votre compte ? Oui, je vois ça d’ici, vous avez creusé devant vous, à plat ventre, et creusé encore… plus d’un mètre ! Il vous en a fallu du courage, avec un estomac vide ! » 

 Lorsque don Luis fut installé dans sa chambre et qu’il eut avalé deux ou trois morceaux de pain et bu en conséquence il raconta : 

 « Un rude courage, mon vieux. Bigre ! quand les idées tournent et qu’on n’a pas son cerveau à soi, parole d’honneur, on ne demande qu’à se laisser aller. Et surtout l’air manquait. Impossible de respirer. Je creusais pourtant, ainsi que tu l’as vu, je creusais, à moitié endormi, comme dans un cauchemar. Tiens, regarde, j’ai les doigts en marmelade. Seulement, voilà, je pensais à cette sacrée histoire de l’explosion, et coûte que coûte, je voulais vous avertir, et je creusais mon tunnel ! Quel métier ! et puis, v’lan, j’ai senti le vide, ma main passait, et puis le bras. Où étais-je ? Parbleu, au-dessus du téléphone. Je m’en rendis compte aussitôt, en tâtant le mur et en rencontrant les fils. Alors, ce fut tout un manège, qui dura bien une demi-heure, pour atteindre l’appareil. Je n’avais pas le bras assez long. C’est avec une ficelle et un nœud coulant que je réussis à pêcher le récepteur et à le tenir près de ma bouche, ou du moins à trente centimètres de ma bouche. Et je criais pour qu’on entendît ! Et je gueulais ! Et je souffrais ! Et puis, à la fin, ma ficelle a craqué… Et puis… et puis, j’étais à bout de forces… D’ailleurs, quoi, vous étiez prévenus, c’est à vous de vous débrouiller. » 

 Il leva la tête vers Mazeroux, et lui demanda, comme s’il n’eût pas douté de la réponse : 

 « L’explosion a eu lieu, n’est-ce pas ? 

 — Oui, patron. 

 — À trois heures précises ? 

 — Oui. 

 — Et, bien entendu, M. Desmalions avait fait évacuer l’hôtel ? 

 — Oui. 

 — À la dernière minute ? 

 — À la dernière minute. » 

 Don Luis dit en riant : 

 « Je pensais bien qu’il se débattrait, et qu’il ne céderait qu’au moment suprême. Tu as dû passer là un mauvais quart d’heure, mon pauvre Mazeroux, car, évidemment, tu m’as donné raison du premier coup, toi ? » 

 Il ne cessait pas de manger, tout en parlant, et chaque bouchée semblait lui rendre un peu de son animation ordinaire. 

 « Drôle de chose que la faim, dit-il. Ce que ça vous fait déménager ! Il faudra pourtant que je m’habitue à cette privation-là. 

 — En tout cas, patron, on ne dirait vraiment pas que vous avez jeûné pendant près de quarante-huit heures. 

 — Bah ! le coffre est bon, et il y a des réserves. Dans une demi-heure, il n’y paraîtra plus. Le temps de prendre un bain et de me raser. » 

 Sa toilette achevée, il s’attabla devant des œufs et de la viande froide que lui avait préparés Mazeroux, puis, se levant : 

 « Et maintenant, en route ! 

 — Mais rien ne nous presse, patron. Couchez-vous donc quelques heures. Le préfet attendra. 

 — Tu es fou ! Et Marie-Anne Fauville ? 

 — Mme Fauville ? 

 — Parbleu, crois-tu que je vais la laisser en prison, ainsi que Sauverand ? Pas une seconde à perdre, mon vieux. » 

 Tout en se disant que le patron n’avait pas encore bien sa tête à lui, – délivrer Marie-Anne et Sauverand, comme ça, d’un coup de baguette ! non, tout de même, il allait un peu loin ! – Mazeroux conduisait, jusqu’à l’automobile du préfet, un Perenna de nouveau joyeux, fringant, aussi reposé que s’il fût sorti de son lit. 

 « Très flatteur pour mon amour-propre, dit-il à Mazeroux, très flatteur, cette hésitation du préfet après mon avertissement téléphonique, et son obéissance à l’instant décisif. Faut-il que je les tienne en mains, tous ces messieurs-là, pour qu’ils se tirent des pattes sur un signe de bibi ! “Attention, messieurs, qu’on leur téléphone du fond de l’enfer, attention ! À trois heures, bombe. – Mais non ! – Mais si ! – Comment le savez-vous ? – Parce que je le sais. – Mais la preuve ? – La preuve, c’est que je le dis. – Oh ! alors, du moment que vous le dites…” Et à trois heures moins cinq, on s’éloigne. Ah ! si je n’étais pas pétri de modestie !… » 

 Ils arrivèrent au boulevard Suchet, où la foule était si pressée qu’ils durent descendre d’automobile. Mazeroux franchit le cordon d’agents qui défendaient les abords de l’hôtel, et il conduisit don Luis sur le talus opposé. 

 « Attendez-moi là, patron, je vais avertir le préfet de police. » 

 En face, sous le ciel pâle du matin, où traînaient encore des nuages noirs, don Luis vit les dégâts causés par l’explosion. Ils étaient, en apparence, bien moins considérables qu’il ne le croyait. Malgré l’écroulement de quelques plafonds, dont on apercevait les décombres à travers le trou béant des fenêtres, l’hôtel restait debout. Même, le pavillon de l’ingénieur Fauville semblait avoir un peu souffert, et chose bizarre, l’électricité, que le préfet de police avait laissée allumée avant son départ, ne s’était pas éteinte. Dans le jardin ou sur la chaussée gisait un amoncellement de meubles, autour duquel veillaient des soldats et des agents. 

 « Suivez-moi, patron », dit Mazeroux, qui revint chercher don Luis et le dirigea vers le bureau de l’ingénieur. 

 Une partie du plancher avait été démolie. Les murs extérieurs de gauche, du côté de l’antichambre, étaient crevés, et, pour soutenir le plafond, deux ouvriers dressaient des poutres apportées d’un chantier voisin. Mais, somme toute, l’explosion n’avait pas eu les résultats qu’avait dû escompter celui qui l’avait préparée. 

 M. Desmalions se trouvait là, ainsi que tous ceux qui avaient passé la nuit dans cette pièce et plusieurs personnages importants du parquet de la police. Seul, le sous-chef Weber venait de partir. Il n’avait pas voulu se rencontrer avec son ennemi. 

 La présence de don Luis suscita une vive émotion. Le préfet s’avança aussitôt à sa rencontre, et lui dit : 

 « Tous nos remerciements, monsieur. Votre clairvoyance est au-dessus de tout éloge. Vous nous avez sauvé la vie, ces messieurs et moi nous tenons à le déclarer de la façon la plus formelle. Pour ma part, c’est la seconde fois. 

 — Il est un moyen très simple de me remercier, monsieur le préfet, reprenait don Luis, c’est de me permettre d’aller jusqu’au bout de ma tâche. 

 — De votre tâche ? 

 — Oui, monsieur le préfet. Mon acte de cette nuit n’en est que le début. L’achèvement, c’est la libération de Marie-Anne Fauville et de Gaston Sauverand. » 

 M. Desmalions sourit : 

 « Oh ! Oh ! 

 — Est-ce trop demander, monsieur le préfet ? 

 — On peut toujours demander, mais encore faut-il que la demande soit raisonnable. Or, il ne dépend pas de moi que ces personnes soient innocentes. 

 — Non, mais il dépend de vous, monsieur le préfet, que vous les préveniez, si je vous démontre leur innocence. 

 — Ma foi, oui, si vous me le démontrez d’une façon irréfutable. 

 — Irréfutable… 

 Malgré tout, et plus encore que les autres fois, l’assurance de don Luis impressionnait M. Desmalions, qui insinua : 

 « Les résultats de l’enquête sommaire que nous avons faite vous aideront peut-être. Ainsi, nous avons acquis la certitude que la bombe a été placée à l’entrée de cette antichambre et tout probablement sous les lames mêmes du parquet. 

 — Inutile, monsieur le préfet. Ce ne sont là que des détails secondaires. L’essentiel, maintenant, c’est que vous connaissiez la vérité totale, et non point seulement par des mots. » 

 Le préfet s’était rapproché de lui. Les magistrats et les agents l’entouraient. On épiait ses paroles et ses gestes avec une impatience fiévreuse. Était-ce possible que cette vérité, si lointaine encore et si confuse malgré toute l’importance que l’on attachait aux arrestations déjà opérées, pût enfin être connue ? 

 L’heure était grave, les cœurs se serraient. L’annonce de l’explosion, faite par don Luis, donnait à ses prédictions une valeur de chose accomplie, et ceux qu’il avait sauvés de la terrible catastrophe n’étaient pas loin d’admettre comme des réalités les affirmations les plus invraisemblables qu’un pareil homme pouvait énoncer. 

 Il dit : 

 « Monsieur le préfet, vous avez attendu vainement cette nuit que la quatrième des lettres mystérieuses fût introduite ici. C’est la venue de cette quatrième lettre à laquelle, par un miracle imprévu du hasard, il va nous être permis d’assister. Vous saurez alors que c’est la même main qui a commis tous les crimes… et vous saurez qui les a commis. » 

 Et, s’adressant à Mazeroux : 

 « Brigadier, ayez l’obligeance de faire, autant que possible, l’obscurité dans cette pièce. À défaut des volets, tirez les rideaux sur les fenêtres et ramenez les battants de la porte. Monsieur le préfet, est-ce fortuitement que l’électricité est allumée ici ? 

 — Fortuitement. On va l’éteindre. 

 — Un instant… Quelqu’un de vous, messieurs, a-t-il une lanterne de poche ? Ou bien… non, c’est inutile. Voici qui fera l’affaire. » 

 Dans un candélabre, il y avait une bougie. Il la prit et l’alluma. 

 Puis il tourna l’interrupteur. 

 Ce fut alors une demi-obscurité, où la flamme de la bougie, secouée par les courants d’air, vacillait. Don Luis la garantit avec la paume de la main et s’avança vers la table. 

 « Je ne pense pas qu’il nous faille attendre, dit-il. Selon mes prévisions, il ne se passera que quelques secondes avant que les faits parlent d’eux-mêmes, et mieux que je ne pourrais le faire. » 

 Ces quelques secondes, pendant lesquelles personne ne rompit le silence, furent de celles que l’on n’oublie pas. M. Desmalions a raconté depuis, dans une interview où il se moque de lui-même avec beaucoup de finesse, que son cerveau surexcité par les fatigues de la nuit et par cette mise en scène, imaginait les événements les plus insolites, comme une invasion de l’hôtel et une attaque à main armée, ou comme l’apparition d’esprits et de fantômes. 

 Il eut cependant la curiosité, a-t-il dit, d’observer don Luis. Assis sur le rebord de la table, la tête un peu renversée, les yeux distraits, don Luis mangeait un morceau de pain, et croquait une tablette de chocolat. Il semblait affamé, mais fort tranquille. 

 Les autres gardaient cette attitude crispée que l’on a dans les moments de grand effort physique. Une sorte de grimace contractait leur visage. Autant que par l’approche de ce qui allait se produire, ils étaient obsédés par le souvenir de l’explosion. Sur les murs, la flamme dessinait des ombres. 

 Il s’écoula plus de secondes que ne l’avait dit don Luis Perenna, trente ou quarante peut-être, qui leur parurent interminables. Puis Perenna leva un peu la bougie qu’il tenait, et il murmura : 

 « Voici. » 

 Presque en même temps que lui, d’ailleurs, tous ils avaient vu… ils voyaient… Une lettre descendait du plafond. Elle tournoyait lentement comme la feuille qui tombe d’un arbre et que le vent ne secoue pas. Elle frôla don Luis et vint se poser sur le parquet, entre deux pieds de la table. 

 Don Luis répéta, en ramassant le papier et en le tendant à M. Desmalions : 

 « Voici, monsieur le préfet, voici la quatrième lettre qui avait été annoncée pour cette nuit. » 

 Chapitre 13 

 Le haïsseur 

 M. DESMALIONS LE REGARDAIT sans comprendre et regardait le plafond. Perenna lui dit :  « Il n’y a là aucune fantasmagorie, et bien que personne n’ait jeté cette lettre d’en haut, bien qu’il n’y ait pas le moindre trou au plafond, l’explication est fort simple. 

 — Oh ! fort simple ! prononça M. Desmalions. 

 — Oui, monsieur le préfet. Tout cela prend des airs d’expérience de prestidigitation, compliquée à l’excès et par plaisir presque. Or, je l’affirme, c’est fort simple… et à la fois épouvantablement tragique. Brigadier Mazeroux, ayez l’obligeance d’ouvrir les rideaux et de nous faire toute la lumière possible. » 

 Tandis que Mazeroux exécutait ses ordres, tandis que M. Desmalions jetait un coup d’œil sur cette quatrième lettre, dont le contenu, d’ailleurs, avait peu d’importance et n’était qu’une confirmation des premières, don Luis saisit une échelle double que les ouvriers avaient laissée dans un coin, la dressa au milieu de la pièce, et monta. 

 Installé à califourchon sur le barreau supérieur, il se trouva à portée de l’appareil électrique. 

 C’était un plafonnier composé d’une grosse ceinture de cuivre doré, au-dessous de laquelle s’entrelaçaient des pendeloques de cristal. Trois ampoules occupaient l’intérieur, placées aux trois angles d’un triangle de cuivre qui cachait les fils. 

 Il dégagea ces fils et les coupa, puis il se mit à dévisser l’appareil. Mais, pour activer cette besogne, il dut, à l’aide d’un marteau qu’on lui passa, démolir le plâtre tout autour des crampons qui tenaient le lustre. 

 « Un coup de main, s’il vous plaît », dit-il à Mazeroux. 

 Mazeroux gravit l’échelle. À eux deux ils saisirent le lustre, qu’ils firent glisser le long des montants et qu’on posa sur la table avec une certaine difficulté, car il était beaucoup plus lourd qu’il n’eût dû l’être. 

 De fait, au premier examen, on s’aperçut qu’il était surmonté d’une espèce de boîte en métal ayant la forme d’un cube de vingt centimètres de côté, laquelle boîte, enfoncée dans le plafond, entre les crampons de fer, avait obligé don Luis à démolir le plâtre qui la dissimulait. 

 « Que diable cela veut-il dire ! s’exclama M. Desmalions. 

 — Ouvrez vous-même, monsieur le préfet, il y a un couvercle », répondit Perenna. 

 M. Desmalions souleva le couvercle. À l’intérieur du coffret, il y avait des rouages, des ressorts, tout un mécanisme compliqué et minutieux qui ressemblait fort à un mouvement d’horlogerie. 

 « Vous permettez, monsieur le préfet ? » fit don Luis. 

 Il ôta le mécanisme et en découvrit un autre en dessous, qui n’était réuni au premier que par l’engrenage de deux roues, et le second rappelait plutôt ces appareils automatiques qui déroulent des bandes imprimées. 

 Tout au fond de la boîte, une rainure en demi-cercle était pratiquée dans le métal, juste à l’endroit, par conséquent, où le dessous de la boîte effleurait le plafond. Au bord de la rainure, il y avait une lettre toute prête. 

 « La dernière des cinq lettres et, sans aucun doute, la suite des dénonciations, fit don Luis. Vous remarquerez, monsieur le préfet, que le lustre primitif comportait une quatrième ampoule centrale. Elle fut évidemment supprimée pour livrer passage aux lettres lorsqu’on aménagea le lustre pour cette destination. » 

 Et, continuant ses explications, il précisa : 

 « Donc, toute la série des lettres se trouvait placée là, dans le fond. Une à une, un mécanisme ingénieux, commandé par un mouvement d’horlogerie, les happait, à l’heure voulue, les poussait au bord de la rainure cachée entre les ampoules et les pendeloques du lustre, et les jetait dans le vide. » 

 On se taisait autour de don Luis, et peut-être eût-on pu noter un peu de désillusion chez les auditeurs. Tout cela, en effet, était très ingénieux, mais on s’attendait à mieux qu’à des trucs et à des déclenchements de mécanisme, si imprévus qu’ils fussent. 

 « Patientez, messieurs, je vous ai promis quelque chose dont l’horreur dépasse l’imagination. Vous ne serez pas déçus. 

 — Soit, dit le préfet de police, j’admets que voici le lieu de départ des lettres. Mais, outre que beaucoup de points demeurent obscurs, il y a un fait surtout qui me paraît incompréhensible. Comment les criminels ont-ils pu arranger ce lustre de telle manière ? Et, dans un hôtel gardé par la police, dans une pièce surveillée jour et nuit, comment ont-ils pu effectuer un tel travail sans être vus ni entendus ? 

 — La réponse est facile, monsieur le préfet, c’est que le travail a été effectué avant que l’hôtel fût gardé par la police. 

 — Donc, avant que le crime fût commis ? 

 — Donc avant que le crime fût commis. 

 — Et qui me prouve qu’il en fût de la sorte ? 

 — Vous l’avez dit vous-même, monsieur le préfet, parce qu’il est impossible qu’il en ait été autrement. 

 — Mais parlez donc, monsieur ! s’écria M. Desmalions avec un geste d’agacement. Si vous avez des révélations importantes à faire, pourquoi tardez-vous ? 

 — Il vaut mieux, monsieur le préfet, que vous alliez vers la vérité par le chemin que j’ai suivi. Quand on connaît le secret des lettres, elle est, cette vérité, beaucoup plus près qu’on ne pense, et vous auriez déjà nommé le criminel si l’abomination de son forfait n’eût écarté de lui tous les soupçons. » 

 M. Desmalions le regardait attentivement. Il sentait l’importance de chaque parole prononcée par Perenna et il éprouvait une anxiété réelle. 

 « Alors, selon vous, dit-il, ces lettres qui accusent Mme Fauville et Gaston Sauverand ont été placées là dans le but unique de les perdre tous deux ? 

 — Oui, monsieur le préfet. 

 — Et comme elles y ont été placées avant le crime, c’est que le complot avait été combiné avant le crime ? 

 — Oui, monsieur le préfet, avant le crime. Du moment que l’on admet l’innocence de Mme Fauville et de Gaston Sauverand, on est amené, puisque tout les accuse, à conclure que tout les accuse par suite d’une série de circonstances voulues. La sortie de Mme Fauville le soir du crime… machination ! L’impossibilité où elle se trouve de donner l’emploi de son temps pendant que le crime s’exécutait… machination ! Sa promenade inexplicable du côté de la Muette, et la promenade de son cousin Sauverand aux environs de l’hôtel… machination ! L’empreinte des dents autour de la pomme, des dents mêmes de Mme Fauville… machination, et la plus infernale de toutes ! Je vous le dis, tout est machiné d’avance, tout est préparé, dosé, étiqueté, numéroté. Chaque événement prend sa place à l’heure prescrite. Rien n’est laissé au hasard. C’est une œuvre d’ajustage méticuleux, digne du plus habile ouvrier, si solide que les choses extérieures n’ont pas pu la dérégler, et que toute la mécanique a fonctionné jusqu’à ce jour, exactement, précisément, imperturbablement… tenez, comme le mouvement d’horlogerie enfermé dans ce coffre, et qui est bien le symbole le plus parfait de l’aventure, en même temps que l’explication la plus juste, puisque, dès avant le crime, les lettres qui dénonçaient les auteurs du crime étaient mises à la poste et que, depuis, les levées s’effectuaient aux dates et aux heures prévues. » 

 M. Desmalions resta pensif assez longtemps, puis objecta : 

 « Cependant, dans ces lettres écrites par lui, M. Fauville accuse sa femme. 

 — Certes. 

 — Nous devons donc admettre, ou bien qu’il avait raison de l’accuser, ou bien que les lettres sont fausses ? 

 — Elles ne sont pas fausses, tous les experts ont reconnu l’écriture de M. Fauville. 

 — Alors ? 

 — Alors… » 

 Don Luis n’acheva pas sa réponse, et plus nettement encore, M. Desmalions sentit palpiter autour de lui le souffle de la vérité. 

 Les autres se taisaient, anxieux comme lui. Il murmura : 

 « Je ne comprends pas… 

 — Si, monsieur le préfet, vous comprenez, vous comprenez que si l’envoi de ces lettres fait partie intégrante de la machination ourdie contre Mme Fauville et contre Gaston Sauverand, c’est que leur texte a été préparé de manière à les perdre. 

 — Quoi ! quoi ! Qu’est-ce que vous dites ? 

 — Je dis ce que j’ai déjà dit. Du moment qu’ils sont innocents, tout ce qui les accuse est un des actes de la machination. » 

 Un long silence encore. Le préfet de police ne cachait pas son trouble. Il prononça, très lentement, les yeux fixés aux yeux de don Luis : 

 « Quel que soit le coupable, je ne connais rien de plus effrayant que cette œuvre de haine. 

 — C’est une œuvre plus invraisemblable encore que vous ne pouvez vous l’imaginer, monsieur le préfet, dit Perenna qui peu à peu s’animait, et c’est une haine que vous ne pouvez pas encore, ignorant la confession de Sauverand, mesurer dans toute sa violence. Moi, je l’ai sentie pleinement en écoutant cet homme, et, depuis, c’est à l’idée dominante de cette haine que se sont asservies toutes mes réflexions. Qui donc pouvait haïr ainsi ? À quelle exécration Marie-Anne et Sauverand avaient-ils été sacrifiés ? Quel était le personnage inconcevable dont le génie pervers avait entouré ses deux victimes de chaînes si puissamment forgées ? 

 « Et une autre idée dirigeait mon esprit, plus ancienne celle-là, et qui m’avait frappé à plusieurs reprises, et à laquelle j’ai fait allusion devant le brigadier Mazeroux, c’était le caractère vraiment mathématique de l’apparition des lettres. Je me disais que des pièces aussi graves ne pouvaient être versées au débat à époques fixes sans qu’une raison primordiale exigeât précisément la fixité de ces époques. Quelle raison ? S’il y avait eu intervention humaine, il y aurait eu plutôt, n’est-ce pas, irrégularité volontaire, et surtout à partir du moment où la justice s’était saisie de l’affaire et assistait à la délivrance des lettres. Or, malgré tous les obstacles, les lettres continuaient à venir, comme si elles n’eussent pas pu ne point venir. Et ainsi la raison de leur venue se fit jour en moi, petit à petit : elles venaient mécaniquement, par un procédé invisible, réglé une fois pour toutes et qui fonctionnait avec la rigueur stupide d’une loi physique. Il n’y avait plus là intelligence et volonté consciente, mais tout bêtement nécessité matérielle. 

 « C’est le choc de ces deux idées, l’idée de la haine qui poursuivait les innocents et l’idée de force mécanique qui servait aux desseins du “haïsseur”, c’est le choc de ces deux idées qui suscita la petite étincelle. Mises en contact l’une avec l’autre, elles se combinèrent dans mon esprit, et provoquèrent en moi ce souvenir que Hippolyte Fauville était ingénieur ! » 

 On l’écoutait avec une sorte d’oppression et de malaise. Ce qui se révélait peu à peu du drame, au lieu d’amoindrir l’anxiété, l’exaspérait jusqu’à la rendre douloureuse. 

 M. Desmalions objecta : 

 « Si les lettres arrivaient à la date indiquée, remarquez cependant que l’heure variait chaque fois. 

 — C’est-à-dire qu’elle variait selon que notre surveillance s’exerçait ou non dans les ténèbres, et voilà justement le détail qui me fournit le mot de l’énigme. Si les lettres, précaution indispensable, et dont nous pouvons nous rendre compte aujourd’hui, ne parvenaient qu’à la faveur de l’ombre, c’est qu’un dispositif quelconque leur interdisait le passage lorsque l’électricité était allumée, et c’est que, inévitablement, ce dispositif était commandé par un interrupteur qui existait dans la pièce. Aucune autre explication n’est possible. Nous avons affaire à un appareil de distribution automatique, qui, grâce à un mouvement d’horlogerie, ne délivre les lettres d’accusation dont il est chargé que de telle heure à telle heure de telle nuit fixée d’avance, et les délivre seulement aux minutes où le lustre électrique n’est pas allumé. Cet appareil, le voici devant vous. Nul doute que les experts n’en admirent l’ingéniosité et ne confirment mes assertions. Mais n’ai-je pas le droit, d’ores et déjà, étant donné qu’il fut trouvé dans le plafond de cette pièce, étant donné qu’il contenait des lettres écrites par M. Fauville, n’ai-je pas le droit de dire qu’il fut construit par M. Fauville, ingénieur électricien ? » 

 Une fois encore revenait, comme une obsession, le nom de M. Fauville, et, chaque fois, ce nom prenait un sens plus déterminé. C’était d’abord M. Fauville, puis M. Fauville, ingénieur, puis M. Fauville ingénieur électricien. Et ainsi voilà que l’image du « haïsseur », comme disait don Luis, apparaissait avec des contours exacts et donnait à ces hommes, habitués cependant aux plus étranges déformations criminelles, comme un frisson de peur. La vérité, maintenant, ne rôdait plus autour d’eux. Déjà on luttait contre elle, comme on lutte contre un adversaire que l’on ne voit pas, mais qui vous étreint à la gorge et qui vous terrasse. 

 Et le préfet de police, résumant les impressions, reprit d’une voix sourde : 

 « Ainsi, M. Fauville aurait écrit ces lettres pour perdre sa femme et l’homme qui aimait sa femme ? 

 — Oui. 

 — En ce cas… 

 — En ce cas ? 

 — Sachant, d’un autre côté, qu’il était menacé de mort, il a voulu, si jamais cette menace se réalisait, que sa femme et que son ami fussent accusés ? 

 — Oui. 

 — Et pour se venger de leur amour, pour assouvir sa haine, il a voulu que tout le faisceau des certitudes les désignât comme coupables de l’assassinat dont il allait être la victime ? 

 — Oui. 

 — De sorte que… de sorte que M. Fauville, dans une partie de son œuvre maudite, fut… comment dirais-je ? le complice de son meurtrier. Il tremblait devant la mort… Il se débattait… Mais il s’arrangeait pour que sa mort profitât à sa haine. C’est bien cela, n’est-ce pas ? C’est bien cela ? 

 — C’est presque cela, monsieur le préfet, vous suivez les étapes mêmes que j’ai parcourues et, comme moi, vous hésitez devant la dernière vérité, devant celle qui donne au drame tout son caractère sinistre et hors de toutes proportions humaines. » 

 Le préfet de police frappa la table des deux poings, en un sursaut de révolte soudaine. 

 « Absurdité ! s’écria-t-il. Hypothèse stupide ! M. Fauville menacé de mort et combinant la perte de sa femme avec cette persévérance machiavélique… Allons donc ! L’homme qui est venu dans mon cabinet, l’homme que vous avez vu, ne pensait qu’à une chose, à ne pas mourir ! Une seule épouvante l’obsédait, celle de la mort. Ce n’est pas dans ces moments-là que l’on ajuste des mécanismes et que l’on tend des pièges… surtout lorsque ces pièges ne peuvent avoir d’effet que si on meurt assassiné. Voyez-vous M. Fauville travaillant à son horloge, plaçant lui-même des lettres qu’il aurait eu soin, trois mois auparavant, d’écrire à un ami et d’intercepter, arrangeant les événements de façon que sa femme parût coupable, et disant : « Voilà au cas où je serais assassiné, je suis tranquille, c’est Marie-Anne qu’on arrêtera. » Non, avouez-le, on n’a pas de ces précautions macabres. Ou alors… ou alors, c’est qu’on est sûr d’être assassiné. C’est qu’on accepte de l’être. C’est, pour ainsi dire, qu’on est d’accord avec le meurtrier et qu’on lui tend le cou. C’est enfin que… » 

 Il s’interrompit, comme si les phrases qu’il avait prononcées l’eussent surpris. Et les autres semblaient également déconcertés. Et de ces phrases, ils tiraient tous, sans le savoir, les conclusions qu’elles comportaient et qu’ils ignoraient encore. 

 Don Luis ne quittait pas le préfet des yeux et il attendait les inévitables paroles. 

 M. Desmalions murmura : 

 « Voyons, vous n’allez pas prétendre qu’il était d’accord… 

 — Je ne prétends rien, dit don Luis. C’est la pente logique et naturelle de vos réflexions, monsieur le préfet, qui vous amène au point où vous en êtes. 

 — Oui, oui, je le sais, mais je vous montre l’absurdité de votre hypothèse. Pour qu’elle soit exacte, et qu’on puisse croire à l’innocence de Marie-Anne Fauville, nous en arrivons à supposer cette chose inouïe que M. Fauville a participé au crime commis contre lui. C’est risible ! » 

 Il riait, en effet, mais d’un rire gêné et qui sonnait faux. 

 Car enfin, voilà, et vous ne pouvez nier que nous n’en soyons là. 

 — Je ne le nie pas. 

 — Donc ? 

 — Donc, M. Fauville, comme vous le dites, monsieur le préfet, a participé au crime commis contre lui. » 

 Cela fut dit de la façon la plus paisible du monde, mais d’un air de telle certitude que l’on ne songea pas à protester. Après le travail de déductions et de suppositions auquel il avait contraint ses interlocuteurs, on se trouvait au fond d’une impasse d’où il n’était plus possible de sortir sans se heurter à des objections irréductibles. La participation de M. Fauville ne faisait plus aucun doute. Mais en quoi consistait-elle ? Quel rôle avait-il joué dans cette tragédie d’exécution et de meurtre ? Ce rôle, qui aboutissait au sacrifice de sa vie, l’avait-il joué de plein gré ou tout simplement subi ? Qui, en fin de compte, lui avait servi de complice ou de bourreau ? 

 Toutes ces questions se pressaient dans l’esprit de M. Desmalions et des assistants. On ne songeait plus qu’à les résoudre, et don Luis pouvait être sûr que la solution proposée par lui était acceptée d’avance. Il lui suffisait désormais, sans craindre un seul démenti, de dire ce qui s’était passé. Il le fit brièvement, à la façon d’un rapport où l’on n’envisage que les points essentiels. 

 « Trois mois avant le crime, M. Fauville écrivit une série de lettres à l’un de ses amis, M. Langernault, qui, le brigadier Mazeroux a dû vous le dire, monsieur le préfet, était mort depuis plusieurs années, circonstance que M. Fauville ne pouvait ignorer. Ces lettres furent mises à la poste, mais interceptées par un moyen qu’il nous importe peu de connaître pour l’instant. M. Fauville effaça les timbres, l’adresse, et introduisit les lettres dans un appareil spécialement construit, et dont il régla le mécanisme de manière que la première fût délivrée quinze jours après sa mort, et les autres de dix jours en dix jours. À ce moment, il est certain que son plan était combiné dans ses moindres détails. Connaissant l’amour de Sauverand pour sa femme, et surveillant les démarches de Sauverand, il avait dû, évidemment, remarquer que son rival abhorré passait tous les mercredis sous les fenêtres de l’hôtel, et que Marie-Anne Fauville se mettait à la fenêtre. C’est là un fait d’une importance capitale, dont la révélation me fut précieuse, et qui vous impressionnera à l’égal d’une preuve matérielle. Chaque mercredi soir, je le répète, Sauverand errait autour de l’hôtel. Or, notez-le : 1∘ c’est un mercredi soir que le crime préparé par M. Fauville fut commis, 2∘ c’est sur la demande formelle de son mari que Mme Fauville sortit ce soir-là et se rendit à l’Opéra et au bal de Mme d’Ersinger. » 

 Don Luis s’arrêta quelques secondes, puis reprit : 

 « Par conséquent, le matin de ce mercredi, tout était prêt, l’horloge fatale était remontée, la mécanique d’accusation allait à merveille, les preuves futures confirmeraient les preuves immédiates que M. Fauville tenait en réserve. Bien plus, vous aviez reçu de lui, monsieur le préfet, une lettre où il vous dénonçait le complot ourdi contre lui et où il implorait, pour le lendemain matin, c’est-à-dire pour après sa mort, votre assistance ! Tout, enfin, laissait donc prévoir que les choses se dérouleraient selon la volonté du « haïsseur », lorsqu’un incident se produisit, qui faillit bouleverser ses projets : l’inspecteur Vérot, entra en scène, l’inspecteur Vérot, désigné par vous, monsieur le préfet, pour prendre des renseignements sur les héritiers de Cosmo Mornington. Que se passa-t-il entre les deux hommes ? Nul ne le saura probablement jamais. L’un et l’autre sont morts, et leur secret ne revivra pas. Mais nous pouvons tout au moins affirmer, d’abord que l’inspecteur Vérot est venu ici et qu’il en rapporta la tablette de chocolat où, pour la première fois, on vit, imprimées, les dents du tigre ; ensuite que l’inspecteur Vérot réussit, par une série de circonstances que nous ne connaîtrons pas, à découvrir les projets de M. Fauville. Et cela, nous le savons, puisque l’inspecteur Vérot l’a dit en propres termes, et avec quelle angoisse ! puisque c’est par lui que nous avons appris que le crime devait avoir lieu la nuit suivante, et puisqu’il avait consigné ses découvertes dans une lettre qui lui fut dérobée. Et cela, l’ingénieur Fauville le savait aussi, puisque, pour se débarrasser de l’ennemi redoutable qui contrecarrait ses desseins, il l’empoisonna ; puisque, le poison tardant à agir, il eut l’audace, sous un déguisement qui lui donnait l’apparence de Gaston Sauverand et qui devait un jour ou l’autre porter les soupçons vers celui-ci, il eut l’audace et la présence d’esprit de suivre l’inspecteur Vérot jusqu’au café du Pont-Neuf, de lui dérober la lettre d’explications que l’inspecteur Vérot vous écrivait, de la remplacer par une feuille de papier blanc, et de demander ensuite à un passant, qui pouvait devenir un témoin contre Sauverand, le chemin du métro conduisant à Neuilly, à Neuilly où demeurait Sauverand ! Voilà l’homme, monsieur le préfet. » 

 Don Luis parlait avec une force croissante, avec l’ardeur que donne la conviction, et son réquisitoire, logique et rigoureux, semblait évoquer la réalité elle-même. 

 Il répéta : 

 « Voilà l’homme, monsieur le préfet, voilà le bandit. Et telle était la situation où il se trouvait, telle était la peur que lui inspiraient les révélations possibles de l’inspecteur Vérot, que, avant de mettre à exécution l’acte effroyable qu’il avait projeté, il vint s’assurer à la préfecture de police que sa victime avait bien cessé de vivre et qu’elle n’avait pu le dénoncer. Vous vous rappelez la scène, monsieur le préfet, l’agitation, l’épouvante du personnage « Prot��gez-moi, monsieur le préfet… Je suis menacé de mort… Demain, je serai frappé… » Demain, oui, c’est pour le lendemain qu’il implorait votre aide, parce qu’il savait que tout serait fini le soir même, et que le lendemain la police serait en face d’un crime, en face des deux coupables contre lesquels il avait lui-même accumulé les charges, en face de Marie-Anne Fauville, qu’il a, pour ainsi dire, accusée d’avance. 

 « Et c’est pourquoi la visite du brigadier Mazeroux et la mienne, à neuf heures du soir, dans son hôtel, l’ont si visiblement embarrassé. Quels étaient ces intrus ? N’arriveraient-ils pas à démolir son plan ? La réflexion le rassura, autant que notre insistance le contraignit à céder. Après tout, que lui importait ? Ses mesures étaient si bien prises qu’aucune surveillance ne pouvait les détruire ni même les percevoir. Ce qui devait se produire se produirait en notre présence et à notre insu. La mort, convoquée par lui, ferait son œuvre. 

 « Et la comédie, la tragédie plutôt, se déroula. Mme Fauville, qu’il envoyait à l’Opéra, vint lui dire adieu. Puis son domestique lui apporta des aliments, entre autres un compotier de pommes. Puis ce fut un accès de fureur, l’angoisse de l’homme qui va mourir et que la mort épouvante, et puis toute une scène de mensonge, où il nous montra son coffre-fort et le carnet de toile grise qui contenait soi-disant le récit du complot. 

 « Dès lors, tout était fini, Mazeroux et moi retirés dans l’antichambre, la porte fermée, Fauville demeurait seul et libre d’agir. Rien ne pouvait plus faire obstacle à sa volonté. À onze heures du soir, Mme Fauville – à qui sans doute, dans la journée, il avait expédié, en imitant l’écriture de Sauverand, une de ces lettres qu’on déchire aussitôt reçues, et par laquelle Sauverand suppliait la malheureuse de lui accorder un rendez-vous au Ranelagh –, Mme Fauville quitterait l’Opéra, et, avant d’aller à la soirée de Mme d’Ersinger, irait passer une heure aux environs de l’hôtel. D’autre part, à cinq cents mètres de là, et du côté opposé, Sauverand accomplirait son pèlerinage habituel du mercredi. Pendant ce temps, le crime serait exécuté. Se pouvait-il que l’un et l’autre, désignés à l’attention de la police, soit par les allusions de M. Fauville, soit par l’incident du café du Pont-Neuf, et tous deux incapables, en outre, soit de fournir un alibi, soit d’expliquer leur présence dans les parages de l’hôtel, se pouvait-il qu’ils ne fussent pas accusés et convaincus du crime ? 

 « Au cas inadmissible où un hasard les protégerait, une preuve irrécusable était là, à portée de la main, placée par M. Fauville, la pomme où se trouvaient incrustées les dents mêmes de Marie-Anne Fauville ! Et puis, quelques semaines plus tard, manœuvre suprême et décisive, l’arrivée mystérieuse, de dix jours en dix jours, des lettres de dénonciation. 

 « Ainsi tout est réglé. Les moindres détails sont prévus avec une lucidité infernale. Vous vous rappelez, monsieur le préfet, cette turquoise tombée de ma bague et retrouvée dans le coffre-fort ? Quatre personnes seulement avaient pu la voir et la ramasser. Parmi elles, M. Fauville. Or, c’est lui précisément que nous mîmes tout de suite hors de cause, et c’est lui, cependant, qui, pour me rendre suspect et pour écarter par avance une intervention qu’il devinait dangereuse, a saisi l’occasion offerte et introduit la turquoise dans le coffre-fort ! 

 « Cette fois, l’œuvre est achevée. Le destin va s’accomplir. Entre le « haïsseur » et ses proies, il n’y a plus que la distance d’un geste. Ce geste est exécuté. M. Fauville meurt. 

 Don Luis se tut. Un assez long silence suivit ses paroles, et il eut la certitude que le récit extraordinaire qu’il venait de terminer recueillait auprès de ses auditeurs l’approbation la plus absolue. On ne discutait pas, on croyait. Et c’était pourtant la plus incroyable vérité qu’il leur demandait de croire. 

 M. Desmalions posa une dernière question : 

 « Vous étiez dans cette antichambre avec le brigadier Mazeroux. Dehors, il y avait des agents. En admettant que M. Fauville ait su qu’on devait le tuer cette nuit-là, et à cette heure même de la nuit, qui donc a pu le tuer, et qui donc a pu tuer son fils ? Il n’y avait personne entre ces quatre murs. 

 — Il y avait M. Fauville. » 

 Ce fut subitement une clameur de protestations. D’un coup, le voile se déchirait, et le spectacle que montrait don Luis provoquait, en même temps que l’horreur, un sursaut inattendu d’incrédulité, et comme une révolte contre l’attention trop bienveillante que l’on avait accordée à de telles explications. 

 Le préfet de police résuma le sentiment de tous en s’écriant : 

 « Assez de mots ! Assez d’hypothèses ! Si logiques qu’elles paraissent, elles aboutissent à des conclusions absurdes. 

 — Absurdes en apparence, monsieur le préfet, mais qui nous dit que l’acte inouï de M. Fauville ne s’explique pas par des raisons toutes naturelles ? Évidemment, on ne meurt pas de gaieté de cœur, pour le simple plaisir de se venger. Mais qui nous dit que M. Fauville, dont vous avez pu noter, comme moi, l’extrême maigreur et la lividité, n’était pas atteint de quelque maladie mortelle, et que, se sachant déjà condamné… 

 — Assez de mots, je vous le répète, s’exclama le préfet, vous ne procédez que par suppositions. Or, ce que je vous demande, ce sont des preuves. C’est une preuve, une seule. Nous l’attendons encore. 

 — La voici, monsieur le préfet. 

 — Hein ! Qu’est-ce que vous dites ? 

 — Monsieur le préfet, lorsque j’ai dégagé le lustre du plâtre qui le soutenait, j’ai trouvé, sur le dessus et en dehors du coffret de métal, une enveloppe cachetée. Comme ce lustre était placé sous la mansarde occupée par le fils de M. Fauville, il est évident que M. Fauville pouvait, en soulevant les lames du plancher de cette mansarde, atteindre la partie supérieure du mécanisme agencé par lui. C’est ainsi que, au cours de la dernière nuit, il a placé là cette enveloppe cachetée, où, du reste, il a inscrit la date même du crime : Trente et un mars, onze heures du soir, et sa signature : Hippolyte Fauville. 

 Déjà, cette enveloppe, M. Desmalions l’avait ouverte d’une main hâtive. Au premier coup d’œil sur les pages écrites qu’elle contenait, il tressaillit. 

 « Ah ! Le misérable, le misérable, dit-il. Est-ce possible qu’il existe de pareils monstres ? Oh ! quelle abomination ! » 

 D’une voix saccadée, que la stupeur rendait plus sourde par moments, il lut : 

 « Le but est atteint, mon heure sonne. Endormi par moi, Edmond est mort sans que le feu du poison l’ait tiré de son inconscience. Maintenant, mon agonie commence. Je souffre toutes les tortures de l’enfer. À peine si ma main peut tracer ces dernières lignes. Je souffre, je souffre. Et pourtant, mon bonheur est immense ! 

 Il date, ce bonheur, du voyage que j’ai fait à Londres, avec Edmond, il y a quatre mois. Jusque-là, je traînais l’existence la plus affreuse, dissimulant ma haine contre celle qui me détestait et qui en aimait un autre, atteint dans ma santé, me sentant déjà rongé par un mal implacable, et voyant mon fils débile et languissant. L’après-midi, je consultais un grand docteur, et je ne pouvais plus garder le moindre doute : un cancer me rongeait. Et je savais, en outre, que mon fils Edmond était, comme moi, sur la route du tombeau, irrémédiablement perdu, tuberculeux. 

 « Le soir même, l’idée magnifique de la vengeance naissait en moi. 

 « Et quelle vengeance ! Une accusation, la plus redoutable des accusations, portée contre un homme et une femme qui s’aiment. La prison ! la cour d’assises ! le bagne ! l’échafaud ! Et pas de secours possible, pas de lutte, pas d’espoirs ! Les preuves accumulées, de ces preuves si formidables que l’innocent lui-même doute de son innocence et se tait, accablé, impuissant. Quelle vengeance !… Et quel châtiment ! Être innocent et se débattre vainement contre les faits eux-mêmes qui vous accusent, contre la réalité elle-même qui crie que vous êtes coupable ! 

 « Et c’est dans la joie que j’ai tout préparé. Chaque trouvaille, chaque invention soulevait en moi des éclats de rire. Dieu ! que j’étais heureux ! Un cancer, vous croyez que cela fait du mal ? Mais non, mais non. Est-ce que l’on souffre dans son corps, lorsque l’âme frissonne de joie ? À cette heure, est-ce que je sens la brûlure atroce du poison ? 

 « Je suis heureux. La mort que je me donne, c’est le commencement de leur supplice. Alors, à quoi bon vivre et attendre une mort naturelle qui serait pour eux le commencement du bonheur ? Et puisque Edmond devait mourir, pourquoi ne pas lui épargner une lente agonie et pourquoi ne pas lui donner une mort qui doublera le forfait de Marie-Anne et de Sauverand ? 

 « C’est la fin ! J’ai dû m’interrompre, vaincu par la douleur. Un peu de calme, maintenant… Comme tout est silencieux ! Hors de l’hôtel et dans l’hôtel, des envoyés de la police veillent sur mon crime. Non loin d’ici, Marie-Anne, appelée par ma lettre, accourt au rendez-vous où son bien-aimé ne viendra pas. Et le bien-aimé rôde sous les fenêtres où sa belle n’apparaîtra pas. Ah ! les petites marionnettes dont je tiens les fils. Dansez ! Sautez ! Dieu, qu’elles sont amusantes ! La corde au cou, monsieur et madame, oui, la corde au cou. N’est-ce pas vous, monsieur, qui, le matin, avez empoisonné l’inspecteur Vérot, et qui l’avez suivi au café du Pont-Neuf, avec votre jolie canne d’ébène ? Mais oui, c’est vous ! Et le soir, c’est la jolie dame qui m’empoisonne, et qui empoisonne son beau-fils. La preuve ? Eh bien, et cette pomme, madame, cette pomme où vous n’avez pas mordu et au creux de laquelle, cependant, on trouvera les marques de vos dents ! Quelle comédie ! Sautez ! Dansez ! 

 « Et les lettres ! Le coup des lettres à feu Langernault ! Cela, c’est ma plus admirable prouesse. Ah ! ce que j’y ai goûté de joie, à l’invention et à la construction de ma petite mécanique ! Est-ce assez bien combiné ? N’est-ce pas une merveille d’agencement et de précision ? À jour fixé, pan, la première lettre ! Et puis, dix jours après, pan, la seconde lettre ! Allons, il n’y a rien à faire, mes pauvres amis, vous êtes bien fichus. Dansez ! sautez ! 

 « Et ce qui m’amuse – car je ris en ce moment –, c’est de penser qu’on n’y verra que du feu. Marie-Anne et Sauverand coupables, là-dessus, pas le moindre doute. Mais, en dehors de cela, le mystère absolu. On ne saura rien, et on ne saura jamais rien. Dans quelques semaines, lorsque la perte des deux coupables sera irrévocablement consommée, lorsque les lettres seront entre les mains de la justice, le 25, ou plutôt le 26 mai, à trois heures du matin, une explosion anéantira toutes les traces de mon œuvre. La bombe est placée. Un mouvement, tout à fait indépendant du lustre, la fera éclater à l’heure dite. À côté, je viens d’enfouir le carnet de toile grise où j’ai soi-disant écrit mon journal, les flacons qui contiennent le poison, les aiguilles qui m’ont servi, une canne d’ébène, deux lettres de l’inspecteur Vérot, enfin, tout ce qui pourrait sauver les coupables. Alors, comment serait-il possible de savoir ? Non, on ne saura rien, et on ne saura jamais rien. 

 « À moins que… À moins que quelque miracle ne se produise… À moins que la bombe ne laisse les murs debout et le plafond intact… À moins que, par un prodige d’intelligence et d’intuition, un homme de génie, débrouillant les fils que j’ai entremêlés, ne pénètre au cœur même de l’énigme, et ne réussisse, après des mois et des mois de recherches, à découvrir cette lettre suprême. 

 « C’est pour cet homme que j’écris, sachant bien qu’il ne peut pas exister. Mais, après tout, qu’importe ! Marie-Anne et Sauverand seront déjà au fond de l’abîme, morts sans doute, en tout cas séparés à jamais. Et je ne risque rien de laisser aux soins du hasard ce témoignage de ma haine. 

 « Voilà, c’est fini. Je n’ai plus qu’à signer. Ma main tremble de plus en plus. La sueur coule à grosses gouttes de mon front. Je souffre comme un damné. Et je suis divinement heureux ! Ah ! mes amis, vous attendiez ma mort ! Ah ! toi, Marie-Anne, imprudente ! tu laissais deviner dans tes yeux, qui m’épiaient à la dérobée, toute ta joie de me voir malade ! et vous étiez tellement sûrs, tous deux, de l’avenir, que vous aviez le courage de rester vertueux ! La voici, ma mort. La voici, et vous voilà réunis au-dessus de ma tombe, liés avec les anneaux du cabriolet de fer. Marie-Anne, sois l’épouse de mon ami Sauverand. Sauverand, je te donne ma femme. Unissez-vous. C’est le juge d’instruction qui rédigera le contrat, et c’est le bourreau qui dira la messe. Ah ! quelle volupté ! Je souffre… Quelle volupté !… La bonne haine, qui rend la mort adorable… Je suis heureux de mourir… Marie-Anne est en prison… Sauverand pleure dans sa cellule de condamné… On ouvre sa porte… Oh ! l’horreur !… Des hommes en noir… Ils s’approchent du lit… « Gaston Sauverand, votre pourvoi est rejeté. Ayez du courage. » Ah ! le matin froid… l’échafaud !… À ton tour, Marie-Anne, à ton tour ! Est-ce que tu survivrais à ton amant ? Sauverand est mort. À ton tour ! Tiens, voici une corde. Aimes-tu mieux le poison ? Mais meurs donc, coquine… Meurs dans les flammes… comme moi, qui te hais… qui te hais… qui te hais… » 

 M. Desmalions se tut, au milieu de la stupeur de tous. Il avait lu les dernières lignes avec beaucoup de difficulté, tellement, vers la fin, l’écriture devenait informe et illisible. 

 Il dit à voix basse, les yeux fixés sur le papier : 

 — « Hippolyte Fauville… » La signature y est bien… Le misérable a retrouvé un peu de force pour signer clairement. Il a craint qu’on pût mettre en doute son ignominie. De fait, comment aurait-on supposé ?… » 

 Et il ajouta, en regardant don Luis : 

 « Il fallait, pour arriver au but, une clairvoyance vraiment exceptionnelle, et des dons auxquels nous devons rendre hommage, auxquels je rends hommage. Toutes les explications données par ce fou ont été prévues de la façon la plus juste et la plus déconcertante. » 

 Don Luis s’inclina, et, sans répondre à l’éloge, il dit : 

 « Vous avez raison, monsieur le préfet, c’était un fou, et de la plus dangereuse espèce, le fou lucide et qui poursuit une idée dont rien ne le détourne. Il a poursuivi la sienne avec une ténacité prodigieuse et selon les ressources mêmes de son esprit méticuleux, asservi aux lois de la mécanique. Un autre eût tué franchement et brutalement. Lui, il s’est ingénié à tuer à longue échéance, comme un expérimentateur qui s’en remet au temps du soin de prouver l’excellence de son invention. Et il n’a que trop bien réussi, puisque la justice est tombée dans le piège et que Mme Fauville va peut-être mourir. » 

 M. Desmalions eut un geste de décision. Toute l’histoire, en effet, n’était plus que du passé, sur lequel l’enquête projetterait la lumière nécessaire. Un seul fait importait pour le présent, le salut de Marie-Anne Fauville. 

 « C’est vrai, dit-il, nous n’avons pas une minute à perdre. Mme Fauville doit être prévenue sans retard. En même temps, je convoquerai le juge d’instruction, et il est certain que le non-lieu sera rendu incessamment. » 

 Rapidement, il donna des ordres afin que l’on continuât les investigations et que l’on vérifiât toutes les hypothèses de don Luis. Puis, s’adressant à celui-ci : 

 « Venez, monsieur, il est juste que Mme Fauville remercie son sauveur. Mazeroux, venez donc aussi. » 

 La réunion était terminée, cette réunion au cours de laquelle don Luis donna, de la plus éclatante manière, la mesure de son génie. En lutte, pourrait-on dire, avec des puissances d’outre-tombe, il força la mort à révéler son secret. Il dévoila, comme s’il y eût assisté, l’exécrable vengeance conçue dans les ténèbres et réalisée dans le tombeau. 

 Par son silence et par certains signes de tête, M. Desmalions laissait percer toute son admiration. Et Perenna goûtait vivement ce qu’il y avait d’étrange pour lui, que la police traquait une demi-journée plus tôt, à se trouver dans une automobile, à côté même du chef de cette police. Rien ne mettait mieux en relief la maîtrise avec laquelle il avait mené l’affaire et l’importance que l’on attachait aux résultats obtenus. Le prix de sa collaboration était tel que l’on voulait oublier les incidents des deux derniers jours. Les rancunes du sous-chef Weber ne pouvaient plus rien contre don Luis Perenna. 

 M. Desmalions, cependant, se mit à passer brièvement en revue les solutions nouvelles, et il conclut, discutant encore certains points : 

 « Oui, c’est cela… Il n’y a pas la moindre espèce de doute… nous sommes d’accord… C’est cela, et ce ne peut pas être autre chose. Néanmoins, quelques obscurités subsistent. Avant tout, l’empreinte des dents. Il y a là, contre Mme Fauville et malgré les aveux de son mari, un fait que nous ne pouvons négliger. 

 — Je crois que l’explication en est très simple, monsieur le préfet. Je vous la donnerai quand il me sera possible de l’accompagner des preuves nécessaires. 

 — Soit. Mais, autre chose. Comment se peut-il que Weber ait trouvé, hier matin, dans la chambre de Mlle Levasseur, cette feuille de papier relative à l’explosion ? 

 — Et comment se peut-il, ajouta don Luis en riant, que j’y aie trouvé, moi, la liste des cinq dates correspondant à la délivrance des lettres ? 

 — Donc, fit M. Desmalions, vous êtes de mon avis ? Le rôle de Mlle Levasseur est tout au moins suspect. 

 — J’estime que tout s’éclaircira, monsieur le préfet, et qu’il vous suffira maintenant d’interroger Mme Fauville et Gaston Sauverand pour que la lumière dissipe ces dernières obscurités, et pour que Mlle Levasseur soit à l’abri de tout soupçon. 

 — Et puis, insista M. Desmalions, il y a encore un fait qui me semble bizarre. Dans sa confession, Hippolyte Fauville ne parle même pas de l’héritage Mornington. Pourquoi ? L’ignorait-il ? Devons-nous supposer qu’il n’existe aucun rapport entre la série des crimes et cet héritage, et que la coïncidence soit toute fortuite ? 

 — Là, je suis entièrement de votre avis, monsieur le préfet. Le silence d’Hippolyte Fauville relativement à cet héritage me déconcerte un peu, je l’avoue. Mais, tout de même, je n’y attache qu’une importance relative. L’essentiel, c’est la culpabilité de l’ingénieur Fauville et l’innocence des détenus. » 

 La joie de don Luis était sans mélange et n’admettait pas de restriction. À son point de vue, l’aventure sinistre prenait fin avec la découverte de la confession écrite par l’ingénieur Fauville. Ce qui ne trouvait pas son explication dans ces lignes la trouverait dans les éclaircissements que donneraient Mme Fauville, Florence Levasseur et Gaston Sauverand. Pour lui, cela n’offrait plus d’intérêt. 

 Saint-Lazare… La vieille prison lamentable et sordide à laquelle la pioche n’a pas encore touché. 

 Le préfet sauta de voiture. 

 La porte lui fut aussitôt ouverte. 

 « Le directeur est là ? dit-il au concierge. Vite, qu’on l’appelle. C’est urgent. » 

 Mais, tout de suite, incapable d’attendre, il se hâta vers les couloirs qui conduisaient à l’infirmerie, et il arrivait au palier du premier étage lorsqu’il se heurta au directeur lui-même. 

 « Mme Fauville ?… dit-il sans préambule. Je voudrais la voir. » 

 Il s’arrêta net, tellement le directeur avait un air de désarroi. 

 « Eh bien, quoi ? qu’est-ce que vous avez ? 

 — Comment, monsieur le préfet, balbutia le fonctionnaire, vous ne savez pas ? J’ai pourtant téléphoné à la Préfecture… 

 — Parlez donc ? Quoi ? Qu’y a-t-il ? 

 — Il y a, monsieur le préfet, que Mme Fauville est morte ce matin. Elle a réussi à s’empoisonner. » 

 M. Desmalions saisit le bras du directeur et courut jusqu’à l’infirmerie, suivi de Perenna et de Mazeroux. Dans une des chambres, il vit la jeune femme étendue. 

 Des taches brunes marquaient son pâle visage et ses épaules, des taches semblables à celles qu’on avait observées sur les cadavres de l’inspecteur Vérot, d’Hippolyte Fauville et de son fils Edmond. 

 Bouleversé, le préfet murmura : 

 « Mais le poison… d’où vient-il ? 

 — On a trouvé sous son oreiller cette petite fiole et cette seringue, monsieur le préfet. 

 — Sous son oreiller ? Mais comment sont-elles là ? 

 Comment les a-t-elles eues ? Qui donc les lui a passées ? 

 — Nous ne savons pas encore, monsieur le préfet. » 

 M. Desmalions regarda don Luis. Ainsi, le suicide d’Hippolyte Fauville n’arrêtait pas la série des crimes. Son action n’avait pas suscité seulement la perte de Marie-Anne, voilà qu’elle déterminait l’empoisonnement de l’infortunée jeune femme ! Était-ce possible ? Devait-on admettre que la vengeance du mort se poursuivait de la même manière automatique et anonyme ? Ou plutôt… ou plutôt n’y avait-il pas quelque autre volonté mystérieuse qui continuait, dans l’ombre, avec la même audace, l’œuvre diabolique de l’ingénieur Fauville ? 

 Le surlendemain, nouveau coup de théâtre. On trouva dans sa cellule Gaston Sauverand qui agonisait. Il avait eu le courage de s’étrangler à l’aide de son drap. On essaya vainement de le rappeler à la vie. 

 Près de lui, sur la table, on recueillit une demi-douzaine d’extraits de journaux qu’une main inconnue lui avait communiqués. 

 Tous, ils relataient la mort de Marie-Anne Fauville. 

 Chapitre 14 

 L’héritier des deux cents millions 

 LE QUATRIÈME SOIR QUI suivit ces tragiques événements, un vieux cocher de fiacre, enfoui sous une vaste houppelande, vint sonner à la porte de l’hôtel Perenna et fit passer une lettre à don Luis. On le conduisit aussitôt dans le cabinet de travail du premier étage. Arrivé là, et prenant à peine le temps de se débarrasser de sa houppelande, il se précipita sur don Luis : 

 « Cette fois, ça y est, patron. Il ne s’agit plus de rigoler, mais de faire votre paquet et de ficher le camp, et presto. » 

 Don Luis, qui fumait tranquillement, installé au creux d’un large fauteuil, répondit : 

 « Qu’est-ce que tu préfères, Mazeroux, un cigare ou une cigarette ? » 

 Mazeroux s’indigna : 

 « Mais enfin, patron, vous ne lisez donc pas les journaux ? 

 — Hélas ! 

 — En ce cas, la situation doit vous apparaître clairement, comme à moi, comme à tout le monde ! Depuis trois jours, depuis le double suicide, ou plutôt depuis le double assassinat de Marie-Anne Fauville et de son cousin Gaston Sauverand, il n’y a pas un seul journal où vous ne lisiez pas cette phrase ou quelque chose d’approchant : « Et maintenant que M. Fauville, son fils, sa femme et son cousin, Gaston Sauverand, sont. morts, plus rien ne sépare don Luis Perenna de l’héritage Cosmo Mornington. » Comprenez-vous ce que parler veut dire, patron ? Certes, l’explosion du boulevard Suchet et les révélations posthumes de l’ingénieur Fauville, on en parle, et l’on se révolte contre l’abominable Fauville, et l’on ne sait comment louer votre habileté. Mais il y a un fait qui domine toutes les conversations et toutes les discussions. Les trois branches de la famille Roussel étant supprimées, qui est-ce qui reste ? Don Luis Perenna. À défaut des héritiers naturels, qui est-ce qui hérite ? Don Luis Perenna. 

 — Sacré veinard ! 

 — Voilà ce qu’on se dit, patron. On se dit que cette série de crimes et d’atrocités ne peut pas être l’effet de coïncidences fortuites, mais indique, au contraire, l’existence d’une volonté directrice commençant son action par l’assassinat de Cosmo Mornington et la terminant par la capture des deux cents millions. Et, pour donner un nom à cette volonté, on prend ce qu’on a sous la main, c’est-à-dire le personnage extraordinaire, glorieux et mal famé, équivoque et mystérieux, omnipotent et omniprésent, qui, ami intime de Cosmo Mornington, depuis le début gouverne les événements, combine, accuse, absout, fait arrêter, fait évader, en un mot tripatouille toute cette affaire d’héritage, au bout de laquelle, en dernier ressort, s’il la conduit comme son intérêt lui conseille de le faire, il a deux cents millions à palper. Et le personnage, c’est don Luis Perenna, autant dire le peu recommandable Arsène Lupin, à qui il serait fou de ne pas songer quand on se trouve en face d’une aussi colossale affaire. 

 — Merci ! 

 — Voilà ce qui se dit, patron, je vous le répète. Tant que Mme Fauville et Gaston Sauverand vivaient, on ne pensait pas beaucoup à vos titres de légataire universel et d’héritier en réserve. Mais voilà que l’un et l’autre ils meurent. Alors, n’est-ce pas ? on ne peut s’empêcher de remarquer l’obstination vraiment surprenante avec laquelle le hasard soigne les intérêts de don Luis Perenna. Vous vous rappelez l’axiome en matière juridique : is fecit cui prodest. À qui profite la disparition de tous les héritiers Roussel ? À don Luis Perenna. 

 — Le bandit ! 

 — Le bandit, c’est le mot que Weber hurle dans les couloirs de la Préfecture et de la Sûreté. Vous êtes le bandit, et Florence Levasseur est votre complice. Et c’est à peine si l’on ose protester. Le préfet de police ? Il aura beau se souvenir qu’il vous doit la vie par deux fois, et que vous avez rendu à la justice des services inappréciables qu’il sera le premier à faire valoir. Il aura beau s’adresser au président du Conseil, Valenglay, lequel vous protège, c’est connu… Il n’y a pas que le préfet de police ! Il n’y a pas que le président du Conseil ! Il y a la Sûreté, le Parquet, le juge d’instruction, les journaux, et surtout l’opinion publique, l’opinion publique, à qui il faut donner satisfaction, et qui attend, qui réclame un coupable. Ce coupable, c’est vous ou bien Florence Levasseur. Ou plutôt, c’est vous et Florence Levasseur. » 

 Don Luis ne sourcilla pas. Mazeroux patienta encore une minute. Puis, ne recevant pas de réponse, il eut un geste désespéré : 

 « Patron, savez-vous à quoi vous m’obligez ? À trahir mon devoir. Eh bien, apprenez ceci. Demain matin, vous recevrez une convocation du juge d’instruction. À l’issue de l’interrogatoire, et quel que soit cet interrogatoire, on vous conduira directement au Dépôt. Le mandat est signé. Voilà ce que vos ennemis ont obtenu. 

 — Diable ! 

 — Ce n’est pas tout. Weber, qui brûle de prendre sa revanche, a demandé l’autorisation de surveiller votre hôtel dès maintenant pour que vous ne puissiez pas vous défiler comme Florence Levasseur. Dans une heure, il sera sur la place avec ses hommes. Qu’en dites-vous, patron ? » 

 Sans quitter sa posture nonchalante, don Luis fit signe à Mazeroux. 

 « Brigadier, regarde ce qu’il y a sous le canapé, entre les deux fenêtres. » 

 Don Luis était sérieux. Instinctivement, Mazeroux obéit. Sous le canapé, il y avait une valise. 

 « Brigadier, dans dix minutes, quand j’aurai donné l’ordre à mes domestiques de se coucher, tu porteras cette valise au 143 bis de la rue de Rivoli, où j’ai retenu un petit appartement sous le nom de M. Lecocq. 

 — Qu’est-ce que ça veut dire, patron ? 

 — Ça veut dire que, depuis trois jours, n’ayant personne de sûr à qui confier cette valise, j’attendais ta visite. 

 — Ah çà ! mais, balbutia Mazeroux, confondu. 

 — À çà ! mais, quoi ? 

 — Vous aviez donc l’intention de vous esquiver ? 

 — Parbleu ! Seulement, pourquoi me presser ? Du moment que je t’ai placé dans les services de la Sûreté, c’est pour savoir ce qui se trame contre moi. Puisqu’il y a danger, je me trotte. » 

 Et, frappant l’épaule de Mazeroux qui le regardait de plus en plus ahuri, il lui dit sévèrement : 

 « Tu vois, brigadier, que ce n’était pas la peine de te déguiser en cocher de fiacre et de trahir ton devoir. Il ne faut jamais trahir son devoir, brigadier. Interroge ta conscience, je suis certain qu’elle te juge comme tu le mérites. » 

 Don Luis avait dit la vérité. Reconnaissant combien la mort de Marie-Anne et de Sauverand modifiait la situation, il estimait prudent de se mettre à l’abri. S’il ne l’avait pas fait plus tôt, c’est qu’il espérait recevoir des nouvelles de Florence Levasseur, soit par lettre, soit par téléphone. La jeune fille s’obstinant à garder le silence, il n’y avait pas de raison pour que don Luis risquât une arrestation que la marche des événements rendait infiniment probable. 

 Et, de fait, ses prévisions étaient justes. Le lendemain, Mazeroux arriva tout guilleret dans le petit appartement de la rue de Rivoli. 

 « Vous l’avez échappé belle, patron. Dès ce matin, Weber a su que l’oiseau s’était envolé. Il ne dérage pas. Avouons du reste que la situation est de plus en plus embrouillée. À la préfecture, on n’y comprend rien. Ils ne savent même plus s’il faut poursuivre Florence Levasseur. Eh ! oui, vous avez dû lire ça dans les journaux. Le juge d’instruction prétend que Fauville s’étant suicidé et ayant tué son fils Edmond, Florence Levasseur n’a rien à voir là-dedans. Pour lui, l’affaire est donc close de ce côté. Hein ! il en a de bonnes, le juge d’instruction ! Et l’assassinat de Gaston Sauverand, est-ce qu’il n’est pas clair comme le jour que Florence y a participé, comme à tout le reste ? N’est-ce pas chez elle, dans un volume de Shakespeare, qu’on a découvert des documents qui se rapportaient aux dispositions prises par M. Fauville, relativement aux lettres et à l’explosion ? Et puis… » 

 Mazeroux s’interrompit, intimidé par le regard de don Luis, et comprenant que le patron tenait plus que jamais à la jeune fille. Coupable ou non, elle lui inspirait la même passion. 

 « Entendu, dit-il, n’en parlons plus. L’avenir me donnera raison, vous verrez cela. » 

 Et les jours s’écoulèrent. Mazeroux venait aussi souvent que possible, ou bien téléphonait à don Luis tous les détails de la double enquête poursuivie à Saint-Lazare et à la Santé. 

 Enquête vaine, comme on sait. Si les affirmations de don Luis, relatives au plafonnier électrique et à la distribution automatique des lettres mystérieuses furent reconnues exactes, on échoua dans les recherches qui concernaient le double suicide. Tout au plus fut-il établi que, avant son arrestation, Sauverand avait essayé, par l’intermédiaire d’un fournisseur de l’infirmerie, d’entrer en correspondance avec Marie-Anne. Fallait-il supposer que la fiole de poison et que la seringue avaient suivi cette même voie ? Impossible de le prouver, et, d’autre part, impossible également de découvrir comment les extraits des journaux qui relataient le suicide de Marie-Anne avaient été introduits dans la cellule de Gaston Sauverand. 

 Et puis le mystère initial subsistait toujours, l’insondable mystère des dents imprimées dans le fruit ! Les aveux posthumes de M. Fauville innocentaient Marie-Anne. Et pourtant, c’était bien les dents de Marie-Anne qui avaient marqué la pomme ! Ce qu’on avait appelé les Dents du tigre, c’étaient bien les siennes ! Alors ?… 

 Bref, comme disait Mazeroux, tout le monde pataugeait, à tel point que le préfet, qui avait mission, de par le testament, de réunir les héritiers Mornington trois mois au moins après le décès du testateur, et quatre mois au plus, décida tout à coup que cette réunion aurait lieu au cours de la semaine suivante, c’est-à-dire le 9 juin. Il espérait ainsi en finir avec une affaire exaspérante, où la justice ne montrait qu’incertitude et désarroi. Selon les circonstances, on prendrait une décision relative à l’héritage. Puis, on bouclerait l’instruction. Et ce serait peu à peu le silence sur la monstrueuse hécatombe des héritiers Mornington. Et le mystère des Dents du tigre s’oublierait peu à peu… 

 Chose étrange, ces derniers jours, agités et fiévreux comme tous ceux qui précèdent les grandes batailles – car on prévoyait que cette réunion suprême serait une grande bataille – don Luis les passa tranquillement dans un fauteuil, installé sur son balcon de la rue de Rivoli, à fumer des cigarettes ou à faire des bulles de savon que le vent emportait vers les jardins des Tuileries. 

 Mazeroux n’en revenait pas. 

 « Patron, vous m’ahurissez. Ce que vous avez l’air tranquille et insouciant ! 

 — Je le suis, Alexandre. 

 — Alors, quoi ! l’affaire ne vous intéresse plus ? Vous renoncez à venger Mme Fauville et Sauverand ? On vous accuse ouvertement, et vous faites des bulles de savon ? 

 — Rien de plus passionnant, Alexandre. 

 — Voulez-vous que je vous dise, patron ? Eh bien, on croirait que vous connaissez le mot de l’énigme… 

 — Qui sait, Alexandre ? » 

 Rien ne semblait émouvoir don Luis. Des heures encore passèrent, et d’autres heures, et il ne bougeait toujours pas de son balcon. Les moineaux, maintenant, venaient manger le pain qu’il leur jetait. Vraiment, on eût dit que, pour lui aussi, l’affaire touchait à son terme et que les choses allaient le mieux du monde. 

 Mais le jour de la réunion, Mazeroux entra, une lettre à la main, et l’air effaré : 

 « C’est pour vous, patron. Elle m’était adressée, mais avec enveloppe intérieure à votre nom… Comment expliquez-vous cela ? 

 — Facilement, Alexandre. L’ennemi connaît nos relations cordiales, et, ignorant mon adresse… 

 — Quel ennemi ? 

 — Je te le dirai ce soir. » 

 Don Luis ouvrit l’enveloppe et lut ces mots, écrits à l’encre rouge : 

 « Il est encore temps, Lupin. Retire-toi de la bataille. Sinon, c’est la mort pour toi aussi. Quand tu te croiras au but, quand ta main se lèvera sur moi et que tu crieras des mots de victoire, c’est alors que l’abîme s’ouvrira sous tes pas. 

 « Le lieu de ta mort est déjà choisi. Le piège est prêt. Prends garde, Lupin. » 

 Don Luis sourit : 

 « À la bonne heure, ça se dessine. 

 — Vous trouvez, patron ? 

 — Mais oui, mais oui… Et qui t’a remis cette lettre ? 

 — Ah ! là, nous avons de la veine, patron, pour une fois ! L’agent de la Préfecture à qui elle a été remise habite justement aux Ternes, dans une maison voisine de celle qu’habite le porteur de la lettre. Il connaît très bien ce type-là. C’est de la chance, avouez-le. » 

 Don Luis bondit. Il rayonnait de joie. 

 « Qu’est-ce que tu chantes ? Dégoise ! Tu as des renseignements ? 

 — L’individu est un valet de chambre, employé dans une clinique de l’avenue des Ternes. 

 — Allons-y. Pas une minute à perdre. 

 — À la bonne heure, patron. On vous retrouve. 

 — Eh ! parbleu. Tant qu’il n’y avait rien à faire, j’attendais ce soir, et je me reposais, car je prévois que la lutte sera terrible. Mais, puisque l’ennemi commet enfin une gaffe, puisqu’il y a une piste, ah ! alors, plus besoin d’attendre. Je prends les devants. Sus au tigre, Mazeroux ! » 

 Il était une heure de l’après-midi quand don Luis et Mazeroux arrivèrent à la clinique des Ternes. Un valet de chambre les reçut. Mazeroux poussa don Luis du coude. C’était, sans nul doute, le porteur de la lettre. Sur les questions du brigadier, cet homme ne fit, en effet, aucune difficulté pour reconnaître qu’il avait été le matin à la préfecture. 

 « Sur l’ordre de qui ? demanda Mazeroux. 

 — Sur l’ordre de Mme la supérieure. 

 — La supérieure ? 

 — Oui, la clinique comprend aussi une maison de santé, laquelle est dirigée par des religieuses. 

 — Est-il possible de parler à la supérieure ? 

 — Certes, mais pas maintenant, elle est sortie. 

 — Et elle rentrera ? 

 — Oh ! d’un instant à l’autre. » 

 Le domestique les introduisit dans l’antichambre, où ils restèrent plus d’une heure. Ils étaient fort intrigués. Que signifiait l’intervention de cette religieuse ? Quel rôle tenait-elle dans l’affaire ? 

 Des gens entraient, que l’on conduisait auprès des malades en traitement. D’autres sortaient. Il vint aussi des sœurs qui allaient et qui venaient en silence, et des infirmières couvertes de leur longue blouse blanche serrée à la taille. 

 « Nous n’allons pas moisir ici, patron, murmura Mazeroux. 

 — Qu’est-ce qui te presse ? Ta bien-aimée ? 

 — Nous perdons notre temps. 

 — Je ne perds pas le mien. Le rendez-vous chez le préfet n’est qu’à cinq heures. 

 — Hein ! Qu’est-ce que vous dites, patron ? Ce n’est pas sérieux ! Vous n’avez pourtant pas l’intention d’assister… 

 — Pourquoi pas ? 

 — Comment ! Mais le mandat… 

 — Le mandat ? Un chiffon de papier… 

 — Un chiffon qui deviendra une réalité si vous forcez la justice à agir. Votre présence sera considérée comme une provocation… 

 — Et mon absence comme un aveu. Un monsieur qui hérite de deux cents millions ne se cache pas le jour de l’aubaine. Or, sous peine d’être déchu de mes droits, il faut que j’assiste à cette réunion. J’y assisterai. 

 — Patron… » 

 Un cri étouffé jaillit devant eux, et aussitôt une femme, une infirmière qui traversait la salle, se mit à courir, souleva une tenture et disparut. 

 Don Luis s’était levé, hésitant, déconcerté, puis tout à coup, après quatre ou cinq secondes d’indécision, il se rua vers la tenture, suivit un couloir et se heurta à une grosse porte matelassée de cuir, qui venait de se refermer, et autour de laquelle, stupidement, avec des mains qui tremblaient, il perdit encore quelques secondes. 

 Quand il l’eut ouverte, il se trouva en bas d’un escalier de service. Monterait-il ? À droite, le même escalier descendait au sous-sol. Il descendit, pénétra dans une cuisine, et empoignant la cuisinière lui dit d’un ton furieux : 

 « Il y a une infirmière qui vient de sortir par là ? 

 — Mlle Gertrude ? La nouvelle… 

 — Oui… oui… vite… on la cherche là-haut… 

 — Qui ? 

 — Ah ! sacré nom, dites-moi quel chemin elle a pris ? 

 — Ici…, cette porte… » 

 Don Luis s’élança, franchit un petit vestibule, et se précipita dehors, sur l’avenue des Ternes. 

 « Eh bien, en voilà une course », cria Mazeroux qui le rejoignait. 

 Don Luis observait l’avenue. Sur une petite place voisine, la place Saint-Ferdinand, un autobus démarrait. 

 « Elle y est, affirma-t-il, cette fois, je ne la lâche plus. » 

 Il héla un taxi. 

 « Chauffeur, suivez l’autobus à cinquante mètres de distance. » 

 Mazeroux lui dit : 

 « C’est Florence Levasseur ? 

 — Oui. 

 — Elle est raide, celle-là ! » ronchonna le brigadier. 

 Et, avec une violence soudaine : 

 « Mais enfin, patron, vous ne voyez donc rien du tout ? Vrai, on n’est pas aveugle à ce point ! » 

 Don Luis ne répliqua pas. 

 « Mais patron, la présence de Florence Levasseur dans cette clinique démontre, par a + b, que c’est elle qui a donné l’ordre au domestique de m’apporter cette lettre de menaces contre vous, et, alors, plus de doutes ! Florence Levasseur dirige toute l’affaire ! Et, vous le savez comme moi, avouez-le ! Depuis dix jours, vous êtes peut-être arrivé, par amour pour cette femme, à la considérer comme innocente malgré toutes les preuves qui l’accablent. Mais aujourd’hui, la vérité vous crève les yeux. Je le sens, j’en suis sûr. N’est-ce pas, patron, je ne me trompe pas ? Vous y voyez clair ? » 

 Cette fois, don Luis ne protesta pas. Le visage contracté, les yeux durs, il surveillait l’autobus qui, à ce moment, stoppait au coin du boulevard Haussmann. 

 « Halte ! » cria-t-il à son chauffeur. 

 La jeune fille descendait. Sous son costume d’infirmière, il fut facile de reconnaître Florence Levasseur. Elle examina les alentours, comme une personne qui s’assure qu’elle n’est pas suivie, puis monta dans une voiture et se fit conduire, par le boulevard et la rue de la Pépinière, jusqu’à la gare Saint-Lazare. 

 De loin, don Luis la vit monter les escaliers qui débouchent sur la cour de Rome, et il put encore l’apercevoir au bout de la salle des Pas-Perdus, devant un guichet. 

 « Vite, Mazeroux, dit-il, sors ta carte de la Sûreté, et demande à la receveuse quel billet elle vient de délivrer. Dépêche-toi, avant qu’un autre voyageur ne se présente. » 

 Mazeroux se hâta, interrogea la buraliste, et, se retournant : 

 « Une seconde classe pour Rouen. 

 — Prends-en une aussi. » 

 Le brigadier obéit. S’étant informés, ils surent qu’un rapide partait à l’instant même. Quand ils arrivèrent sur les quais, Florence pénétrait dans un des compartiments du milieu. 

 Le train sifflait. 

 « Monte, fit don Luis, qui se dissimulait de son mieux. Tu me télégraphieras de Rouen, et je te rejoindrai ce soir. Surtout, ouvre l’œil. Qu’elle ne te glisse pas entre les doigts. Elle est très forte, tu sais. 

 — Mais vous, patron, pourquoi ne venez-vous pas ? » Il serait bien préférable… 

 « Impossible. On ne s’arrête pas avant Rouen, et je ne pourrais être de retour que ce soir. Or, la réunion à la Préfecture a lieu à cinq heures. 

 — Et vous tenez à y être ? 

 — Plus que jamais. Va, embarque. » 

 Il le poussa dans une voiture de queue. Le train s’ébranlait et bientôt disparaissait sous le tunnel. 

 Alors, don Luis se jeta sur une banquette, dans une des salles d’attente, et il y resta deux heures, affectant de lire des journaux, mais les yeux vagues, et l’esprit obsédé par cette question angoissante qui se posait à lui une fois de plus, et avec quelle précision : « Florence est-elle coupable ? » 

 Il était cinq heures exactement lorsque le cabinet de M. Desmalions s’ouvrit devant le commandant comte d’Astrignac, maître Lepertuis et le secrétaire d’ambassade américain. À ce même moment, quelqu’un entra dans l’antichambre des huissiers et remit sa carte. 

 L’huissier de service jeta un coup d’œil sur le bristol, se tourna vivement vers un groupe de personnes qui parlaient à l’écart, puis demanda au nouveau venu : 

 « Monsieur n’a pas de convocation ? 

 — Inutile. Faites annoncer don Luis Perenna. » 

 Il y eut comme une secousse électrique parmi les personnes du groupe, et l’une d’elles s’avança. C’était le sous-chef Weber. 

 Les deux hommes se regardèrent un instant jusqu’au plus profond des yeux. Don Luis souriait aimablement. 

 Weber était livide, un tremblement agitait ses lèvres, et l’on voyait tous les efforts qu’il faisait pour se contenir. 

 Auprès de lui, il y avait, outre deux journalistes, quatre agents de la Sûreté. 

 « Bigre ! ces messieurs sont là pour moi, pensa don Luis. Mais leur ahurissement prouve bien qu’on ne croyait pas que j’aurais le culot de venir. Vont-ils m’arrêter ? » 

 Weber ne bougea pas, mais à la fin, son visage exprimait un certain contentement, comme s’il se fût dit : 

 « Toi, mon bonhomme, je te tiens. Tu n’y couperas pas. » L’huissier revint et, sans un mot, montra le chemin à don Luis. 

 Don Luis passa devant Weber avec le salut le plus affable, fit également un petit signe amical aux agents, et entra. 

 Aussitôt, le commandant comte d’Astrignac se hâta vers lui, la main tendue, montrant ainsi que tous les racontars n’atteignaient en rien l’estime qu’il gardait au légionnaire Perenna. Mais l’attitude réservée du préfet de police fut significative. Il continua de feuilleter le dossier qu’il examinait et de causer à mi-voix avec le secrétaire d’ambassade et le notaire. 

 Don Luis songea : 

 « Mon bon Lupin, il y a quelqu’un qui sortira d’ici le cabriolet de fer aux poignets. Si ce n’est pas le vrai coupable, ce sera toi, mon pauvre vieux. À bon entendeur… » 

 Et il se rappela le début de l’aventure, lorsqu’il se trouvait dans le bureau de l’hôtel Fauville, devant les magistrats, et qu’il lui fallait, sous peine d’arrestation immédiate, livrer le criminel à la justice. Ainsi, du commencement à la fin de la lutte, il avait dû, tout en combattant l’invisible ennemi s’offrir aux coups de la justice, sans qu’il lui fût possible de se défendre autrement que par d’indispensables victoires. Successivement, harcelé d’attaques, toujours en danger, il avait jeté dans le gouffre Marie-Anne et Sauverand ; innocents sacrifiés aux lois cruelles des batailles. Allait-il enfin prendre corps à corps le véritable ennemi ou succomber lui-même à la minute définitive ? 

 Il se frotta les mains d’un mouvement si heureux que M. Desmalions ne put s’empêcher de le regarder. Don Luis avait cet air épanoui d’un homme qui éprouve une joie sans mélange et qui se prépare à en goûter d’autres beaucoup plus vives encore. 

 Le préfet de police demeura silencieux un moment, comme s’il se fût demandé ce qui pouvait réjouir ce diable d’homme, puis il feuilleta de nouveau son dossier, et, à la fin, il prononça : 

 « Nous nous retrouvons ici, messieurs, comme il y a deux mois, pour prendre des résolutions définitives au sujet du testament de Cosmo Mornington. M. Cacérès, attaché à la légation du Pérou, ne viendra pas. M. Cacérès en effet, d’après un télégramme que je viens de recevoir d’Italie, est assez gravement malade. Sa présence, d’ailleurs, n’était pas indispensable. Il ne manque donc personne, ici… personne que ceux-là mêmes, hélas ! dont cette réunion aurait consacré les droits, c’est-à-dire les héritiers de Cosmo Mornington. 

 — Il manque une autre personne, monsieur le préfet. » 

 M. Desmalions leva la tête. C’était don Luis qui venait de parler. Le préfet hésita, puis, se décidant à l’interroger, il dit : 

 « Qui ? Quelle est cette personne ? 

 — L’assassin des héritiers Mornington. » 

 Cette fois encore, don Luis forçait l’attention, et malgré la résistance qu’on lui opposait, contraignait les assistants à tenir compte de sa présence et à subir son ascendant. Coûte que coûte, il fallait qu’on discutât avec lui comme un homme qui exprime des choses inconcevables, mais possibles puisqu’il les exprimait. 

 « Monsieur le préfet, dit-il, me permettez-vous d’exposer les faits tels qu’ils ressortent de la situation actuelle ? Ce sera la suite et la conclusion naturelle de l’entretien que nous avons eu après l’explosion du boulevard Suchet. » 

 Le silence de M. Desmalions laissa comprendre à don Luis qu’il pouvait parler. Il reprit aussitôt : 

 « Ce sera bref, monsieur le préfet. Ce sera bref pour deux motifs : d’abord, parce que les aveux de l’ingénieur Fauville demeurent acquis, et que nous connaissons définitivement le rôle monstrueux qu’il a joué dans l’affaire ; et ensuite, parce que, pour le surplus, la vérité, si compliquée qu’elle paraisse, est, au fond, très simple. Elle tient tout entière dans cette objection que vous m’avez faite, monsieur le préfet, en sortant de l’hôtel en ruine du boulevard Suchet : 

 « Comment expliquer que la confession d’Hippolyte Fauville ne mentionne pas une seule fois l’héritage de Cosmo Mornington ? » 

 « Tout est là, monsieur le préfet. Hippolyte Fauville n’a pas dit un mot de l’héritage. Et s’il n’en a pas dit un mot, c’est, évidemment, qu’il l’ignorait. Et si Gaston Sauverand a pu me raconter toute sa tragique histoire sans faire la moindre allusion à cet héritage, c’est que cet héritage n’a tenu dans l’histoire de Gaston Sauverand aucune espèce de place. Lui aussi, avant ces événements, l’ignorait, comme l’ignorait Marie-Anne Fauville et comme l’ignorait Florence Levasseur. 

 « Fait indéniable, la vengeance, la vengeance seule a guidé Hippolyte Fauville. Sinon, pourquoi eût-il agi, puisque les millions de Cosmo Mornington lui revenaient de plein droit ? Et, d’ailleurs, s’il avait voulu jouir de ces millions, il n’eût tout de même pas commencé par se tuer. 

 « Donc une certitude : l’héritage n’est pour rien dans les décisions et dans les actes d’Hippolyte Fauville. 

 « Et cependant, tour à tour, avec une inflexible régularité, et comme s’ils étaient frappés dans l’ordre même où il fallait qu’ils fussent frappés pour que l’héritage Mornington fût disponible, meurent Cosmo Mornington, puis Hippolyte Fauville, puis Edmond Fauville, puis Marie-Anne Fauville, puis Gaston Sauverand ! D’abord le détenteur de la fortune, ensuite tous ceux qu’il a institués ses légataires, et, je le répète, dans l’ordre même où le testament leur permettait de prétendre à la fortune ! 

 « N’est-ce pas étrange ? Et comment ne pas supposer qu’il y ait, en tout cela, une pensée directrice ? Comment ne pas admettre que le formidable débat soit dominé par cet héritage, et que, au-dessus des haines et des jalousies de l’immonde Fauville, il y ait un être doué d’une énergie plus formidable encore, poursuivant un but tangible, et conduisant à la mort, comme des victimes numérotées, tous les acteurs inconscients du drame dont il a noué et dont il dénoue les fils ? 

 « Monsieur le préfet, l’instinct populaire est tellement d’accord avec moi, une partie de la police, le sous-chef Weber en tête, raisonne d’une façon tellement identique à la mienne, que l’existence de cet être s’affirma aussitôt dans toutes les imaginations. Il fallait quelqu’un qui fût la pensée directrice, qui fût la volonté et l’énergie. Ce fut moi. Pourquoi pas, après tout ? N’étais-je point, condition indispensable pour avoir intérêt aux crimes, héritier de Cosmo Mornington ? 

 « Je ne me défendrai pas. Il se peut que des interventions étrangères, il se peut que les circonstances vous obligent, monsieur le préfet, à prendre contre moi des mesures injustifiées, mais je ne vous ferai pas l’injure de croire, une seconde, que vous supposiez capable de tels forfaits l’homme dont vous avez pu juger les actes depuis deux mois. 

 « Et cependant, l’instinct populaire a raison de m’accuser, monsieur le préfet. En dehors de l’ingénieur Fauville, il y a fatalement un coupable, et fatalement ce coupable hérite de Cosmo Mornington. Puisque ce n’est pas moi, c’est qu’il existe un autre héritier de Cosmo Mornington. C’est celui-là que j’accuse, monsieur le préfet. 

 « Il n’y a pas, dans l’aventure sinistre qui se déroule devant nous, il n’y a pas, comme nous avons pu le croire un moment, que la volonté d’un mort. Ce n’est pas tout le temps contre un mort que j’ai lutté, et plus d’une fois j’ai senti le souffle même de la vie qui me heurtait au visage. Et plus d’une fois, j’ai senti les dents du tigre qui cherchaient à me déchirer. Le mort a fait beaucoup, mais il n’a pas tout fait. Et, même ce qu’il a fait, fut-il seul à le faire ? L’être dont je parle fut-il uniquement l’exécuteur de ses ordres, ou bien aussi le complice qui l’aida dans son entreprise ? Je ne sais. Mais il fut certainement le continuateur d’une œuvre qu’il avait peut-être inspirée, et que, en tout cas, il détourna à son profit, acheva résolument et poussa jusqu’aux dernières limites. Et cela parce qu’il connaissait le testament de Cosmo Mornington. 

 « Et c’est lui que j’accuse, monsieur le préfet. 

 « Je l’accuse tout au moins de la part de forfaits et de crimes qu’on ne saurait attribuer à Hippolyte Fauville. 

 « Je l’accuse d’avoir fracturé le tiroir de la table où maître Lepertuis, le notaire de Cosmo Mornington, avait déposé le testament de son client. 

 « Je l’accuse de s’être introduit dans l’appartement de Cosmo Mornington et d’avoir substitué à l’une des ampoules de cacodylate de soude qui devaient servir à Cosmo Mornington pour ses piqûres une ampoule remplie de liqueur toxique. 

 « Je l’accuse d’avoir tenu le rôle du docteur qui vint constater le décès de Cosmo Mornington et qui délivra un faux certificat. 

 « Je l’accuse d’avoir fourni à Hippolyte Fauville le poison qui, successivement, tua l’inspecteur Vérot, puis Edmond Fauville, puis Hippolyte Fauville lui-même. 

 « Je l’accuse d’avoir armé et dirigé contre moi la main de Gaston Sauverand qui, sur son conseil et d’après ses indications, attenta par trois fois à mon existence et, finalement, provoqua la mort de mon chauffeur. 

 « Je l’accuse d’avoir, profitant des intelligences que Gaston Sauverand s’était crées dans l’infirmerie pour communiquer avec Marie-Anne Fauville, d’avoir fait passer à Marie-Anne Fauville la fiole de poison et la seringue qui devaient servir à la malheureuse pour mettre à exécution ses projets de suicide. 

 « Je l’accuse d’avoir, par un procédé que j’ignore, et prévoyant le résultat inéluctable de son acte, communiqué à Gaston Sauverand les extraits des journaux qui relataient la mort de Marie-Anne. 

 « Je l’accuse donc, en résumé, et sans tenir compte de sa participation aux autres crimes –, assassinat de l’inspecteur Vérot, assassinat de mon chauffeur –, je l’accuse d’avoir tué Cosmo Mornington, d’avoir tué Edmond Fauville, d’avoir tué Hippolyte Fauville, d’avoir tué Marie-Anne Fauville, d’avoir tué Gaston Sauverand, d’avoir tué, en définitive, tous ceux qui se trouvaient entre les millions et lui. 

 « Et ces derniers mots, monsieur le préfet, vous confirment clairement ma pensée. Si un homme supprime cinq de ses semblables pour toucher un certain nombre de millions, c’est qu’il est convaincu que cette suppression lui assurera fatalement et mathématiquement la possession de ces millions. Bref, si un homme supprime un millionnaire et ses quatre héritiers successifs, c’est qu’il est, lui, le cinquième héritier de ce millionnaire. Dans un instant, cet homme sera ici. 

 — Quoi ! » 

 L’exclamation du préfet de police fut spontanée. Il oubliait toute l’argumentation, si puissante et si serrée, de don Luis Perenna, pour ne songer qu’à l’apparition stupéfiante que don Luis annonçait. Et celui-ci répliqua : 

 « Monsieur le préfet, cette visite est la conclusion rigoureuse des accusations que je porte. Rappelez-vous que le testament de Cosmo Mornington est formel : les droits d’un héritier ne seront valables que si cet héritier assiste à la réunion d’aujourd’hui. 

 — Et s’il ne vient pas ? s’écria le préfet, prouvant ainsi que la conviction de don Luis avait peu à peu raison de ses doutes. 

 — Il viendra, monsieur le préfet. Sinon, toute cette affaire n’aurait plus aucune espèce de sens. Réduite aux crimes et aux actes de l’ingénieur Fauville, elle pouvait être considérée comme l’œuvre absurde d’un fou. Poussée jusqu’à la mort de Marie-Anne Fauville et de Gaston Sauverand, elle exige comme dénouement inévitable l’apparition d’un personnage qui, dernier descendant de la famille Roussel, de Saint-Étienne, et, par conséquent, héritier dans toute la force du terme, et avant moi, de Cosmo Mornington, viendra réclamer les deux cents millions qu’il a conquis par tant d’épouvantable audace. 

 — Et s’il ne vient pas ? s’exclama de nouveau, avec plus de véhémence, M. Desmalions. 

 — Alors, monsieur le préfet, c’est que je suis le coupable, et vous n’aurez plus qu’à m’arrêter. Entre cinq heures et six heures, aujourd’hui, vous devez voir dans cette pièce, en face de vous, l’être qui a tué les héritiers Mornington. Il est humainement impossible que cela ne soit pas… Par conséquent en tout état de cause, la justice aura satisfaction. Lui ou moi, le dilemme est simple. » 

 M. Desmalions se taisait. Il mâchonnait sa moustache d’un air soucieux, et tournait autour de la table, dans le cercle étroit que formaient les assistants. Visiblement des objections se précisaient en son esprit contre une telle supposition. À la fin, il murmura, comme s’il se fût parlé à lui-même : 

 « Non… non… car enfin, comment expliquer que cet homme aurait attendu jusqu’à maintenant pour réclamer ses droits ? 

 — Un hasard peut-être, monsieur le préfet… un obstacle quelconque… ou bien, sait-on jamais ? le besoin pervers d’une émotion plus forte. Et puis, rappelez-vous, monsieur le préfet, avec quelle minutie, avec quelle subtilité mécanique toute cette affaire fut montée. Chaque événement se déclencha à la minute même fixée par l’ingénieur Fauville. Ne pouvons-nous admettre que son complice subisse jusqu’au bout l’influence de cette méthode, et qu’il ne se découvre qu’à la minute suprême ? » 

 Avec une sorte de colère, M. Desmalions s’exclama : 

 « Non, non, mille fois non, ce n’est pas possible. S’il existe un être assez monstrueux pour commettre une pareille série d’assassinats, cet être n’aura pas la bêtise de se livrer. 

 — En venant ici, monsieur le préfet, il ignore le danger qui le menace, puisque personne même n’a envisagé l’hypothèse de son existence. Et d’ailleurs, que risque-t-il ? 

 — Ce qu’il risque ? Mais s’il a commis réellement cette série d’assassinats… 

 — Il ne les a pas commis, monsieur le préfet, il les a fait commettre, ce qui est différent. Et vous comprendrez maintenant en quoi consiste la force imprévue de cet homme : il n’agit pas lui-même ! Depuis le jour où la vérité m’est apparue, j’ai réussi à découvrir peu à peu ses moyens d’action, à mettre à nu les rouages qu’il commande et les ruses qu’il emploie. Il n’agit pas lui-même ! Voilà son procédé. Vous le retrouverez identique dans toute la série des assassinats. En apparence, Cosmo Mornington est mort des suites d’une piqûre mal faite ; mais, en réalité, c’est l’autre qui avait rendu la piqûre mortelle. En apparence, l’inspecteur Vérot a été tué par Hippolyte Fauville ; mais, en réalité, c’est l’autre qui a dû combiner le crime, en montrer la nécessité à Fauville et, pour ainsi dire, lui diriger la main. Et de même, en apparence, Fauville a tué son fils et s’est suicidé, et Marie-Anne s’est suicidée et Gaston Sauverand s’est suicidé ; mais, en réalité, c’est l’autre qui voulut leur mort, qui les accula au suicide, et qui leur fournit les moyens de mourir. Voilà le procédé, monsieur le préfet, et voilà l’homme. » 

 Et, d’une voix basse, où il y avait comme une appréhension, il ajouta : 

 « J’avoue que jamais encore, au cours d’une vie qui fut cependant fertile en rencontres, je ne me suis heurté à un plus effroyable personnage, agissant avec une virtuosité plus diabolique et une psychologie plus clairvoyante. » 

 Ses paroles éveillaient chez ceux qui l’écoutaient une émotion croissante. On voyait réellement l’être invisible. Il prenait corps dans les imaginations. On l’attendait. Par deux fois, don Luis s’était tourné vers la porte et avait prêté l’oreille. Et plus que tout, ce geste évoquait celui qui allait venir. 

 « Qu’il ait agi par lui-même ou qu’il ait fait agir, dès que la justice le tiendra, elle arrivera bien… 

 — La justice aura du mal, monsieur le préfet ! Un homme de ce calibre-là a dû tout prévoir, même son arrestation, même l’accusation dont il serait l’objet ; et l’on ne pourra guère relever contre lui que des charges morales et point de preuves. 

 — Alors ? 

 — Alors, monsieur le préfet, j’estime que l’on doit accepter ses explications comme toutes naturelles et ne pas le mettre en défiance. L’essentiel est de le connaître. Plus tard – et ce ne sera pas long – vous saurez bien le démasquer. » 

 Le préfet de police continuait à marcher autour de la table. Le commandant d’Astrignac examinait Perenna, dont le sang-froid l’émerveillait. Le notaire et le secrétaire d’ambassade semblaient fort agités. Et, de fait, rien n’était plus bouleversant que la pensée qui les dominait tous. L’abominable assassin allait-il se présenter devant eux ? 

 « Silence », dit le préfet de police en s’arrêtant. 

 On avait traversé l’antichambre. 

 Quelqu’un frappa. 

 « Entrez ! » 

 L’huissier entra. Il tenait un plateau à la main. Dans ce plateau, il y avait une lettre, et il y avait aussi une de ces feuilles imprimées sur lesquelles on inscrit son nom et l’objet de sa visite. 

 M. Desmalions se précipita. 

 Au moment de saisir la feuille, il eut une courte hésitation. Il était très pâle, puis, vivement, il se décida : 

 « Oh ! » fit-il avec un haut-le-corps. 

 Il tourna les yeux vers don Luis, réfléchit, puis, prenant la lettre, il dit à l’huissier : 

 « Cette personne est ici ? 

 — Dans l’antichambre, monsieur le préfet. 

 — Dès que je sonnerai, introduisez-la. » 

 L’huissier sortit. 

 Debout devant son bureau, M. Desmalions ne bougeait plus. Une seconde fois don Luis rencontra son regard, et un trouble l’envahit. Que se passait-il ? 

 D’un mouvement sec le préfet de police décacheta l’enveloppe qu’il avait en main, puis il déplia la lettre et se mit à lire. 

 On épiait chacun de ses gestes, on épiait les moindres expressions de son visage. Les prédictions de Perenna allaient-elles se réaliser ? Un cinquième héritier réclamait-il ses droits ? 

 Dès les premières lignes, M. Desmalions leva la tête, et, s’adressant à don Luis, murmura : 

 « Vous aviez raison, monsieur, nous sommes en présence d’une réclamation. 

 — De qui, monsieur le préfet ? » ne put s’empêcher de dire don Luis. 

 M. Desmalions ne répondit pas. Il acheva sa lecture. Puis il recommença lentement avec l’attention d’un homme qui pèse tous les mots. Enfin, il lut à haute voix : 

 « Monsieur le préfet, 

 « Les hasards d’une correspondance m’ont révélé l’existence d’un héritier inconnu de la famille Roussel. C’est aujourd’hui seulement que j’ai pu me procurer les pièces nécessaires à son identification, et c’est au dernier moment, à la suite d’obstacles inattendus, qu’il m’est possible de vous les envoyer par la personne même qu’elles concernent. Respectueuse d’un secret qui ne m’appartient pas, et désireuse de rester en dehors d’une affaire à laquelle je n’ai été mêlée que par accident, je vous prie, monsieur le préfet, de m’excuser si je ne crois pas devoir apposer ma signature au bas de cette lettre. » 

 Ainsi donc Perenna avait vu clair et les événements justifiaient sa prophétie. Au terme indiqué, quelqu’un se présentait. La réclamation était faite en temps utile. Et la façon même dont les choses se passaient, à la minute précise, rappelait étrangement l’exactitude mécanique qui dominait toute l’aventure. 

 Restait maintenant la question suprême : qui était cet inconnu, héritier possible, et, par conséquent, cinq ou six fois assassin ? Il attendait dans la pièce voisine. Un mur seul le cachait aux regards. Il allait venir. On allait le voir. On allait le connaître. 

 Brusquement, le préfet sonna. 

 Quelques secondes d’angoisse s’écoulèrent. Chose bizarre, M. Desmalions ne quittait pas Perenna des yeux. Celui-ci demeurait tout à fait maître de lui, mais, au fond, inquiet, mal à l’aise. 

 La porte fut poussée. 

 L’huissier livra passage à quelqu’un. 

 C’était Florence Levasseur. 

 Chapitre 15 

 Weber prend sa revanche 

 DON LUIS EUT UN moment de stupéfaction. Florence ici, Florence qu’il avait laissée dans le train sous la surveillance de Mazeroux, et à qui, matériellement, il était impossible de revenir à Paris avant huit heures du soir ! 

 Aussitôt d’ailleurs, et malgré la déroute de son cerveau, il comprit. Florence, se sachant poursuivie, les avait entraînés jusqu’à la gare Saint-Lazare, et elle descendait à contre-voie tandis que l’excellent Mazeroux, emmené par le train, surveillait la voyageuse absente. 

 Mais soudain la situation lui apparut dans toute son horreur. Florence était là, pour réclamer l’héritage, et cette réclamation, il l’avait dit lui-même, constituait la preuve de culpabilité la plus effroyable. 

 D’un bond, sous l’impulsion d’un sentiment irrésistible, don Luis fut auprès de la jeune fille, la saisit par le bras, et lui dit avec une violence presque haineuse : 

 « Qu’est-ce que vous venez faire ici ? Qu’est-ce que vous venez faire ? Pourquoi ne m’avoir pas averti ?… » 

 M. Desmalions s’interposa. Mais don Luis, sans lâcher prise, s’écria : 

 « Eh ! monsieur le préfet, vous ne voyez donc pas que tout cela n’est qu’une erreur ? La personne que nous attendons, que je vous ai annoncée, n’est pas celle-ci. L’autre se cache, comme toujours. Mais il est impossible que Florence Levasseur… 

 — Je n’ai aucune prévention contre mademoiselle, dit le préfet de police d’une voix impérieuse. Mais mon devoir est de l’interroger sur les circonstances qui déterminent sa visite. Je n’y manquerai pas… 

 Il dégagea la jeune fille et la fit asseoir. Lui-même prit place devant son bureau, et il était facile de voir combien la présence de la jeune fille l’impressionnait. Par cette présence l’argumentation de don Luis se trouvait pour ainsi dire illustrée. L’entrée en scène d’une personne nouvelle, ayant des droits à l’héritage, c’était incontestablement, pour tout esprit logique, l’entrée en scène d’une criminelle apportant elle-même les preuves de ses crimes. Don Luis le sentit nettement, et, dès lors, il ne quitta plus des yeux le préfet de police. 

 Florence les regardait tour à tour comme si tout cela eût été pour elle la plus insoluble des énigmes. Ses beaux yeux noirs conservaient leur habituelle expression de sérénité. Elle n’avait plus son vêtement d’infirmière, et sa robe grise, très simple, sans ornements, montrait sa taille harmonieuse. Elle était grave et tranquille ainsi que de coutume. 

 M. Desmalions lui dit : 

 « Expliquez-vous, mademoiselle. » 

 Elle répliqua : 

 « Je n’ai rien à expliquer, monsieur le préfet. Je viens à vous chargée d’une mission que je remplis sans en connaître la signification exacte. 

 — Que voulez-vous dire ?… sans en connaître la signification ? 

 — Voici, monsieur le préfet. Quelqu’un en qui j’ai toute confiance, et pour qui j’éprouve le plus profond respect, m’a priée de vous remettre certains papiers. Ils concernent, paraît-il, la question qui fait l’objet de votre réunion d’aujourd’hui. 

 — La question d’attribution de l’héritage Cosmo Mornington ? 

 — Oui, monsieur le préfet. 

 — Vous savez que, si cette réclamation ne s’était pas produite au cours de cette séance, elle eût été sans effet ? 

 — Je suis venue dès que les papiers m’ont été remis. 

 — Pourquoi ne vous les a-t-on pas remis une heure ou deux plus tôt ? 

 — Je n’étais pas là. J’avais dû quitter en toute hâte la maison que j’habite actuellement. » 

 Perenna ne douta pas que ce fût lui qui, par son intervention, avait, en provoquant la fuite de Florence, dérangé les plans de l’ennemi. 

 Le préfet continua : 

 « Donc vous ignorez les raisons pour lesquelles on vous a confié ces papiers ? 

 — Oui, monsieur le préfet. 

 — Et vous ignorez aussi, évidemment, ce en quoi ils vous concernent ? 

 — Ils ne me concernent pas, monsieur le préfet. » 

 M. Desmalions sourit, et prononça nettement, les yeux attachés à ceux de Florence : 

 « D’après la lettre qui les accompagne, ils vous concernent directement. Ils établissent, en effet, de la manière la plus certaine, paraît-il, que vous descendez de la famille Roussel et que vous avez, par conséquent, tous les droits à l’héritage Cosmo Mornington. 

 — Moi ! » 

 Le cri fut spontané, cri d’étonnement et de protestation. 

 Et, tout de suite, insistant : 

 « Moi, des droits à cet héritage ! Aucun, monsieur le préfet, aucun. Je n’ai jamais connu M. Mornington. Quelle est cette histoire ? Il y a là un malentendu. » 

 Elle parlait avec beaucoup d’animation et avec une franchise apparente qui eut impressionné un autre homme que le préfet de police. Mais pouvait-il oublier les arguments de don Luis et l’accusation portée d’avance contre la personne qui se présenterait à cette réunion ? 

 « Donnez-moi ces papiers », fit-il. 

 Elle sortit d’un petit sac une enveloppe bleue qui n’était point cachetée, et à l’intérieur de laquelle il trouva plusieurs feuilles jaunies, usées à l’endroit des plis, déchirées çà et là. 

 Au milieu d’un grand silence, il les examina, les parcourut, les étudia dans tous les sens, déchiffra à l’aide d’une loupe les signatures et les cachets dont ils étaient revêtus, et dit : 

 « Ils offrent tous les signes de l’authenticité, les cachets sont officiels. 

 — Alors, monsieur le préfet ? articula Florence d’une voix qui tremblait… 

 — Alors, mademoiselle, je vous dirai que votre ignorance me semble bien incroyable. » 

 Et, se tournant vers le notaire, il prononça : 

 « Voici, en résumé, ce que contiennent et ce que prouvent ces documents. Gaston Sauverand, héritier en quatrième ligne de Cosmo Mornington, avait, comme vous le savez, un frère plus âgé que lui, du nom de Raoul, et qui habitait la République Argentine. Ce frère, avant de mourir, envoya en Europe, sous la garde d’une vieille nourrice, une enfant de cinq ans qui n’était autre que sa fille, fille naturelle, mais reconnue, qu’il avait eue de Mlle Levasseur, institutrice française établie à Buenos-Aires. Voici l’acte de naissance. Voici la déclaration, écrite tout entière et signée par le père. Voici l’attestation libellée par la vieille nourrice. Voici le témoignage de trois amis, commerçants notoires de Buenos-Aires. Et voici les actes de décès du père et de la mère. Tous ces documents furent légalisés et portent les cachets du consulat de France. Je n’ai, jusqu’à nouvel ordre, aucun motif de les suspecter, et je dois considérer Florence Levasseur comme la fille de Raoul Sauverand et comme la nièce de Gaston Sauverand. 

 — La nièce de Gaston Sauverand… sa nièce… » balbutia Florence. 

 L’évocation d’un père qu’elle n’avait pour ainsi dire pas connu ne l’émouvait pas. Mais elle se mit à pleurer au souvenir de Gaston Sauverand qu’elle chérissait si tendrement et à qui elle se trouvait unie par des liens de parenté si étroits. 

 Larmes sincères ? ou bien larmes de comédienne qui sait jouer son rôle jusqu’en ses moindres nuances ? Ces faits lui étaient-ils vraiment révélés ou bien simulait-elle les sentiments que la révélation de ces faits devait produire en elle ? 

 Plus encore qu’il ne surveillait la jeune fille, don Luis observait M. Desmalions, et tâchait de lire la pensée secrète de celui qui allait décider. Et soudain il vit avec une telle certitude que l’arrestation de Florence était chose résolue, comme peut l’être l’arrestation du plus monstrueux criminel, qu’il s’approcha de la jeune fille et lui dit : 

 « Florence. » 

 Elle leva sur lui ses yeux brouillés de pleurs et ne répliqua point. 

 Alors il s’exprima lentement : 

 « Pour vous défendre, Florence, car vous êtes, à votre insu, je n’en doute pas, dans l’obligation de vous défendre, il faut que vous compreniez la situation terrible où vous placent les événements. Florence, M. le préfet de police a été conduit, par la logique même de ces événements, à cette conviction définitive que la personne qui entrera dans cette pièce et dont les droits à l’héritage seront évidents est la personne même qui a tué les héritiers Mornington. Vous êtes entrée, Florence, et vous êtes l’héritière certaine de Cosmo Mornington. » 

 Il la vit qui frémissait des pieds à la tête, et qui devenait pâle comme une morte. Pourtant elle n’eut pas un mot de protestation et pas un geste. 

 Il reprit : 

 « L’accusation est précise, vous n’y répondez pas ? » 

 Elle resta longtemps sans parler, puis déclara : 

 « Je n’ai rien à répondre. Tout cela est incompréhensible. Que voulez-vous que je réponde ? Ce sont des choses si obscures !… » 

 En face d’elle don Luis frissonnait d’angoisse. Il balbutia : 

 « C’est tout ?… Vous acceptez ?… » 

 Au bout d’un instant, elle dit à mi-voix : 

 « Expliquez-vous, je vous en supplie. Vous voulez dire, n’est-ce pas, qu’en ne répondant pas j’accepte l’accusation ?… 

 — Oui. 

 — Et alors ? 

 — C’est l’arrestation… la prison… 

 — La prison ! » 

 Elle parut souffrir atrocement. La peur décomposait son beau visage. La prison, pour elle, cela devait représenter les tortures subies par Marie-Anne et par Sauverand. Cela devait signifier le désespoir, la honte, la mort, toutes ces horribles choses que Marie-Anne et Sauverand n’avaient pu éviter et dont elle serait victime à son tour… 

 Un accablement immense la terrassa, et elle gémit : 

 « Comme je suis lasse !… Je sens si bien qu’il n’y a rien à faire !… Les ténèbres m’étouffent… Ah ! si je pouvais voir et comprendre !… » 

 Un long silence encore. Penché sur elle, M. Desmalions l’étudiait aussi de toute son attention concentrée. À la fin, comme elle se taisait, il tendit la main vers le timbre, et sonna, à trois reprises. 

 Don Luis ne bougea pas, les yeux éperdument attachés à Florence. Au fond de lui, c’était la bataille suprême entre tous ses instincts d’amour et de générosité qui le portaient à croire la jeune fille, et sa raison qui l’obligeait à la défiance. Innocente ? Coupable ? Il ne savait pas. Tout était contre elle. Et cependant pourquoi n’avait-il pas cessé de l’aimer ? 

 Weber entra, suivi de ses hommes. M. Desmalions s’entretint avec lui en désignant Florence. Weber s’approcha d’elle. 

 « Florence », appela don Luis. 

 Elle le regarda, et elle regarda Weber et ses hommes, et, soudain, comprenant ce qui allait se passer, elle recula, vacilla un moment sur elle-même, étourdie, défaillante, et s’abattit dans les bras de don Luis : 

 « Ah ! sauvez-moi ! Sauvez-moi ! je vous en supplie. » 

 Et il y avait dans ce geste un tel abandon, et il y avait dans ce cri une détresse où l’on sentait si bien l’effarement de l’innocence, que don Luis fut brusquement éclairé. Une foi ardente le souleva. Ses doutes, ses réserves, ses hésitations, ses tourments, tout cela fut englouti sous l’assaut d’une certitude qui déferlait en lui comme une vague indomptable. Et il s’exclama : 

 « Non, non, cela ne sera pas ! Monsieur le préfet, il y a des choses qui ne sont pas admissibles… » 

 Il s’inclina sur Florence, qu’il tenait dans ses bras si fortement que personne n’aurait pu la détacher de lui. Leurs yeux se rencontrèrent. Son visage était tout contre celui de la jeune fille. Il tressaillit d’émotion à la sentir toute palpitante, si faible et si désemparée, et il lui dit passionnément, d’une voix si basse qu’elle seule put l’entendre : 

 « Je vous aime… je vous aime… Ah ! Florence, si vous saviez ce qui se passe en moi… ce que je souffre, et combien je suis heureux… Ah ! Florence, Florence, je vous aime… » 

 Sur un signe du préfet, Weber s’était éloigné. M. Desmalions voulait assister au choc imprévu de ces deux êtres si mystérieux, don Luis Perenna et Florence Levasseur. 

 Don Luis délia ses bras et assit la jeune fille sur un fauteuil. Puis, posant ses deux mains sur les épaules, face à face, il prononça : 

 « Si vous ne comprenez pas, Florence, moi je commence à comprendre bien des choses, et déjà j’y vois presque dans les ténèbres qui vous effraient. Florence, écoutez-moi… Ce n’est pas vous qui agissez, n’est-ce pas ?… Il y a un autre être derrière vous, au-dessus de vous. Et c’est lui qui vous dirige… n’est-ce pas ? Et vous ignorez même où il vous conduit ? 

 — Personne ne me dirige… Quoi ?… Expliquez-vous. 

 — Oui, vous n’êtes pas seule dans la vie. Il y a bien des actes que vous accomplissez parce qu’on vous dit de les accomplir et que vous les croyez justes, et que vous ignorez leurs conséquences… Répondez… Êtes-vous entièrement libre ? Ne subissez-vous aucune influence ? » 

 La jeune fille semblait s’être reprise et son visage recouvrait un peu de ce calme qui lui était habituel. On eût dit, cependant, que la question de don Luis l’impressionnait. 

 « Mais non, dit-elle, aucune influence… Non, je suis sûre. » 

 Il insista, avec une ardeur croissante : 

 « Non, vous n’êtes pas sûre, ne dites pas cela. Quelqu’un vous domine, et sans que vous le sachiez. Réfléchissez… Vous voici héritière de Cosmo Mornington… héritière d’une fortune qui vous est indifférente, je le sais, je l’affirme. Eh bien, cette fortune, si ce n’est pas vous qui la désirez, qui donc en sera le maître ? Répondez… Y a-t-il quelqu’un qui ait intérêt ou qui croie avoir intérêt à ce que vous soyez riche ? Tout est là. Votre existence est-elle attachée à celle d’un autre ? Êtes-vous son amie ? sa fiancée ? » 

 Elle eut un sursaut de révolte. 

 « Oh ! jamais ! Celui dont vous parlez est incapable… 

 — Ah ! s’écria-t-il, secoué de jalousie, vous l’avouez… Il existe donc bien, celui dont je parle ! Ah ! je vous jure que le misérable… » 

 Il se retourna vers M. Desmalions, la figure convulsée de haine, sans plus essayer de se contenir. 

 « Monsieur le préfet, nous arrivons au but. Je connais le chemin qui nous y mènera. La bête fauve sera traquée cette nuit… demain au plus tard… Monsieur le préfet, la lettre qui accompagne ces documents, la lettre non signée que mademoiselle vous a remise, cette lettre fut écrite par la mère supérieure qui dirige une clinique située avenue des Ternes. En faisant une enquête immédiate dans cette clinique, en interrogeant la supérieure, en la confrontant avec mademoiselle, on remontera jusqu’au coupable lui-même. Mais il ne faut pas perdre une minute… sinon, ce sera trop tard, la bête fauve aura pris la fuite. » 

 Son emportement était irrésistible. Sa conviction s’imposait avec une force contre laquelle on ne pouvait lutter. 

 M. Desmalions objecta : 

 « Mademoiselle pourrait nous renseigner… 

 — Elle ne parlera pas, ou du moins elle ne parlera qu’après, quand cet homme aura été démasqué devant elle. Ah ! monsieur le préfet, je vous supplie d’avoir confiance en moi comme les autres fois. Toutes mes promesses n’ont-elles pas été exécutées ? Ayez confiance, monsieur le préfet, ne doutez plus. Rappelez-vous que toutes les charges, et les plus lourdes, accablaient Marie-Anne Fauville et Gaston Sauverand et qu’ils ont succombé malgré leur innocence. La justice voudra-t-elle que Florence Levasseur soit sacrifiée comme les deux autres ? Et puis, ce que je demande, ce n’est pas sa libération, mais le moyen de la défendre… c’est-à-dire une heure ou deux de répit. Que le sous-chef Weber soit responsable d’elle. Que vos agents nous accompagnent. Ceux-là, et d’autres aussi, car ce n’est pas trop pour prendre au gîte l’abominable assassin. » 

 M. Desmalions ne répondit pas. Au bout d’un instant il emmena Weber à part, et il eut avec le sous-chef une conversation qui dura quelques minutes. En réalité, M. Desmalions ne semblait pas très favorable à la demande de don Luis. Mais on entendit Weber qui disait : 

 « N’ayez aucune crainte, monsieur le préfet, nous ne risquons rien. » 

 Et M. Desmalions céda. 

 Quelques moments plus tard, don Luis Perenna et Florence montaient dans une automobile avec Weber et deux inspecteurs. Une autre auto, chargée d’agents, suivait. 

 La maison de santé fut littéralement investie par les forces policières, et Weber accumula les précautions d’un siège en règle. 

 Le préfet de police, qui s’en vint de son côté, fut introduit par le domestique dans l’antichambre, puis dans le salon d’attente. La supérieure, mandée aussitôt, le rejoignit. En présence de don Luis, de Weber et de Florence, tout de suite, sans préambule, il l’interrogea. 

 « Ma sœur, dit-il, voici une lettre que l’on m’a apportée à la Préfecture et qui m’annonçait l’existence de certains documents concernant un héritage. D’après mes informations, cette lettre, non signée, et dont l’écriture est déguisée, aurait été écrite par vous. En est-il ainsi ? » 

 De figure énergique, d’aspect résolu, la supérieure répliqua sans embarras : 

 « Il en est ainsi, monsieur le préfet. Comme j’ai eu l’honneur de vous l’écrire, j’aurais préféré, pour des raisons faciles à comprendre, que mon nom ne fût pas prononcé. D’ailleurs l’envoi seul des documents importait. Mais, puisque l’on a pu remonter jusqu’à moi, je suis prête à répondre. » 

 M. Desmalions reprit, en dévisageant Florence : 

 « Je vous demanderai d’abord, ma sœur, si vous connaissez mademoiselle ? 

 — Oui, monsieur le préfet. Florence a passé six mois chez nous comme infirmière, il y a quelques années. J’étais si contente d’elle que j’ai été heureuse de la reprendre il y a huit jours. Sachant son histoire par les journaux, je l’ai simplement priée de changer de nom. Le personnel de la maison était nouveau. C’était donc ici, pour elle, un refuge assuré. 

 — Mais vous n’ignorez pas, puisque vous avez suivi les journaux, les accusations dont elle est l’objet ? 

 — Ces accusations ne comptent pas, monsieur le préfet, pour quiconque connaît Florence. C’est une des âmes les plus hautes et une des consciences les plus nobles que j’aie rencontrées. » 

 Le préfet continua : 

 « Parlons des documents, ma sœur. D’où viennent-ils ? 

 — Hier, monsieur le préfet, j’ai trouvé dans ma chambre un avis par lequel on s’offrait à me remettre des papiers intéressant Mlle Florence Levasseur… 

 — Comment pouvait-on savoir, interrompit M. Desmalions, qu’elle était dans cette maison ? 

 — Je l’ignore. On m’annonçait simplement que les papiers seraient tel jour – c’est-à-dire ce matin – à Versailles, poste restante, à mon nom. On me priait de n’en parler à personne et de les remettre à Florence Levasseur cet après-midi à trois heures, avec mission de les porter sur-le-champ au préfet de police. On me chargeait en outre de faire parvenir une lettre au brigadier Mazeroux. 

 — Au brigadier Mazeroux ! C’est bizarre. 

 — L’envoi de cette lettre, paraît-il, concernait toujours la même affaire. J’aime beaucoup Florence. J’ai donc envoyé la lettre, et ce matin j’ai été à Versailles. On ne m’avait pas trompée : les papiers étaient là. Quand je suis revenue, Florence était absente. Je n’ai pu les lui remettre qu’à son retour, vers quatre heures. 

 — Ils avaient été expédiés de quelle ville ? 

 — De Paris. L’enveloppe portait le timbre de l’avenue Niel, qui est précisément le bureau le plus proche d’ici. 

 — Et le fait de trouver tout cela dans votre chambre ne vous semblait pas étrange ? 

 — Certes, monsieur le préfet, mais pas plus étrange que tous les épisodes de l’affaire elle-même. 

 — Cependant… cependant… reprit M. Desmalions, qui examinait la pâle figure de Florence, cependant, en constatant que les instructions que l’on vous donnait provenaient d’ici, de cette maison, et qu’elles concernaient justement une personne qui résidait dans cette maison, n’avez-vous pas eu l’idée que cette personne… 

 — L’idée que Florence avait pénétré dans ma chambre à mon insu, pour y faire une pareille besogne ? s’écria la supérieure. Ah ! monsieur le préfet, Florence en est incapable. » 

 La jeune fille se taisait, mais sa figure contractée laissait voir les sentiments d’effroi qui la bouleversaient. 

 Don Luis s’approcha et lui dit : 

 « Les ténèbres se dissipent, n’est-ce pas, Florence ? et cela vous fait mal. Qui a donc déposé la lettre dans la chambre de la mère supérieure ? Vous le savez, n’est-ce pas ? et vous savez qui mène toute cette intrigue ? » 

 Elle ne répondit pas. Alors, s’adressant au sous-chef, le préfet prononça : 

 « Weber, veuillez visiter la chambre que mademoiselle occupa. » 

 Et comme la religieuse protestait : 

 « Il est indispensable, déclara-t-il, que nous soyons éclairés sur les raisons pour lesquelles mademoiselle garde un silence aussi obstiné. » 

 Elle-même, Florence indiqua le chemin. Mais, au moment où Weber sortait, don Luis s’écria : 

 « Attention, sous-chef. 

 — Attention, et pourquoi ? 

 — Je ne sais pas, fit don Luis, qui, en effet, n’aurait pu dire pourquoi la conduite de Florence l’inquiétait, je ne sais pas… Cependant, je vous préviens. » 

 Weber haussa les épaules, et, accompagné de la supérieure, s’en alla. Dans l’antichambre, il prit deux hommes avec lui. Florence marchait en avant. Elle monta un étage et suivit un long corridor bordé de chambres, lequel, après un tournant, aboutissait à un petit couloir extrêmement étroit et terminé par une porte. 

 C’était là qu’elle habitait. 

 La porte ouvrait, non pas à l’intérieur de la chambre, mais à l’extérieur. Florence la tira donc vers elle tout en reculant, ce qui obligea Weber à reculer également. Elle en profita pour entrer d’un bond, et pour refermer la porte sur elle, avec une telle promptitude que le sous-chef, en voulant saisir le battant, ne rencontra que le vide. 

 Il eut un mouvement de colère. 

 « La coquine ! elle va brûler des papiers. » 

 Et, s’adressant à la sœur : 

 « Cette chambre n’a pas d’autre issue ? 

 — Aucune, monsieur. » 

 Il essaya d’ouvrir, mais elle avait fermé à clef et au verrou. Alors il livra passage à un des hommes, un colosse, qui, d’un coup de poing, démolit un des panneaux. 

 Weber repassa au premier rang, glissa le bras par la brèche, tira le verrou, fit manœuvrer la clef, et entra. 

 Florence n’était plus dans la chambre. 

 En face, une petite fenêtre ouverte montrait le chemin suivi. 

 « Crebleu de bon sort ! cria-t-il, elle a fichu le camp. » 

 Et, retournant vers l’escalier, il ordonna d’une voix tonnante : 

 « Qu’on surveille toutes les sorties ! Qu’on lui mette la main au collet ! » 

 M. Desmalions accourut. Croisant le sous-chef, il se fit donner des explications, puis gagna la chambre de Florence. La fenêtre ouverte donnait sur une petite courette intérieure, sorte de puits par où s’aéraient certaines pièces de l’immeuble. Des tuyaux descendaient jusqu’en bas. Florence avait dû s’y accrocher. Mais quel sang-froid et quelle volonté indomptable dénonçait une telle évasion ! 

 Déjà les agents s’étaient répandus de tous côtés pour barrer la route à la fugitive. On ne tardait pas à savoir que Florence, dont on cherchait les traces au rez-de-chaussée et au sous-sol, était rentrée de la courette dans la chambre située au-dessous de la sienne, et qui était précisément celle de la supérieure, qu’elle avait revêtu une robe de religieuse et que, à l’abri de ce déguisement, elle avait passé inaperçue au milieu même des gens qui la poursuivaient ! 

 On s’élança dehors. Mais la nuit était venue. Comment les recherches ne seraient-elles pas vaines en ce quartier populeux ? 

 Le préfet de police ne cachait pas son mécontentement. Don Luis, très déçu également par cette fuite qui contrariait ses plans, ne se fit pas faute de souligner la maladresse de Weber : 

 « Je vous l’avais bien dit, sous-chef, il fallait prendre vos précautions ! L’attitude de Mlle Levasseur laissait tout prévoir. Il est évident qu’elle connaît le coupable, et qu’elle a voulu le rejoindre, lui demander des explications et, qui sait ? le sauver, s’il arrivait à la convaincre. Et que se passera-t-il entre eux ? Se sentant découvert, le bandit est capable de tout. » 

 M. Desmalions questionna de nouveau la supérieure, et il ne tardait pas à apprendre que Florence Levasseur, huit jours plus tôt, et avant de se réfugier à la clinique, avait habité durant quarante-huit heures un petit hôtel meublé de l’île Saint-Louis. 

 Si peu que valût l’indication, on ne pouvait la négliger. Le préfet de police, qui conservait tous ses doutes à l’égard de Florence et qui attachait une importance extrême à la capture de la jeune fille, enjoignit à Weber et à ses hommes de suivre cette piste sans plus tarder. Don Luis accompagna le sous-chef. 

 Tout de suite l’événement donna raison au préfet de police. Florence s’était réfugiée dans l’hôtel meublé de l’île Saint-Louis, où elle avait retenu une chambre sous un nom d’emprunt. Mais elle n’était pas arrivée qu’un petit gamin se présentait au bureau de l’hôtel, la faisait demander et l’emmenait avec lui. 

 On monta dans la chambre et l’on trouva un paquet enveloppé d’un journal et qui contenait une robe de religieuse. Donc aucune erreur possible. 

 Plus tard, dans la soirée, Weber réussit à découvrir le petit gamin. C’était le fils d’une concierge habitant le quartier. Où avait-il pu conduire Florence ? Interrogé, il répondit que pour rien au monde il ne trahirait la dame qui s’était confiée à lui et l’avait embrassé en pleurant. La mère le supplia. Son père le gifla. Il fut inflexible. 

 En tout cas, on pouvait conclure de l’incident que Florence n’avait pas quitté l’île Saint-Louis ou les environs immédiats de l’île Saint-Louis. 

 Toute la soirée on s’obstina. Weber avait établi son quartier général dans un cabaret où les renseignements étaient centralisés et où les agents revenaient de temps à autre prendre ses ordres. En outre, il demeurait en communication permanente avec la Préfecture. 

 À dix heures et demie, un peloton d’agents envoyé par le préfet vint se mettre à la disposition du sous-chef. Mazeroux, qui arrivait de Rouen, furieux contre Florence, s’était joint à ce peloton. 

 Les recherches continuèrent. Peu à peu, don Luis en avait pris la direction, et c’était pour ainsi dire sur ses inspirations que Weber sonnait à telle porte ou interrogeait telle personne. 

 À onze heures, la chasse demeurait toujours sans résultat. Une inquiétude violente crispait don Luis. 

 Mais un peu après minuit un coup de sifflet strident rallia tous les hommes à l’extrémité orientale de l’île, au bout du quai d’Anjou. Là, deux agents les attendaient, entourés d’un groupe de passants. Ils venaient d’apprendre que, plus loin, sur le quai Henri-IV, en dehors de l’île par conséquent, une automobile de louage avait stationné devant une maison, qu’on avait entendu le bruit d’une discussion, puis que l’automobile avait disparu du côté de Vincennes. 

 On courut au quai Henri-IV. La maison fut aussitôt désignée. Au rez-de-chaussée, une porte donnait directement sur le trottoir. Le taxi avait stationné quelques minutes devant cette porte. Deux personnes étaient sorties du rez-de-chaussée, dont une femme que l’autre personne entraînait. Lorsque la portière de l’auto eut été refermée, une voix d’homme, à l’intérieur, avait crié : 

 « Chauffeur, boulevard Saint-Germain. Les quais… et puis la route de Versailles. » 

 Mais les renseignements de la concierge furent plus précis. Intriguée par le locataire de ce rez-de-chaussée, locataire qu’elle n’avait vu qu’une fois, le soir, qui payait son terme au moyen de mandats signés du nom de Charles et qui ne venait chez lui qu’à de longs intervalles, elle avait profité de ce que sa loge était contiguë à l’appartement pour écouter le bruit des voix. L’homme et la femme disputaient. À un moment, l’homme cria plus fort : 

 « Venez avec moi, Florence, je le veux. Dès demain matin je vous donnerai toutes les preuves de mon innocence. Et, si vous refusez quand même de devenir ma femme, je m’embarquerai. Toutes mes mesures sont prises. » 

 Et, un peu après, il se mit à rire et dit encore, d’une voix très haute : 

 « Peur de quoi, Florence ? que je vous tue, peut-être ? Non, non, soyez tranquille… » 

 La concierge n’avait plus rien entendu. Mais n’était-ce pas suffisant pour justifier toutes les craintes ? 

 Don Luis empoigna le sous-chef par le bras : 

 « En route ! Je le savais, cet homme est capable de tout. C’est le tigre ! Il va la tuer ! » 

 Il s’élança, emmenant le sous-chef vers les deux autos de la préfecture, qui stationnaient à cinq cents mètres de là. Mazeroux, cependant, essaya de protester : 

 « Il vaudrait mieux fouiller la maison, recueillir des indices… 

 — Eh ! s’exclama don Luis en redoublant de vitesse, la maison, les indices, on les retrouvera… tandis que lui, il gagne du terrain… et il emmène Florence… et il va la tuer… C’est un guet-apens… j’en suis sûr… » 

 Il criait dans la nuit, et entraînait les deux hommes avec une force irrésistible. 

 Ils approchaient. 

 « En marche ! commanda-t-il, dès qu’ils furent en vue des autos. Je vais conduire moi-même. » 

 Il voulut monter sur le siège, mais Weber le poussa à l’intérieur en objectant : 

 « Inutile… ce chauffeur-là connaît son affaire. Nous irons plus vite. » 

 Don Luis, le sous-chef et deux policiers. s’engouffrèrent dans la voiture, Mazeroux prit place auprès du chauffeur. 

 « Route de Versailles ! » proféra don Luis. 

 L’auto s’ébranla, et il continuait : 

 « Nous le tenons !… Vous comprenez bien que l’occasion est unique. Il doit aller à bonne allure, mais sans trop forcer puisqu’il ne se croit pas poursuivi… Ah ! le bandit, ce que ça va ronfler… Plus vite, chauffeur ! Mais pourquoi diable sommes-nous chargés à ce point ? À nous deux, sous-chef, cela eût suffi… Eh ! Mazeroux, vous allez descendre et monter dans l’autre auto… Mais oui, n’est-ce pas, sous-chef, c’est absurde… » 

 Il s’interrompit, et, comme il était placé à l’arrière entre le sous-chef et un agent, il se souleva vers la portière et murmura : 

 « Ah çà ! mais, par où prend-il, cet imbécile-là ? Ce n’est pas le chemin… Voyons, voyons, qu’est-ce que ça veut dire ? » 

 Un éclat de rire lui répondit. C’était Weber qui trépignait de joie. Don Luis étouffa un juron, et, faisant un effort terrible, voulut sauter de voiture. Six mains s’abattirent sur lui et l’immobilisèrent. Le sous-chef le tenait à la gorge. Les agents paralysaient ses bras. La voiture, très exiguë, ne lui permettait pas de se débattre, et il sentit, sur sa tempe, le froid d’un revolver. 

 « Pas de chichi ! gronda Weber, ou je te brûle, mon bonhomme. Ah ! ah ! tu ne t’y attendais pas, à celle-là… Hein ! la revanche de Weber !… » 

 Et, comme Perenna se débattait, il ajouta, d’une voix menaçante : 

 « Tant pis pour toi… Je compte jusqu’à trois… un… deux… 

 — Mais enfin, quoi ? qu’y a-t-il ? hurla don Luis. 

 — Ordre du préfet, reçu tout à l’heure. 

 — Quel ordre ? 

 — T’emmener au Dépôt si la nommée Florence nous échappait encore. 

 — Tu as le mandat ? 

 — J’ai le mandat. 

 — Et après ? 

 — Après, rien… La Santé… l’instruction… 

 — Mais, bougre de sort, le tigre file pendant ce temps… Non, non, mais faut-il en avoir une couche !… Quelles gourdes que ces gens-là ! Ah ! cré tonnerre » 

 Il écumait de rage, lorsqu’il s’aperçut que l’on entrait dans la cour du Dépôt, il se raidit, désarma le sous-chef, étourdit d’un coup de poing l’un des agents. 

 Mais dix hommes se pressaient aux portières. Toute résistance était inutile. Il le comprit et sa fureur redoubla. 

 « Tas d’idiots ! proféra-t-il, tandis qu’on l’entourait et qu’on le fouillait à la porte du greffe. Tas de ratés ! Saboteurs ! Est-ce qu’on cochonne une affaire comme ça ! Ils ont le bandit à portée de la main et c’est l’honnête homme qu’ils coffrent… Et le bandit s’esbigne… Et le bandit va faire un massacre… Florence… Florence… » 

 À la lueur des lampes, au milieu des policiers qui le maintenaient, il était magnifique d’impuissance et d’énergie. 

 On l’entraîna. Avec une force inouïe il se dressa, secoua les hommes accrochés à lui comme une meute pendue à la chair de quelque bête agonisante et indomptable, se débarrassa de Weber, et, apostrophant Mazeroux, le tutoyant, superbe d’autorité, presque calme tellement il semblait dominer la rage qui bouillonnait en lui, il ordonna, en petites phrases haletantes, brèves comme des commandements militaires : 

 « Mazeroux, saute chez le préfet !… Qu’il téléphone à Valenglay… Oui, le ministre, président du Conseil… Je veux le voir… Qu’on le prévienne. Qu’on lui dise que c’est moi… moi, l’homme qui a fait marcher le Kaiser(6)… Mon nom ? Il le connaît. Et s’il ne s’en souvient pas, qu’on le lui rappelle. Le voici, mon nom. » 

 Il fit une pause de quelques secondes, puis, plus calme encore, déclara : 

 « Arsène Lupin ! Qu’on lui téléphone ces deux mots, et cette simple phrase : « Arsène Lupin désire entretenir le président du Conseil de choses très graves. » Qu’on lui téléphone cela immédiatement. Le président du Conseil serait fort mécontent s’il apprenait plus tard qu’on a négligé de lui transmettre ma demande. Va, Mazeroux, et ensuite retrouve les traces du bandit. » 

 Le directeur du Dépôt avait ouvert le registre d’écrou. 

 « Inscrivez mon nom, monsieur le directeur, fit don Luis. Inscrivez : Arsène Lupin. » 

 Le directeur sourit et répliqua : 

 « Je serais bien embarrassé s’il me fallait en inscrire un autre. C’est celui-là que porte le mandat qui vous concerne : Arsène Lupin, dit don Luis Perenna. » 

 Don Luis eut un petit frisson en entendant ces mots. Arrêté en tant qu’Arsène Lupin, il se trouvait dans une situation singulièrement plus dangereuse. 

 « Ah ! dit-il, on a donc résolu… 

 — Mon Dieu, oui, dit Weber qui triomphait. On a résolu d’attaquer le taureau par les cornes et de frapper Lupin en pleine figure. C’est de l’audace, ça, hein ? Bah ! tu en verras bien d’autres. » 

 Don Luis ne broncha pas. Se retournant vers Mazeroux, il répéta : 

 « N’oublie pas mes instructions, Mazeroux. » 

 Mais un autre coup lui était réservé. À son appel le brigadier ne répondit pas. 

 Don Luis l’observa avec plus d’attention, et, de nouveau, tressaillit. Il venait de s’apercevoir que Mazeroux, lui aussi, était entouré d’hommes et maintenu solidement. Et le malheureux brigadier, immobile, silencieux, pleurait. 

 Weber redoubla de gaieté. 

 « Tu voudras bien l’excuser, Lupin. Le brigadier Mazeroux est ton compagnon, sinon de cellule, du moins de Dépôt. 

 — Ah ! fit don Luis en se raidissant, Mazeroux est écroué ? 

 — Ordre du préfet. Mandat en règle. 

 — Et à quel titre ? 

 — Complice d’Arsène Lupin. 

 — Lui, mon complice. Allons donc ! Lui ! le plus honnête homme du monde ! 

 — Le plus honnête homme du monde, évidemment. N’empêche qu’on s’adressait à lui pour t’écrire et qu’il te portait tes lettres. Preuve qu’il connaissait ta retraite. Et puis, bien d’autres choses qu’on t’expliquera. Lupin. Tu auras de quoi t’amuser. » 

 Don Luis murmura : 

 « Mon pauvre Mazeroux ! » 

 Et à haute voix : 

 « Pleure pas, mon vieux. C’est l’affaire d’une petite nuit. Mais oui, je te prends dans mon jeu, et nous abattrons le roi d’ici quelques heures. Pleure pas, je te réserve une situation autrement belle, plus honorable, et surtout plus lucrative. J’ai ton affaire. Si tu crois que je n’ai pas tout prévu, moi aussi ! Tu me connais pourtant bien ! Donc, demain, je serai libre, et le gouvernement, après t’avoir élargi, te bombardera quelque chose comme colonel, avec des émoluments de maréchal. Pleure pas, Mazeroux. » 

 Puis, s’adressant à Weber, il lui dit, du ton d’un chef qui donne la consigne et qui sait que cette consigne ne sera pas même discutée : 

 « Monsieur, je vous prie de remplir la mission de confiance que j’avais confiée à Mazeroux : d’abord prévenir M. le préfet de police que j’ai une communication de la plus haute importance à faire à M. le président du Conseil, ensuite retrouver à Versailles, et dès cette nuit, les traces du tigre. Je connais vos mérites, monsieur, et je m’en rapporte entièrement à votre zèle et à votre diligence. Rendez-vous demain à midi. » 

 Et, toujours comme un chef qui a communiqué ses ordres, il se laissa conduire dans sa cellule. 

 Il était une heure moins dix. Depuis cinquante minutes, l’ennemi roulait sur la grande route, emportant Florence ainsi qu’une proie qu’il semblait désormais impossible de lui ravir. 

 La porte fut fermée, verrouillée. 

 Don Luis pensa : 

 « En admettant que M. le préfet accepte de téléphoner à Valenglay, il ne s’y décidera que ce matin. Donc, jusqu’à ce que je sois libre, c’est huit heures d’avance que l’on donne au bandit. Huit heures… Malédiction ! » 

 Il réfléchit encore, puis haussa les épaules de l’air de quelqu’un qui pour l’instant n’a pas mieux à faire que d’attendre, et il se jeta sur sa couchette en murmurant : 

 « Dodo, Lupin. » 

 Chapitre 16 

 Sésame, ouvre-toi ! 

 MALGRÉ TOUT SON POUVOIR de sommeil, don Luis ne dormit que trois heures. Trop d’inquiétudes le torturaient, et, quoique son plan de conduite fût établi avec une rigueur mathématique, il ne pouvait s’empêcher de prévoir tous les obstacles susceptibles de s’opposer à la réalisation de ce plan. Évidemment, Weber parlerait à M. Desmalions. Mais M. Desmalions téléphonerait-il à Valenglay ? 

 « Il téléphonera, affirma-t-il en frappant du pied. Cela ne l’engage à rien. Et tout de même, il risquerait gros en ne le faisant pas. D’autant et surtout que Valenglay a dû être consulté sur mon arrestation et qu’on le tient nécessairement au courant de tout ce qui se passe… Alors… alors… » 

 Alors il se demandait à quoi Valenglay, une fois prévenu, pourrait bien se résoudre. Car enfin était-il permis de supposer que le chef du gouvernement, que le président du conseil des ministres se dérangerait pour obtempérer aux injonctions et pour servir les projets de M. Arsène Lupin ? 

 « Il viendra ! s’écria-t-il avec la même foi obstinée. Valenglay se fiche pas mal du protocole et de toutes ces balivernes. Il viendra ! Quand ce ne serait que par curiosité… pour savoir ce que je peux bien lui dire. Et puis, quoi, il me connaît ! Je ne suis pas un de ces types qui dérangent le monde sans raison. On tire toujours quelque profit d’une entrevue avec moi. Il viendra ! » 

 Mais aussitôt une autre question se présentait. La venue de Valenglay n’impliquait nullement un consentement au marché que voulait lui proposer Perenna. Et si, là également, don Luis arrivait à le convaincre, que de périls encore ! Que de points douteux ! Que de déceptions possibles ! Weber poursuivrait-il l’automobile du fugitif avec assez de promptitude et d’audace ? Retrouverait-il la piste ? et, l’ayant retrouvée, ne la perdrait-il pas ? 

 Et puis, et puis, en supposant que toutes les chances fussent favorables, ne serait-il pas trop tard ? On traquait la bête fauve. On la forçait. Soit. Mais n’aurait-elle pas égorgé sa proie ? Se sentant vaincu, est-ce qu’un être de cette sorte hésiterait à ajouter un crime de plus à la liste de ses forfaits ? 

 Et cela, pour don Luis, c’était l’épouvante suprême. Après toute la série d’obstacles que, en son imagination opiniâtrement confiante, il parvenait à surmonter, il aboutissait à cette vision horrible : Florence immolée, Florence morte ! 

 « Oh ! quel supplice ! balbutia-t-il. Moi seul pouvais réussir, et l’on me supprime. » 

 À peine s’il cherchait les motifs pour lesquels M. Desmalions, changeant soudain d’avis, avait consenti à le faire arrêter, et à ressusciter ainsi cet encombrant Arsène Lupin dont la justice n’avait pas voulu s’embarrasser jusqu’alors. Non, cela ne l’intéressait point. Florence seule comptait. Et les minutes passaient, et chaque minute perdue rapprochait Florence du précipice effroyable. 

 Il se rappelait l’heure analogue où, quelques années auparavant, il attendait de même que la porte de son cachot s’ouvrît et que l’empereur allemand apparût. Mais combien l’heure présente était plus solennelle ! Jadis il s’agissait de sa liberté tout au plus. Maintenant c’était la vie de Florence que le destin allait lui offrir ou lui refuser. 

 « Florence ! Florence ! » répétait-il avec désespoir. 

 Il ne doutait plus qu’elle fût innocente. Et il ne doutait pas non plus que l’autre l’aimât et l’eût enlevée, non pas tant comme le gage d’une fortune convoitée que comme un butin d’amour que l’on détruit si on ne peut le garder. 

 « Florence ! Florence ! » 

 Il traversa une crise d’abattement extraordinaire. Sa défaite lui semblait irrémédiable. Courir après Florence ? Rattraper le meurtrier ? Il n’était pas question de cela. Il était en prison, sous son nom d’Arsène Lupin et tout le problème consistait à savoir combien de temps il y demeurerait, des mois ou des années ! 

 Alors il eut la notion exacte de ce qu’était son amour pour Florence. Il s’aperçut qu’elle tenait dans sa vie toute la place que n’y tenaient plus ses passions d’autrefois, ses appétits de luxe, ses besoins d’autorité, ses joies de lutteur, ses ambitions, ses rancunes. Depuis deux mois il ne combattait que pour la conquérir. La recherche de la vérité, comme le châtiment du coupable, ce n’était que des moyens de sauver Florence des périls qui la menaçaient. Si Florence devait mourir, s’il était trop tard pour l’arracher à l’ennemi, en ce cas autant rester en prison. Arsène Lupin au bagne jusqu’à la fin de ses jours, n’était-ce pas le dénouement qui convenait à l’existence manquée d’un homme qui n’avait même pas su se faire aimer de la seule femme qu’il eût réellement aimée ? 

 Crise passagère. En contraste trop violent avec le caractère de don Luis, elle se termina subitement, et par un état de confiance absolue où il n’entrait plus la plus petite part d’inquiétude ou de doute. Le soleil s’était levé. La cellule s’emplissait d’une lumière croissante. Et don Luis se rappela que Valenglay arrivait à son ministère de la place Beauvau à huit heures du matin. 

 Dès lors, il se sentit absolument calme. Les événements prochains se présentèrent à lui sous un aspect tout à fait différent, comme s’ils se fussent, pour ainsi dire, retournés. La lutte lui sembla facile, la réalité sans complications. Il comprit, aussi clairement que si les actes étaient exécutés, que sa volonté ne pouvait pas n’être pas obéie. Fatalement, le sous-chef avait dû faire un rapport fidèle au préfet de police. Fatalement, le préfet de police avait dû transmettre dès le matin à Valenglay la demande d’Arsène Lupin. Fatalement, Valenglay s’offrirait le plaisir d’une entrevue avec Arsène Lupin. Fatalement, Arsène Lupin obtiendrait, au cours de cette entrevue, l’assentiment de Valenglay. Ce n’étaient pas là des hypothèses, mais des certitudes, non pas des problèmes à résoudre, mais des problèmes résolus. Étant donné le point de départ A, si l’on passe sur les points B et C, on arrive, qu’on le veuille ou non, au point D. 

 Don Luis se mit à rire. 

 « Voyons, mon vieil Arsène réfléchis que tu as fait venir M. Hohenzollern du fond de ses Marches de Brandebourg. Valenglay n’habite pas si loin, que diable ! Et au besoin tu peux te déranger. C’est ça, je consens à faire le premier pas. C’est moi qui rendrai visite à M. de Beauvau. Monsieur le président, mes hommages respectueux. 

 Joyeusement, il s’avança vers la porte, affectant de croire qu’elle était ouverte, et qu’il n’avait qu’à passer pour prendre son tour d’audience. 

 Trois fois il répéta cet enfantillage, saluant très bas et longuement, comme s’il eût tenu à la main un feutre à panache, et murmurant : 

 « Sésame, ouvre-toi. » 

 La quatrième fois, la porte s’ouvrit. 

 Un gardien apparut. 

 Il lui dit, d’un ton cérémonieux : 

 « Je n’ai pas trop fait attendre M. le président du Conseil ? » 

 Il y avait quatre inspecteurs dans le couloir. 

 « Ces messieurs sont d’escorte ? dit-il. Allons-y. Vous annoncerez Arsène Lupin, grand d’Espagne, cousin de Sa Majesté très catholique. Messeigneurs, je vous suis. Guichetier, vingt écus pour tes bons soins, mon ami. » 

 Il s’arrêta dans le couloir. 

 « Per Cristo, pas même une paire de gants, et ma barbe est d’hier. » 

 Les inspecteurs l’avaient encadré et le poussaient avec une certaine brusquerie. Il en saisit deux par le bras. Ils eurent un gémissement. 

 « À bon entendeur, salut, dit-il. Vous n’avez pas l’ordre de me passer à tabac, n’est-ce pas ? ni même de me mettre les menottes ? En ce cas, soyons sages, jeunes gens. » 

 Le directeur se tenait dans le vestibule. Il lui dit : 

 « Excellente nuit, mon cher directeur. Vos chambres Touring Club » sont tout à fait recommandables. Un bon point pour l’hôtel du Dépôt. Voulez-vous mon attestation sur votre livre d’écrou ? Non ? Vous espérez peut-être que je vais revenir ? Hélas ! mon cher directeur, n’y comptez pas. D’importantes occupations… » 

 Dans la cour, une automobile stationnait. Ils y montèrent, les quatre agents et lui. 

 « Place Beauvau, dit-il au chauffeur. 

 — Rue Vineuse, rectifia l’un des agents. 

 — Oh ! oh ! fit-il, au domicile particulier de Son Excellence. Son Excellence préfère que ma visite soit secrète. C’est bon signe. À propos, chers amis, quelle heure avons-nous ? » 

 Sa question demeura sans réponse. Et, comme les agents avaient fermé les rideaux, il ne put consulter les horloges publiques. 

 Ce fut seulement chez Valenglay, dans le petit rez-de-chaussée que le président du Conseil habitait auprès du Trocadéro, qu’il vit une pendule. 

 « Sept heures et demie, s’écria-t-il. Parfait. Il n’y a pas trop de temps perdu. La situation s’éclaircit. » 

 Le bureau de Valenglay ouvrait sur un perron qui dominait un jardin rempli de volières. La pièce était encombrée de livres et de tableaux. 

 Sur un coup de timbre les agents sortirent, conduits par la vieille bonne qui les avait fait entrer. 

 Don Luis resta seul. 

 Toujours calme, il éprouvait cependant une certaine inquiétude, un besoin physique d’agir et de lutter, et ses yeux revenaient invinciblement au cadran de la pendule. La grande aiguille lui semblait animée d’une vie extraordinaire. 

 Enfin quelqu’un entra, qui précédait une autre personne. 

 Il reconnut Valenglay et le préfet de police. 

 « Ça y est, pensa-t-il, je le tiens. » 

 Il voyait cela à l’espèce de sympathie confuse que l’on pouvait discerner sur le visage osseux et maigre du vieux président. Aucune trace de morgue. Rien qui élevât une barrière entre le ministre et l’équivoque personnage reçu par lui. De l’enjouement, une curiosité manifeste et de la sympathie. Oui, une sympathie que Valenglay n’avait jamais cachée, et dont même il se targuait lorsque, après la mort simulée d’Arsène Lupin, il parlait de l’aventurier et des rapports étranges qu’ils avaient eus ensemble. 

 « Vous n’avez pas changé, dit-il après l’avoir considéré longuement. Plus noir de peau, les tempes un peu plus grisonnantes, voilà tout. » 

 Et il demanda, d’un ton de brusquerie, en homme qui va droit au but : 

 Et alors, qu’est-ce qu’il vous faut ? 

 — Une réponse d’abord, monsieur le président du conseil. Le sous-chef Weber, qui m’a conduit au Dépôt cette nuit, a-t-il retrouvé la piste de l’automobile qui emporta Florence Levasseur ? 

 — Oui, cette automobile s’est arrêtée à Versailles. Les personnes qui l’occupaient ont loué une autre voiture qui doit les conduire à Nantes. En plus de cette réponse, que demandez-vous ? 

 — La clef des champs, monsieur le président. 

 — Tout de suite, bien entendu ? fit Valenglay, qui se mit à rire. 

 — Dans quarante ou cinquante minutes au plus. 

 — À huit heures et demie, n’est-ce pas ? 

 — Dernière limite, monsieur le président. 

 — Et pourquoi la clef des champs ? 

 — Pour rejoindre l’assassin de Cosmo Mornington, de l’inspecteur Vérot et de la famille Roussel. 

 — Vous seul pouvez donc le rejoindre ? 

 — Oui. 

 — Cependant la police est sur pied. Le télégraphe marche. L’assassin ne sortira pas de France. Il ne nous échappera certainement pas. 

 — Vous ne pourrez pas le découvrir. 

 — Nous le pourrons. 

 — En ce cas, il tuera Florence Levasseur. Ce sera la septième victime du bandit. Vous l’aurez voulu. » 

 Valenglay fit une petite pause, puis reprit : 

 « Selon vous, contrairement à toutes les apparences, et contrairement aux soupçons très motivés de M. le préfet de police, Florence Levasseur est innocente ? 

 — Oh ! absolument innocente, monsieur le président. 

 — Et vous la croyez en danger de mort ? 

 — Elle est en danger de mort. 

 — Vous aimez Florence Levasseur ? 

 — Je l’aime. » 

 Valenglay eut un petit frisson de joie. Lupin amoureux ! Lupin agissant par amour, et avouant son amour ! Quelle aventure passionnante ! 

 Il dit : 

 « J’ai suivi l’affaire Mornington jour par jour, et nul détail ne m’en est inconnu. Vous avez accompli des prodiges, monsieur. Il est évident que sans vous cette affaire ne serait jamais sortie des ténèbres du début. Mais cependant, je dois noter qu’il y a eu quelques fautes. Et ces fautes, qui m’étonnaient de votre part, s’expliquent plus facilement quand on sait que l’amour était le principe et le but de vos actes. D’autre part, et malgré votre affirmation, la conduite de Florence Levasseur, son titre d’héritière, son évasion imprévue de la maison de santé, nous laissent peu de doute sur le rôle qu’elle joue. » 

 Don Luis désigna la pendule. 

 « Monsieur le président, l’heure avance. » 

 Valenglay éclata de rire : 

 « Quel original ! Don Luis Perenna, je regrette de n’être pas quelque souverain omnipotent. Vous seriez le chef de ma police secrète. 

 — C’est un poste que l’ex-empereur d’Allemagne m’a déjà offert. 

 — Ah bah ! 

 — Et que j’ai refusé. » 

 Valenglay rit de plus belle, mais la pendule marquait sept heures trois quarts. Don Luis s’inquiétait. Valenglay s’assit et, entrant sans plus tarder au cœur même du sujet, il dit, d’une voix sérieuse : 

 « Don Luis Perenna, du premier jour où vous avez reparu, c’est-à-dire au moment même des crimes du boulevard Suchet, M. le préfet de police et moi, nous étions fixés sur votre identité. Perenna, c’était Lupin. Je ne doute pas que vous n’ayez compris les raisons pour lesquelles nous n’avons pas voulu ressusciter le mort que vous étiez, et pour lesquelles nous vous avons accordé une sorte de protection. M. le préfet de police était absolument de mon avis. L’œuvre que vous poursuiviez était une œuvre de salubrité et de justice, et votre collaboration nous était trop précieuse pour que nous ne cherchions pas à vous épargner tout ennui. Donc, puisque don Perenna menait le bon combat, nous avons laissé dans l’ombre Arsène Lupin. Malheureusement… » 

 Valenglay fit une nouvelle pause et déclara : 

 Malheureusement, M. le préfet de police a reçu hier, dans la soirée, une dénonciation très détaillée, avec preuves à l’appui, vous accusant d’être Arsène Lupin. 

 — Impossible ! s’écria don Luis, c’est là un fait que personne au monde ne peut matériellement prouver. Arsène Lupin est mort. 

 — Soit, accorda Valenglay, mais cela ne démontre pas que don Luis Perenna soit vivant. 

 — Don Luis Perenna existe, d’une vie très légale, monsieur le président. 

 — Peut-être. Mais on le conteste. 

 — Qui ? Un seul être aurait ce droit, mais en m’accusant il se perdrait lui-même. Je ne le suppose pas assez stupide. 

 — Assez stupide, non, mais assez fourbe, oui. 

 — Il s’agit du sieur Cacérès, attaché à la légation du Pérou ? 

 — Oui. 

 — Mais il est en voyage ! 

 — Il est même en fuite, après avoir fait main basse sur la caisse de la légation. Mais, avant de s’enfuir à l’étranger, il a signé une déclaration qui nous est parvenue hier soir, et par laquelle il affirme vous avoir confectionné tout un état civil au nom de don Luis Perenna. Voici votre correspondance avec lui, et voici tous les papiers qui établissent la véracité de ses allégations. Il suffit de les examiner pour être convaincu : 1∘ que vous n’êtes pas don Luis Perenna ; 2∘ que vous êtes Arsène Lupin. » 

 Don Luis eut un geste de colère. 

 « Ce gredin de Cacérès n’est qu’un instrument, grinça-t-il. C’est l’autre qui est derrière lui, qui l’a payé et qui l’a fait agir. C’est le bandit lui-même. Je reconnais sa main. Une fois de plus, et au moment décisif, il a voulu se débarrasser de moi. 

 — Je le crois volontiers, fit le président du Conseil. Mais comme tous ces documents, selon la lettre qui les accompagne, ne sont que des photographies, et que si vous n’êtes pas arrêté ce matin, les originaux seront remis ce soir à un grand journal de Paris, nous devons faire état de la dénonciation. 

 — Mais, monsieur le président, s’écria don Luis, puisque Cacérès est à l’étranger, et que le bandit qui lui a acheté les documents a dû s’enfuir également avant d’avoir pu mettre sa menace à exécution, il n’y a pas à craindre maintenant que les documents soient livrés aux journaux ! 

 — Qu’en savons-nous ? L’ennemi a dû prendre ses précautions. Il peut avoir des complices. 

 — Il n’en a pas. 

 — Qu’en savons-nous ? » 

 Don Luis regarda Valenglay, et lui dit : 

 « Où donc voulez-vous en venir, monsieur le président ? 

 — À ceci. Bien que nous fussions pressés par les menaces du sieur Cacérès, M. le préfet de police, désireux de faire toute la lumière possible sur le rôle de Florence Levasseur, n’a pas interrompu votre expédition d’hier soir. Cette expédition n’ayant pas abouti, il a voulu tout au moins profiter de ce que don Luis s’était mis à notre disposition pour arrêter Arsène Lupin. Si nous le relâchons, les documents seront sans doute publiés, et vous voyez la situation absurde et ridicule où cela nous mettra devant le public. Or, c’est précisément à ce moment-là que vous demandez la mise en liberté d’Arsène Lupin, mise en liberté illégale, arbitraire, inadmissible. Je suis donc contraint de vous la refuser. Et je la refuse. » 

 Il se tut, puis, au bout de quelques secondes, ajouta : 

 « À moins que… 

 — À moins que ?… demanda don Luis. 

 — À moins que, et c’est à quoi je voulais arriver, à moins que vous ne me proposiez, en échange, quelque chose de si extraordinaire et de si formidable que je consente à risquer les ennuis que peut m’attirer la mise en liberté absurde d’Arsène Lupin. 

 — Mais monsieur le président, il me semble que si je vous apporte le vrai coupable, l’assassin de… 

 — Je n’ai pas besoin de vous pour cela… 

 — Et si je vous donne ma parole d’honneur, monsieur le président, de revenir aussitôt mon œuvre accomplie, et de me constituer prisonnier ? » 

 Valenglay haussa les épaules. 

 « Et après ? » 

 Il y eut un silence. La partie devenait serrée entre les deux adversaires. Il était évident qu’un homme comme Valenglay ne se contenterait pas de mots et de promesses. Il lui fallait des avantages précis, en quelque sorte palpables. » 

 Don Luis reprit : 

 « Peut-être, monsieur le président, me permettrez-vous de faire entrer en ligne de compte certains services que j’ai rendus à mon pays ?… 

 — Expliquez-vous. » 

 Don Luis, après quelques pas à travers la pièce, revint en face de Valenglay et lui dit : 

 « Monsieur le président, au mois de mai 1915, vers la fin de la journée, trois hommes se trouvaient sur la berge de la Seine, au quai de Passy, à côté d’un tas de sable. La police cherchait, depuis des mois, un certain nombre de sacs contenant trois cents millions en or, patiemment recueillis en France par l’ennemi et sur le point d’être expédiés(7). Deux de ces hommes s’appelaient l’un Valenglay, l’autre Desmalions. Le troisième, qui les avait conviés à ce rendez-vous, pria le ministre Valenglay d’enfoncer sa canne dans le tas de sable. L’or était là. Quelques jours après, l’Italie, qui avait décidé de lier partie avec la France, recevait une avance de quatre cents millions en or. » 

 Valenglay sembla très étonné. 

 « Personne n’a su cette histoire. Qui vous l’a racontée ? 

 — Le troisième personnage. 

 — Et ce troisième personnage s’appelait ? 

 — Don Luis Perenna. 

 — Vous ! Vous ! s’écria Valenglay. C’est vous qui avez découvert la cachette ? C’est vous qui étiez là ? 

 — C’est moi, monsieur le président. Vous m’avez demandé alors comment vous pouviez me récompenser. C’est aujourd’hui que je réclame ma récompense. » 

 La réponse ne tarda pas. Elle fut précédée d’un petit éclat de rire plein d’ironie. 

 « Aujourd’hui ? c’est-à-dire quatre ans après ? C’est bien tard, monsieur. Tout cela est réglé. La guerre est finie. Ne déterrons pas les vieilles histoires. » 

 Don Luis parut un peu déconcerté. Cependant il continua : 

 « En 1917, une épouvantable aventure se déroula dans l’île de Sarek(8). Vous la connaissez, monsieur le président. Mais vous ignorez certainement l’intervention de don Luis Perenna, et les projets que celui-ci… » 

 Valenglay frappa du poing sur la table, et, enflant la voix, apostrophant son interlocuteur avec une familiarité qui ne manquait pas d’allure : 

 « Allons, Arsène Lupin, jouez franc jeu. Si vous tenez vraiment à gagner la partie, payez ce qu’il faut ! Vous me parlez de services passés ou futurs. Est-ce ainsi qu’on achète la conscience de Valenglay, quand on s’appelle Arsène Lupin ? Que diable ! Songez qu’après toutes vos histoires, et surtout après les incidents de cette nuit, Florence Levasseur et vous, vous allez être pour le public, et vous êtes déjà les auteurs responsables du draine, que dis-je ? les vrais et les seuls coupables. Et c’est lorsque Florence a pris la poudre d’escampette que vous me demandez, vous, la clef des champs ! Soit, mais, sacrebleu ! Mettez-y le prix, et sans barguigner. » 

 Don Luis se remit à marcher. Un dernier combat se livrait en lui. Au moment de découvrir son jeu, une hésitation suprême le retenait. Enfin, il s’arrêta de nouveau. La décision était prise. Il fallait payer : il paierait. 

 « Je ne marchande pas, monsieur le président, affirma don Luis avec une grande loyauté d’attitude et de visage. Ce que j’ai à vous offrir est certes beaucoup plus extraordinaire et plus formidable que vous ne l’imaginez. Mais cela serait-il plus extraordinaire encore et plus formidable que cela ne compterait pas, puisque la vie de Florence Levasseur est en danger. Cependant mon droit était de chercher une transaction moins désavantageuse. Vos paroles m’en interdisent l’espoir. J’abattrai donc toutes mes cartes sur la table, comme vous l’exigez, et comme j’y étais résolu. » 

 Le vieux président exultait. Quelque chose de formidable et d’extraordinaire ! En vérité, qu’est-ce que cela pouvait bien être ? Quelles propositions pouvaient mériter de telles épithètes ? 

 « Parlez, monsieur. » 

 Don Luis Perenna s’assit en face de Valenglay, ainsi qu’un homme qui traite avec un autre d’égal à égal. 

 « Ce sera bref. Une seule phrase, monsieur le président, résumera le marché que je propose au chef du gouvernement de mon pays. 

 — Une seule phrase ? 

 — Une seule phrase », affirma don Luis. 

 Et, plongeant ses yeux dans les yeux de Valenglay, lentement, syllabe par syllabe, il lui dit : 

 « Contre vingt-quatre heures de liberté, pas davantage, contre l’engagement d’honneur de revenir ici demain matin, et d’y revenir avec Florence, pour vous donner toutes les preuves de mon innocence, soit sans elle pour me constituer prisonnier, je vous offre… » 

 Il prit un temps et acheva d’une voix grave : 

 « Je vous offre un royaume, monsieur le président du Conseil. » 

 La phrase était énorme, burlesque, bête à faire hausser les épaules, une de ces phrases que seul peut émettre un imbécile ou un fou. 

 Pourtant Valenglay demeura impassible. Il savait qu’en de pareilles circonstances cet homme-là ne plaisantait pas. 

 Et il le savait tellement que, par instinct, habitué qu’il était aux grosses questions politiques où le secret est si important, il jeta un coup d’œil sur le préfet de police, comme si la présence de M. Desmalions l’eût gêné. 

 « J’insiste vivement, fit don Luis, pour que M. le préfet de police veuille bien écouter ma communication. Mieux que personne il en appréciera la valeur, et, pour certaines parties, il en attestera l’exactitude. D’ailleurs, je suis certain que M. Desmalions ne voudrait pas me désobliger par une indiscrétion. » 

 Valenglay ne put s’empêcher de rire. 

 « À lui aussi vous avez rendu service, peut-être ? 

 — Justement, monsieur le président. 

 — Je serais curieux de savoir ?… fit M. Desmalions. 

 — Si vous y tenez… Donc, le soir de notre conciliabule sur la berge du quai de Passy, il y a quatre ans, je vous ai promis, monsieur Desmalions, alors que vous n’étiez que fonctionnaire subalterne, de vous faire nommer préfet de police. J’ai tenu parole. Votre nomination fut demandée par trois ministres sur qui j’avais barre : dois-je les désigner ?… 

 — Inutile ! s’exclama Valenglay en riant de plus belle. Inutile ! je vous crois. Je crois à votre toute-puissance. Quant à vous, Desmalions, ne faites pas cette tête. Il n’y a pas de déshonneur à être l’obligé d’un tel homme. Parlez, Lupin. » 

 Sa curiosité n’avait plus de bornes. Que la proposition de don Luis pût avoir des conséquences pratiques, il s’en souciait peu. Même, au fond, il n’y croyait pas. Ce qu’il voulait, c’était savoir jusqu’où ce diable d’individu avait poussé l’audace, et sur quelle aventure prodigieuse et nouvelle s’appuyaient des prétentions qu’il exprimait avec tant de sérénité et de candeur. 

 « Vous permettez ? » fit don Luis. 

 Se levant et s’avançant vers la cheminée, il décrocha une petite carte murale qui représentait le nord-ouest de l’Afrique. Puis, tout en étalant cette carte sur la table à l’aide d’objets un peu lourds posés aux quatre coins, il reprit : 

 « Il est une chose, monsieur le président, une chose qui intrigua M. le préfet de police, et à propos de laquelle j’ai su qu’il avait exécuté des recherches : c’est l’emploi de mon temps – disons plutôt du temps d’Arsène Lupin – durant ces trois dernières années, et en particulier pendant qu’il était à la Légion étrangère. 

 — Ces recherches furent exécutées sur mon ordre, interrompit Valenglay. 

 — Et elles aboutirent ? 

 — À rien. 

 — De sorte que, en définitive, vous ignorez ma conduite au cours de la guerre ? 

 — Je l’ignore. 

 — Je vais vous la dire, monsieur le préfet. D’autant qu’il est de toute justice que la France sache ce qu’a fait pour elle un de ses fils les plus dévoués… sans quoi… sans quoi on pourrait m’accuser un jour ou l’autre de m’être embusqué, ce qui serait fort injuste. Vous vous souvenez peut-être, monsieur le président, que je m’étais engagé dans la Légion étrangère à la suite de désastres intimes vraiment effroyables, et après une vaine tentative de suicide. Je voulais mourir, et je pensais qu’une balle marocaine me donnerait le repos auquel j’aspirais. Le hasard ne le permit pas. Ma destinée n’était pas achevée, paraît-il. Alors il arriva ce qui devait arriver. Peu à peu, à mon insu, la mort se dérobant, je repris goût à la vie. Quelques faits d’armes assez glorieux m’avaient rendu toute ma confiance en moi et tout mon appétit d’action. De nouveaux rêves m’envahirent. Un nouvel idéal me conquit. Il me fallut de jour en jour plus d’espace, plus d’indépendance, des horizons plus larges, des sensations plus imprévues et plus personnelles. La Légion, si grande que fût ma tendresse pour cette famille héroïque et cordiale qui m’avait accueilli, ne suffisait plus à mes besoins d’activité. Et déjà je me dirigeais vers un but grandiose, que je ne discernais pas très bien encore mais qui m’attirait mystérieusement, lorsque j’appris, en novembre 1914, que l’Europe était en guerre. J’avais alors des amis très puissants à la cour d’Espagne. À la suite de négociations entre Madrid et Paris, je fus réclamé à Madrid, puis envoyé en mission secrète à Paris. C’était mon but. Je voulais voir sur place comment m’employer au mieux des intérêts français. 

 « Je réussis trois ou quatre affaires importantes, comme celle des trois cents millions d’or, et participai ainsi à l’entrée en guerre de l’Italie. Mais tout cela me semblait, je l’avoue, plutôt secondaire. J’avais mieux à tenter, et maintenant je savais quoi. J’avais discerné le point faible par où la France pouvait être mise en infériorité. Le but que je cherchais se dévoilait à mes yeux. Ma mission finie, je retournai au Maroc. Un mois après mon arrivée, expédié dans le Sud, je me jetai dans une embuscade de Berbères, et, volontairement, bien qu’il m’eût été facile de lutter, je me laissai prendre. 

 « Toute mon histoire est là, monsieur le président. Prisonnier, j’étais libre. Une autre vie, la vie que j’avais désirée, s’ouvrait devant moi. 

 « L’aventure, cependant, faillit tourner mal. Mes quatre douzaines de Berbères, groupe détaché d’une importante tribu nomade qui pillait et rançonnait les pays situés sur les chaînes moyennes de l’Atlas, rejoignirent tout d’abord les quelques tentes où campaient, sous la garde d’une dizaine d’hommes, les femmes de leurs chefs. On plia bagages et l’on partit. Après huit jours de marche, qui me furent assez pénibles, car je suivais, les bras liés au dos, des gens à cheval, on s’arrêta sur un plateau étroit que dominaient des escarpements rocheux et où je remarquai, parmi les pierres, beaucoup d’ossements humains et des débris de sabres et d’armes françaises. 

 « Là on planta un poteau en terre et on m’y attacha. Aux allures de mes ravisseurs, et d’après quelques mots entendus, je compris que ma mort était décidée. On devait me couper les oreilles, le nez, la langue, puis, sans doute, la tête. 

 « Pourtant ils commencèrent par préparer leur repas. Ils allèrent au puits voisin. Ils mangèrent, et ils ne s’occupaient plus de moi que pour me décrire en riant les gentillesses qu’ils me réservaient. 

 « Il se passa une nuit encore. La torture était remise au matin, heure plus propice à leur gré. 

 « De fait, au petit jour ils m’entourèrent en poussant des cris et des rugissements auxquels se mêlait la clameur aiguë des femmes. Lorsque mon ombre cacha une ligne qu’ils avaient tracée la veille sur le sable, ils se turent, et l’un d’eux, chargé des opérations chirurgicales à mon endroit, s’avança et m’enjoignit de tirer la langue. J’obéis. Il la saisit alors avec un coin de son burnous et de l’autre main il sortit son poignard du fourreau. 

 « Je n’oublierai jamais la férocité et, en même temps, la joie ingénue de son regard, un regard d’enfant mauvais qui s’amuse à casser les ailes et les pattes d’un oiseau. Et je n’oublierai jamais non plus la stupeur de cet homme quand il s’aperçut que son poignard ne se composait plus que d’un pommeau et d’un tronçon de lame, inoffensif et de dimensions ridicules… tout juste assez long pour tenir dans le fourreau. 

 « Sa rage s’exprima par une crise de vociférations, et aussitôt il se jeta sur un camarade et lui arracha son poignard. Stupeur identique. Ce deuxième poignard était également brisé presque au ras de la poignée. 

 « Alors, ce fut un tumulte général et chacun brandit son couteau. Un hurlement de fureur s’éleva. Il y avait là quarante-cinq hommes, les quarante-cinq couteaux étaient cassés. 

 « Le chef sauta sur moi, comme s’il m’eût rendu responsable d’un phénomène aussi incompréhensible. C’était un grand vieillard, sec, un peu bossu, borgne, hideux à voir. Il braquait à bout portant un énorme pistolet, et il me parut si vilain que j’éclatai de rire. 

 « Il appuya sur la détente. Le coup rata. 

 « Il appuya une seconde fois. Le second coup rata. 

 « Tous aussitôt, gesticulant, se bousculant et tonitruant, ils bondirent autour du poteau auquel j’étais attaché et me visèrent de leurs armes diverses, fusils, pistolets, carabines, vieux tromblons espagnols. Les chiens claquèrent. Mais les fusils, pistolets, carabines et tromblons d’Espagne ne partirent pas. 

 « Quel miracle ! Il fallait voir leurs têtes ! Je vous jure que jamais je n’ai tant ri, ce qui achevait de les déconcerter. Les uns coururent aux tentes renouveler leur provision de poudre. Les autres rechargèrent leurs armes en toute hâte. Nouvel échec ! J’étais invulnérable. Et je riais ! Je riais ! 

 « Cela ne pouvait pas se prolonger. Vingt autres moyens de m’exterminer s’offraient à eux. Ils avaient leurs mains pour m’étrangler, la crosse de leurs fusils pour m’assommer, des cailloux pour me lapider. Et ils étaient plus de quarante ! 

 « Le vieux chef saisit une pierre massive et s’approcha, le visage effroyable de haine. Il se dressa, leva, avec l’aide de deux de ses hommes l’énorme bloc au-dessus de ma tête, et le laissa retomber… devant moi, sur le poteau. Spectacle ahurissant pour le malheureux vieillard, j’avais, en une seconde, détaché mes liens et bondi en arrière, et j’étais debout, planté à trois pas de lui, les poings tendus, et tenant dans ces poings crispés les deux revolvers qu’on m’avait confisqués le jour de ma capture ! 

 « Ce qui se passa fut l’affaire de quelques secondes. Le chef à son tour se mit à rire comme j’avais ri, d’un rire sarcastique. Pour lui, dans le désordre de sa cervelle, ces deux revolvers dont je le menaçais, ne devaient pas et ne pouvaient pas avoir plus d’effet que les armes inutiles qui m’avaient épargné. Il ramassa un gros caillou, et leva la main, prêt à me le jeter à la figure. Et ses deux acolytes en firent autant. Et tous l’eussent également imité… 

 « Bas les pattes, ou je tire ! » criai-je. 

 « Le chef lança son caillou. 

 « Je baissai la tête. En même temps trois détonations retentirent. Le chef et ses deux acolytes tombèrent foudroyés. 

 « Le premier de ces messieurs ? » demandai-je en regardant le reste du troupeau. 

 « Il restait quarante-deux Marocains. J’avais encore onze balles. Comme ils ne bougeaient pas, je passai un de mes revolvers sous le bras, et je sortis de ma poche deux petites boîtes de cartouches, c’est-à-dire cinquante autres balles. 

 « Et de ma ceinture j’extirpai trois beaux coutelas effilés et pointus. 

 La moitié de la troupe fit le signe de la soumission et se rangea derrière moi. 

 « La seconde moitié capitula aussitôt. 

 « La bataille était finie. Elle n’avait pas duré quatre minutes. » 

 Chapitre 17 

 Arsène I er , empereur 

 DON LUIS SE TUT. Un sourire amusé plissa ses lèvres. L’évocation de ces quatre minutes semblait le divertir infiniment.  Valenglay et le préfet de police, deux hommes pourtant que le courage et le sang-froid n’étonnaient guère, l’avaient écouté et le considéraient maintenant dans un silence confondu. Était-il possible qu’un être humain poussât l’héroïsme jusqu’à ces limites invraisemblables ? 

 Il s’avança cependant vers l’autre côté de la cheminée et, désignant une autre carte murale qui représentait la route de France : 

 « Vous m’avez bien dit, monsieur le président, que l’automobile du bandit avait quitté Versailles et roulait dans la direction de Nantes ? 

 — Oui, et toutes les dispositions sont prises pour l’arrêter, soit en cours de route, soit à Nantes, soit à Saint-Nazaire où il se peut qu’il veuille s’embarquer. » 

 De son mieux don Luis Perenna suivit la route à travers la France, faisant des haltes et marquant des étapes. Et rien n’était plus impressionnant que cette mimique. Un pareil homme, tranquille dans un tel bouleversement des choses qui lui tenaient le plus au cœur, semblait, par son calme, le maître des événements et le maître de l’heure. On eût dit que l’assassin fuyait au bout d’un fil incassable dont l’extrémité se trouvait dans la main de don Luis, et que don Luis pouvait interrompre sa fuite par un simple petit geste de sa main. Penché sur la carte, le Maître ne dominait pas seulement une feuille de carton, mais la grande route où glissait sous ses yeux une automobile soumise à sa volonté despotique. 

 Il retourna vers le bureau et reprit : 

 « La bataille était finie. Et il était impossible qu’elle recommençât. Plus qu’un vainqueur, contre qui une revanche est toujours possible, soit par la force, soit par la ruse, mes quarante-deux bonshommes avaient en face d’eux un être qui les avait domptés grâce à des moyens surnaturels. Il n’y avait pas d’autre explication susceptible de s’appliquer aux faits inexplicables dont ils avaient été les témoins. J’étais un sorcier, quelque chose comme un marabout, une émanation du Prophète. » 

 Valenglay dit en riant : 

 « Leur interprétation n’était pas si déraisonnable. Car enfin il y a là un tour de passe-passe qui me paraît, à moi aussi, tenir du merveilleux. 

 — Monsieur le président, vous avez lu l’étrange nouvelle de Balzac, intitulée Une passion dans le désert ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, le mot de l’énigme est là. 

 — Hein ? je ne saisis pas. Vous n’étiez pas sous les griffes d’une tigresse ? Il n’y avait point, dans l’affaire, de tigresse à dompter. 

 — Non, mais il y avait des femmes. 

 — Quoi ! Qu’est-ce que vous dites ? 

 — Mon Dieu, fit don Luis gaiement, je ne voudrais pas vous effaroucher, monsieur le président. Mais je répète qu’il y avait, dans la troupe qui m’emportait depuis huit jours, des femmes… et les femmes sont un peu comme la tigresse de Balzac, des êtres qu’il n’est pas impossible d’apprivoiser… de séduire… d’assouplir au point de s’en faire des alliées. 

 — Oui… oui, murmura le président follement intrigué, mais pour cela il faut du temps… 

 — J’ai eu huit jours. 

 — Et il faut une liberté d’action complète. 

 — Non, non, monsieur le président… Les yeux suffisent d’abord. Les yeux provoquent la sympathie, l’intérêt, l’attachement, la curiosité, le désir de se connaître autrement que par le regard. Après cela, il suffit d’un hasard… 

 — Et le hasard s’est offert ? 

 — Oui… Une nuit, j’étais attaché, ou du moins on me croyait attaché… Près de moi, je savais que la favorite du chef était seule sous sa tente. J’y allai. Je la quittai une heure plus tard. 

 — Et la tigresse était apprivoisée ? 

 — Oui, comme celle de Balzac, soumise, aveuglément soumise. 

 — Mais elles étaient cinq ?… 

 — Je sais, monsieur le président, et c’était là le difficile. Je craignais des rivalités. Mais tout se passa bien, la favorite n’étant pas jalouse… au contraire… Et puis, je vous l’ai dit, sa soumission était absolue. Bref, j’eus cinq alliées, invisibles, résolues à tout, dont personne ne se méfiait. Avant même la dernière halte, mon plan était en voie d’exécution. Durant la nuit, mes cinq émissaires réunirent toutes les armes. On ficha les poignards en terre et on les cassa. On ôta les balles des pistolets. On mouilla les poudres. Le rideau pouvait se lever. » 

 Valenglay s’inclina : 

 « Mes compliments ! Vous êtes un homme de ressources. Sans compter que le procédé ne manque pas de charme. Car je suppose qu’elles étaient jolies, vos cinq dames ? » 

 Don Luis eut une expression gouailleuse. Il ferma les yeux avec un air de satisfaction, et il laissa tomber ce simple mot : 

 « Immondes. » 

 L’épithète provoqua une explosion de gaieté. Mais tout de suite, comme s’il avait hâte d’en finir, don Luis reprit : 

 « Quoi qu’il en soit, elles me sauvèrent, les coquines, et leur aide ne m’abandonna plus. Mes quarante-deux Berbères, privés d’armes, tremblants d’effroi dans ces solitudes où tout est piège et où la mort vous guette à chaque minute, se groupèrent autour de moi comme autour de leur véritable protecteur. Quand nous rejoignîmes l’importante tribu à laquelle ils appartenaient, j’étais vraiment leur chef. Et il ne me fallut pas trois mois de périls affrontés en commun, d’embuscades déjouées par mes conseils, de pillages et de razzias opérés sous ma direction, pour que je fusse aussi le chef de la tribu entière. Je parlais leur langue, je pratiquais leur religion, je portais leur costume, je me confondais à leurs mœurs – hélas ! n’avais-je pas cinq femmes ? Dès lors mon rêve devint possible. J’envoyai en France un de mes plus fidèles partisans avec soixante lettres qu’il devait remettre à soixante destinataires dont il apprit par cœur les noms et les adresses… Ces soixante destinataires étaient soixante camarades qu’Arsène Lupin avait licenciés avant de se jeter du haut des falaises de Capri. Tous s’étaient retirés des affaires, avec une somme liquide de cent mille francs, un petit fonds de commerce ou une ferme à exploiter. J’avais doté les uns d’un bureau de tabac, les autres d’une place de gardien de square public, d’autres d’une sinécure dans un ministère. Bref, c’étaient d’honnêtes bourgeois. À tous, fonctionnaires, fermiers, conseillers municipaux, épiciers, notables, sacristains d’église, à tous j’écrivis la même lettre, fis la même offre, et donnai, en cas d’acceptation, les mêmes instructions. 

 « Monsieur le président, je pensais que sur les soixante, dix ou quinze au plus me rejoindraient ; il en vint soixante, monsieur le président ! Soixante, pas un de moins. Soixante furent exacts au rendez-vous que j’avais donné. Au jour fixé, à l’heure dite, mon ancien croiseur de guerre, le Quo-non-descendam ? racheté par eux, mouillait à l’embouchure du Wady Draa, sur la côte de l’Atlantique, entre le cap Noun et le cap Juby. Deux chaloupes firent la navette pour débarquer mes amis et le matériel de guerre qu’ils avaient apporté, munitions, fournitures de campement, mitrailleuses, canots automobiles, vivres, conserves, marchandises, verroterie, caisses d’or aussi ! Car mes soixante fidèles avaient tenu à réaliser leur part des anciens bénéfices et à jeter dans l’aventure nouvelle les six millions jadis reçus de leur patron. 

 « Ai-je besoin d’en dire davantage, monsieur le président ? Dois-je vous raconter ce qu’un chef comme Arsène Lupin, secondé par soixante gaillards de cette espèce, appuyé sur une armée de dix mille Marocains fanatiques, bien armés et bien disciplinés, ce qu’un chef comme Arsène Lupin pouvait tenter ? Il le tenta, et ce fut inouï. Je ne crois pas qu’il y ait d’épopée semblable à celle que nous vécûmes durant ces quinze mois, sur les cimes de l’Atlas d’abord, puis dans les plaines infernales du Sahara, épopée d’héroïsmes, de privations, de tortures, de joies surhumaines, épopée de la faim et de la soif, de la défaite irrémédiable et de la victoire éblouissante. 

 « Mes soixante fidèles s’en donnèrent à cœur joie. Ah ! les braves gens ! Vous les connaissez, monsieur le président. Vous les avez combattus, monsieur le préfet de police. Ah ! les bougres ! Mes yeux se mouillent à certains souvenirs. Il y avait là Charolais et ses fils, qu’illustra jadis l’affaire du diadème de la princesse de Lamballe(9). Il y avait là Marco, qui dut sa renommée à l’affaire Kesselbach, et Auguste, qui fut le chef de vos huissiers(10), monsieur le président du Conseil. Il y avait là Grognard et le Ballu, que la poursuite du Bouchon de Cristal a couverts de gloire. Il y avait là les frères Beuzeville, que je nommais les deux Ajax. Il y avait là Philippe d’Antrac, plus noble qu’un Bourbon, et Pierre le Grand, et Jean le Borgne, et Tristan le Roux, et Joseph le Jeune. 

 — Et il y avait là Arsène Lupin, interrompit Valenglay, que passionnait cette énumération homérique. 

 — Et il y avait Arsène Lupin », répéta don Luis d’une voix convaincue. 

 Il hocha la tête, sourit légèrement, et continua très bas : 

 « Je ne vous parlerai point de lui, monsieur le président. Je ne vous parlerai point de lui pour cette raison que vous n’ajouteriez pas foi à mes récits. Ce qu’on a dit à propos de son passage dans la Légion étrangère n’est qu’un jeu d’enfant à côté de ce qui devait être plus tard. À la Légion, Lupin n’était qu’un soldat. Au sud du Maroc il fut général. Là seulement Arsène Lupin donna sa mesure. Et, je le dis sans orgueil, cela fut imprévu pour moi-même. Comme exploits, l’Achille de la légende n’a pas fait plus. Comme résultats, Annibal et César n’ont pas obtenu davantage. Qu’il vous suffise de savoir qu’en quinze mois Arsène Lupin conquit un royaume deux fois grand comme la France. Sur les Berbères du Maroc, sur les Touareg indomptables, sur les Arabes de l’Extrême-Sud algérien, sur les nègres qui débordent le Sénégal, sur les Maures qui habitent les côtes de l’Atlantique, sur le feu du soleil, sur l’enfer, il a conquis la moitié du Sahara et ce qu’on peut appeler l’ancienne Mauritanie. Royaume de sable et de marais ? En partie, mais royaume tout de même, avec des oasis, des sources, des fleuves, des forêts, des richesses incalculables, royaume avec dix millions d’hommes et deux cent mille guerriers. 

 « C’est ce royaume que j’offre à la France, monsieur le président du Conseil. » 

 Valenglay ne cacha pas sa stupeur. Ému, troublé même par ce qu’il apprenait, penché sur son extraordinaire interlocuteur, les mains crispées à la carte d’Afrique, il chuchota : 

 « Expliquez-vous… précisez… » 

 Don Luis repartit : 

 « Monsieur le président du Conseil, je ne vous rappellerai pas les événements de ces dernières années. 

 Vous les connaissez mieux que moi. Vous savez quels dangers la France a courus, pendant la guerre, du fait des soulèvements marocains. Vous savez que la guerre sainte a été prêchée là-bas, et qu’il eût suffi d’une étincelle pour que le feu gagnât toute la côte d’Afrique, toute l’Algérie, toute l’immense foule musulmane, protégée par la France, protégée par l’Angleterre. Ce danger que les hommes d’État des Alliés ont redouté avec tant d’angoisse, et que l’ennemi s’est efforcé de faire naître avec tant d’astuce et de persévérance, ce danger, moi, Arsène Lupin, je l’ai conjuré. Pendant que l’on combattait en France, pendant que l’on combattait au nord du Maroc, moi j’étais au sud, j’attirais contre moi les tribus rebelles, je les soumettais, je les réduisais à l’impuissance, je les enrôlais et les poussais vers d’autres régions et vers d’autres conquêtes. Bref, je les faisais travailler pour cette France qu’ils avaient voulu combattre. 

 — Et, ainsi, du rêve magnifique et lointain qui s’était peu à peu dressé dans mon esprit, j’ai fait la réalité d’aujourd’hui. La France sauvait le monde : moi je sauvais la France. 

 « Elle rachetait, à force d’héroïsme, ses anciennes provinces perdues : moi je reliais d’un seul coup le Maroc au Sénégal. La plus grande France africaine existe maintenant. Grâce à moi, c’est un bloc solide et compact. Des millions de kilomètres carrés, et de Tunis au Congo, sauf quelques enclaves insignifiantes, une ligne de côtes ininterrompues de plusieurs milliers de kilomètres. Voilà mon œuvre, monsieur le président ; le reste, les autres aventures, l’aventure du Triangle d’or ou celle de L’Île aux trente cercueils, balivernes ! Mon œuvre de guerre, la voilà. Ai-je perdu mon temps, durant ces cinq années, monsieur le président ? 

 — C’est une utopie, une chimère, protesta Valenglay. 

 — Une vérité. 

 — Allons donc ! Il faut vingt ans d’efforts pour arriver à cela. 

 — Il vous faut cinq minutes, s’écria don Luis avec un élan irrésistible. Ce n’est pas la conquête d’un empire que je vous offre, c’est un empire conquis, pacifié, administré, en plein travail et en pleine vie. Ce n’est pas de l’avenir, c’est du présent, mon présent à moi, Arsène Lupin. Moi aussi, je vous le répète, monsieur le président du Conseil, j’avais fait un rêve magnifique. Ayant trimé toute mon existence, ayant roulé dans tous les précipices et rebondi sur tous les sommets, plus riche que Crésus, puisque toutes les richesses du monde m’appartenaient, et plus pauvre que job, puisque j’avais distribué tous mes trésors, rassasié de tout, las d’être malheureux, plus las encore d’être heureux, à bout de plaisirs, à bout de passions, à bout d’émotions, j’avais voulu une chose incroyable à notre époque : régner ! Et, phénomène plus incroyable encore, cette chose s’étant accomplie, Arsène Lupin mort ayant ressuscité sous les espèces d’un sultan des Mille et une Nuits, Arsène Lupin régnant, gouvernant, légiférant, pontifiant, je voulais, dans quelques années, je voulais, d’un coup de pouce, déchirer le rideau de tribus rebelles contre lesquelles vous vous exténuez au nord du Maroc, et derrière lesquelles, paisiblement et silencieusement, j’ai bâti mon royaume… Et alors face à face, aussi puissant qu’elle, voisin qui traite de pair à pair, je criais à la France : « C’est moi, Arsène Lupin ! L’ancien escroc, le gentleman cambrioleur, le voilà ! Le sultan de l’Adrar, le sultan d’Iguidi, le sultan d’El-Djouf, le sultan des Touareg, le sultan de l’Aouabuta, le sultan de Braknas et de Frerzon, c’est moi, sultan des sultans, petits-fils de Mahomet, fils d’Allah, moi, moi, moi, Arsène Lupin ! Et j’aurais, sur le traité de paix, sur l’acte de donation où je livrais un royaume à la France, j’aurais, au-dessous du paraphe de mes grands dignitaires, caïds, pachas et marabouts, signé de ma Signature légitime, de celle à laquelle j’ai pleinement droit, que j’ai conquise à la pointe de mon épée et par ma volonté toute-puissante : Arsène I er , empereur de Mauritanie ! » 

 Toutes ces paroles, don Luis les prononça d’une voix énergique, mais sans emphase, avec l’émotion et l’orgueil très simple d’un homme qui a beaucoup fait et qui sait la valeur de ce qu’il a fait. On ne pouvait lui répondre que par un haussement d’épaules, comme on répond à un fou, ou par le silence qui réfléchit et qui approuve. 

 Le président du Conseil et le préfet de police se turent, mais leur regard exprima leur pensée secrète. Ils avaient la sensation profonde de se trouver en présence d’un exemplaire d’humanité absolument exceptionnel, créé pour des actions démesurées, et façonné par lui-même en vue d’une destinée surnaturelle. 

 Don Luis reprit : 

 « Le dénouement était beau, n’est-ce pas, monsieur le président du Conseil ? Et la fin couronnait dignement l’œuvre. J’aurais été heureux qu’il en fût ainsi. Arsène Lupin sur un trône, sceptre à la main, cela ne manquait pas d’allure. Arsène I er , empereur de Mauritanie et bienfaiteur de la France. Quelle apothéose ! Les dieux ne l’ont pas voulu. Jaloux sans doute, ils me rabaissent au niveau de mes cousins du vieux monde, et font de moi cette chose absurde, un roi exilé. Que leur volonté soit faite ! Paix à feu l’empereur de Mauritanie. Il a vécu ce que vivent les roses. Arsène I er est mort, vive la France ! Monsieur le président du Conseil, je vous renouvelle mon offre. Florence Levasseur est en danger. Moi seul je puis la soustraire au monstre qui l’emporte. Pour cela il me faut vingt-quatre heures. Contre ces vingt-quatre heures de liberté, je vous donne l’empire de Mauritanie. Acceptez-vous, monsieur le président du Conseil ? 

 — Ma foi oui, dit Valenglay en riant, j’accepte. N’est-ce pas, mon cher Desmalions ? Tout cela n’est peut-être pas très catholique. Mais bah ! Paris vaut bien une messe, et le royaume de Mauritanie est un beau morceau. Tentons l’aventure. » 

 Le visage de don Luis exprima une joie si franche que l’on eût cru qu’il venait de remporter le plus éclatant des triomphes et non point de sacrifier une couronne et de jeter au gouffre le rêve le plus fantastique qu’un homme eût jamais conçu et réalisé. 

 Il demanda : 

 « Quelle garantie voulez-vous, monsieur le président ? 

 — Aucune. 

 — Je puis vous montrer des traités, des documents qui prouvent… 

 — Pas besoin. On reparlera de tout cela demain. Aujourd’hui, allez de l’avant. Vous êtes libre. » 

 La parole essentielle, la parole invraisemblable était prononcée. 

 Don Luis fit quelques pas vers la porte. 

 « Un mot encore, monsieur le président, dit-il en s’arrêtant. Parmi mes anciens compagnons, il en est un à qui j’avais procuré une place en rapport avec ses goûts et avec ses mérites. Celui-là, pensant qu’un jour ou l’autre il pourrait, de par sa fonction, m’être utile, je ne l’ai pas fait venir en Afrique. Il s’agit de Mazeroux, brigadier de la Sûreté. 

 — Le brigadier Mazeroux, que le sieur Cacérès a dénoncé, avec preuves à l’appui, comme complice d’Arsène Lupin, est en prison. 

 — Le brigadier Mazeroux est un modèle d’honneur professionnel, monsieur le président. Je n’ai dû son aide qu’à ma qualité d’auxiliaire de la police, accepté et en quelque sorte patronné par M. le préfet. Il m’a contrecarré dans tout ce que j’ai tenté d’illégal. Et il eût été le premier à me mettre la main au collet s’il en avait reçu l’ordre. Je demande son élargissement. 

 — Oh ! oh ! 

 — Monsieur le président, votre assentiment sera un acte de justice et je vous supplie de me l’accorder. Le brigadier Mazeroux quittera la France. Il sera chargé par le gouvernement d’une mission secrète dans le sud du Maroc et portera le titre d’inspecteur colonial. 

 — Adjugé », dit Valenglay en riant de plus belle. 

 Et il ajouta : 

 « Mon cher préfet, quand on sort des voies légales, on ne sait plus où l’on va. Mais qui veut la fin veut les moyens, et la fin, c’est d’en terminer avec cette abominable histoire Mornington. 

 — Ce soir tout sera réglé, fit don Luis. 

 — Je l’espère. Nos hommes sont sur la piste. 

 — Ils sont sur la piste, mais à chaque ville, à chaque village, auprès de chaque paysan rencontré, ils doivent contrôler cette piste, s’informer si l’auto n’a pas bifurqué et ils perdent du temps. Moi, j’irai droit sur le bandit. 

 — Par quel miracle ? 

 — C’est encore mon secret, monsieur le président. Je vous demanderai seulement de vouloir bien donner à M. le préfet pleins pouvoirs pour lever toutes les petites difficultés et toutes les petites consignes qui pourraient entraver l’exécution de mon plan. 

 — Soit. En dehors de cela avez-vous besoin de… 

 — De cette carte de France. 

 — Prenez. 

 — Et de deux brownings. 

 — M. le préfet aura l’obligeance de demander deux revolvers à ses inspecteurs, et de vous les remettre. C’est tout ? De l’argent ? 

 — Merci, monsieur le président. J’ai toujours, en cas d’urgence, les cinquante mille francs indispensables. » 

 Le préfet de police interrompit : 

 « Alors, il est nécessaire que je vous fasse accompagner jusqu’au Dépôt. Je suppose que votre portefeuille est parmi les objets qui ont été saisis sur vous. » 

 Don Luis sourit. 

 « Monsieur le préfet, les objets que l’on peut saisir sur moi n’ont jamais la moindre espèce d’importance. Mon portefeuille est en effet au Dépôt. Mais l’argent… » 

 Il leva la jambe gauche, prit son pied entre ses mains, et imprima à son talon un petit mouvement de rotation. Un léger bruit de déclenchement se produisit, et une sorte de tiroir, caché dans l’épaisseur de la double semelle, émergea de la chaussure, par devant. Deux liasses de billets de banque étaient là, ainsi que différents objets de dimensions exiguës, une vrille, un ressort de montre, quelques pilules. 

 « De quoi m’échapper, dit-il, de quoi vivre… et de quoi mourir. Monsieur le président, je vous salue. » 

 Dans le vestibule M. Desmalions enjoignit aux inspecteurs de laisser le passage libre à leur prisonnier. 

 Don Luis demanda : 

 « Monsieur le préfet, le sous-chef Weber vous a-t-il communiqué des renseignements sur l’automobile du bandit ? 

 — Il a téléphoné de Versailles. C’est une voiture jaune orange, de la compagnie des Comètes. Le conducteur est placé à gauche. Il porte une casquette de toile grise à visière de cuir noir. 

 — Je vous remercie, monsieur le préfet. » 

 Ils sortirent de la maison. 

 Ainsi donc cette chose inconcevable venait de se produire : don Luis était libre. En une heure de conversation à peine il avait regagné le pouvoir d’agir et de livrer la bataille suprême. 

 Dehors l’automobile de la Préfecture attendait. Don Luis et M. Desmalions y prirent place. 

 « À Issy-les-Moulineaux, cria don Luis. Dixième vitesse ! » 

 On brûla Passy. On traversa la Seine. En dix minutes on arrivait à l’aérodrome d’Issy-les-Moulineaux. 

 Aucun appareil n’était sorti, car il soufflait une brise assez forte. 

 Don Luis se précipita vers les hangars. Au-dessus des portes étaient inscrits des noms. 

 « Davanne ! murmura-t-il. Voilà mon affaire. » 

 Justement la porte du hangar était ouverte. Un petit homme assez gros, la figure longue et rouge, fumait une cigarette, tandis que des mécaniciens travaillaient autour d’un monoplan. Ce petit homme n’était autre que Davanne, le célèbre aviateur. 

 Don Luis le prit à part, et, connaissant l’individu d’après tout ce que les journaux disaient de lui, il attaqua la conversation de manière à le surprendre dès le début. 

 « Monsieur, fit-il en dépliant la carte de France, je veux rattraper quelqu’un qui a enlevé en automobile la femme que j’aime, et qui roule dans la direction de Nantes. L’enlèvement a eu lieu à minuit. Il est neuf heures du matin. Supposons que l’auto, qui est un simple taxi de location, et dont le conducteur n’a aucune raison de s’esquinter, fasse en moyenne, arrêts compris, trente kilomètres à l’heure… au bout de douze heures, c’est-à-dire à midi, notre individu atteindra le trois cent soixantième kilomètre, c’est-à-dire un point situé entre Angers et Nantes… à cet endroit exact… 

 — Les Ponts-de-Drive, approuva Davanne qui écoutait tranquillement. 

 — Bien. Supposons d’autre part qu’un aéroplane s’envole d’Issy-les-Moulineaux à neuf heures du matin, et qu’il marche à raison de cent-vingt kilomètres à l’heure, sans escale… au bout de trois heures, c’est-à-dire à midi, il atteindra précisément les Ponts-de-Drive, au moment où l’automobile y passera, n’est-ce pas ? 

 — Tout à fait de votre avis. 

 — En ce cas, si nous sommes du même avis, tout va bien. Votre appareil peut prendre un passager ? 

 — À l’occasion. 

 — Nous allons partir. 

 — Impossible. Je n’ai pas d’autorisation. 

 — Vous l’avez. M. le préfet de police, que voici, et qui est d’accord avec le président du Conseil, prend sur lui de vous laisser partir. Donc nous partons. Quelles sont vos conditions ? 

 — Ça dépend. Qui êtes-vous ? 

 — Arsène Lupin ! 

 — Fichtre ! s’exclama Davanne quelque peu estomaqué. 

 — Arsène Lupin. Vous devez connaître, par les journaux, la plupart des événements actuels. Eh bien, Florence Levasseur a été enlevée cette nuit. Je veux la sauver. Combien demandez-vous ? 

 — Rien. 

 — C’est trop. 

 — Peut-être, mais l’aventure m’amuse. Ça me fera de la réclame. 

 — Soit. Mais votre silence est nécessaire jusqu’à demain. Je l’achète. Voici vingt mille francs. » 

 Dix minutes après, don Luis avait revêtu un costume spécial, s’était coiffé d’une casquette d’aviateur et muni de lunettes, et l’aéroplane s’élevait à 800 mètres pour éviter les courants, évoluait au-dessus de la Seine, et piquait droit vers l’ouest de la France. 

 Versailles, Maintenon, Chartres… 

 Don Luis n’était jamais monté en aéroplane. La France avait conquis l’air, tandis qu’il guerroyait à la Légion et dans les sables du Sahara. Pourtant, si sensible qu’il fût à toutes les impressions nouvelles, – et quelle impression plus que celle-là pouvait l’émouvoir ! – il n’éprouva pas la volupté divine de l’homme qui pour la première fois s’affranchit de la terre. Ce qui accaparait sa pensée, tendait ses nerfs et provoquait en son être une excitation magnifique, c’était la vision encore impossible, mais inévitable, de l’auto poursuivie. 

 Dans tout le formidable fourmillement des choses dominées, dans le tumulte inattendu des ailes et du moteur, dans l’immensité du ciel, dans l’infini de l’horizon, ses yeux ne cherchaient que cela, et ses oreilles ne supposaient pas d’autre bruit que le ronflement de la voiture invisible. Sensations brutales et puissantes du chasseur qui force son gibier à la course ! Il était l’oiseau de proie auquel ne peut échapper la petite bête éperdue. 

 Nogent-le-Rotrou… La Ferté-Bernard… Le Mans… 

 Les deux compagnons n’échangeaient pas un seul mot. Devant lui Perenna voyait le dos large et l’encolure robuste de Davanne. Mais, en penchant un peu la tête, il voyait au-dessous de lui l’espace illimité, et nul autre spectacle ne l’intéressait que le ruban de route blanche qui se déroulait de ville en ville et de village en village, tout droit à certains moments, comme s’il eût été tendu, et à d’autres amolli, flexible, cassé par des tournants de rivière ou par l’obstacle d’une église. 

 Sur ce ruban, il y avait, à tel endroit de plus en plus proche, Florence et son ravisseur ! 

 Il n’en doutait pas ! L’auto couleur orange continuait son petit effort courageux et patient. Les kilomètres s’ajoutaient aux kilomètres, les plaines aux vallées, les champs aux forêts, et ce serait Angers, et ce serait les Ponts-de-Drive, et tout au bout du ruban, but inaccessible, Nantes, Saint-Nazaire, le bateau en partance, la victoire pour le bandit… 

 Il riait à cette idée. Comme s’il était permis d’envisager d’autre victoire que la sienne, la victoire du faucon sur sa proie, de ce qui vole sur ce qui marche ! Pas une seconde il n’eut la pensée que l’ennemi avait pu se dérober en prenant une autre route. Il y a de ces certitudes qui équivalent à des faits. Et celle-là était si forte qu’il lui semblait que ses adversaires étaient contraints d’y obéir. L’auto suivait la route de Nantes. 

 Elle ferait une moyenne de trente kilomètres à l’heure. Et comme il allait lui-même à raison de cent vingt kilomètres le choc aurait lieu au point indiqué, les Ponts-de-Drive, et à l’heure indiquée, midi. 

 Un amoncellement de maisons, la masse d’un château, des tours, des flèches, c’est Angers. 

 Don Luis demande l’heure à Davanne. Il est midi moins dix. 

 Angers n’est déjà plus qu’une vision disparue. De nouveau, la campagne rayée de champs multicolores. À travers tout cela, une route. 

 Et sur cette route, une auto jaune. 

 L’auto jaune ! L’auto du bandit ! L’auto qui emportait Florence Levasseur ! 

 La joie de don Luis ne fut mêlée d’aucune surprise. Il savait tellement bien que cet événement allait se produire ! 

 Davane, se retournant, cria : 

 « Nous y sommes, n’est-ce pas ? 

 — Oui. Piquez dessus. » 

 L’avion fonça dans le vide et se rapprocha de la voiture. Presque aussitôt, il la rattrapa. 

 Alors Davanne ralentit et se tint à deux cents mètres au-dessus et un peu en arrière. 

 De là ils distinguèrent tous les détails. Le chauffeur était assis à gauche du siège. Il portait une casquette de toile grise, à visière de cuir noir. C’était bien une voiture de la Compagnie des Comètes. C’était bien la voiture poursuivie. Et Florence s’y trouvait avec son ravisseur. 

 « Enfin, pensa don Luis, je les tiens ! » 

 Ils volèrent assez longtemps, en gardant la même distance. 

 Davanne attendait un signal que don Luis ne se pressait pas de donner, tellement il goûtait, avec une violence faite d’orgueil, de haine et de cruauté, la sensation de son pouvoir. Vraiment il était bien l’aigle qui plane et dont les serres palpitent avant d’étreindre la chair pantelante. Évadé de la cage où on l’avait emprisonné, affranchi des liens qui le garrottaient, à tire-d’aile il était venu de tout là-bas, et le voilà qui dominait la proie impuissante ! 

 Il se souleva sur son siège et donna les indications nécessaires à Davanne. 

 « Et surtout, dit-il, ne les frôlez pas de trop près. D’une balle on pourrait nous démolir. » 

 Une minute encore s’écoula. 

 Soudain, ils virent que la route, un kilomètre plus loin, se divisait en trois et formait ainsi un carrefour très large que prolongeaient deux triangles d’herbe aux croisements des trois chemins. 

 « Faut-il ? » dit Davanne en se retournant. 

 La campagne était déserte aux environs. 

 « Allez-y », cria don Luis. 

 On eût dit que l’aéroplane se détendait soudain comme lancé par une force irrésistible, et que cette force l’envoyait ainsi qu’un projectile vers le but visé. Il passa à cent mètres au-dessus de la voiture, puis, tout à coup, se maîtrisant, choisissant l’endroit où il allait atteindre la cible, calme, silencieux comme un oiseau de nuit, évitant les arbres et les poteaux, il vint se poser sur l’herbe du carrefour. 

 Don Luis sauta et courut au-devant de l’auto. 

 Elle arrivait à belle allure. 

 Il se planta sur la route, et braqua ses deux revolvers en proférant : 

 « Halte ! ou je fais feu. » 

 Épouvanté, le conducteur serra les freins. La voiture stoppa. 

 Don Luis bondit vers l’une des portières. 

 « Tonnerre ! » hurla-t-il, en lâchant sans raison un coup de revolver qui démolit la vitre. 

 Il n’y avait personne dans l’automobile. 

 Chapitre 18 

 « Le piège est prêt. Prends garde, Lupin » 

 L ’ÉLAN QUI EMPORTAIT DON Luis vers la bataille et vers la victoire était si fougueux qu’il ne subit pour ainsi dire pas d’arrêt. La déception, la rage, l’humiliation, l’angoisse, tout cela se fondit en un grand besoin d’agir, de savoir, et de ne pas interrompre la poursuite. Quant au reste, il n’y avait là qu’un incident sans importance qui allait se dénouer de la façon la plus simple du monde. 

 Le chauffeur, immobile d’effroi, regardait d’un œil éperdu les paysans qui venaient des fermes lointaines, attirés par le bruit de l’aéroplane. 

 Don Luis le saisit à la gorge et lui appliqua le canon de son revolver sur la tempe. 

 « Raconte ce que tu sais… sinon tu meurs. » 

 Et, comme le malheureux bégayait des supplications : 

 « Pas la peine de gémir… Pas la peine non plus d’espérer du secours… Les gens arriveront trop tard. Donc, un seul moyen de te sauver : parle. Cette nuit, à Versailles, un monsieur venant de Paris en auto a laissé sa voiture et a loué la tienne, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Ce monsieur était accompagné d’une dame ? 

 — Oui. 

 — Et il t’a engagé pour le conduire à Nantes ? 

 — Oui. 

 — Seulement, en route il a changé d’idée, et il s’est fait descendre ? 

 — Oui. 

 — Dans quelle ville ? 

 — Avant d’arriver au Mans. Une petite route à droite, où il y a, deux cents pas plus loin, comme un hangar, une sorte de remise. Ils ont descendu là tous les deux. 

 — Et toi, tu as continué ? 

 — Il m’a payé pour cela. 

 — Combien ? 

 — Deux mille francs. Et je devais retrouver à Nantes un autre voyageur que j’aurais ramené à Paris, pour trois mille francs. 

 — Tu y crois, à ce voyageur ? 

 — Non. Je crois qu’il a voulu dépister des gens en les lançant sur moi jusqu’à Nantes, tandis que, lui, il bifurquait. Mais, n’est-ce pas, j’étais payé. 

 — Et quand tu les as quittés, tu n’as pas eu la curiosité de voir ce qui se passait ? 

 — Non. 

 — Gare à toi. Un petit coup de mon index, et ta cervelle saute. Parle. 

 — Eh bien, oui. Je suis revenu à pied derrière un talus bordé d’arbres. L’homme avait ouvert la remise, et il mettait en marche une petite limousine. La dame ne voulait pas monter, ils ont discuté assez fort. Lui, il la menaçait et il la suppliait aussi. Mais je n’ai pas entendu. Elle semblait très fatiguée. Il lui a donné à boire de l’eau qu’il a fait couler dans un verre, au robinet d’une fontaine, contre la remise. Alors elle s’est décidée. Il a refermé la portière sur elle, et il s’est établi sur le siège. 

 — Un verre d’eau, s’écria don Luis. Es-tu sûr qu’il n’a rien versé dans ce verre ? » 

 Le chauffeur parut surpris de la question, puis répondit : 

 « En effet, je crois… quelque chose qu’il a tiré de sa poche. 

 — Sans que la dame s’en aperçoive ? 

 — Oui, elle ne pouvait pas le voir. » 

 Don Luis domina sa frayeur. Après tout, il n’était pas possible que le bandit eût empoisonné Florence de la sorte, à cet endroit, et sans rien qui motivât une telle précipitation. Non, il fallait plutôt supposer l’emploi d’un narcotique, d’une drogue quelconque destinée à étourdir Florence et à la rendre incapable de discerner par quelles routes nouvelles et par quelles villes on allait la conduire. 

 « Et alors, dit-il, elle s’est décidée à monter ? 

 — Oui, et il a refermé la portière, et il s’est établi sur le siège. Moi, je suis parti. 

 — Avant de savoir la direction qu’ils prenaient ? 

 — Oui, avant. 

 — Pendant le voyage, tu n’as pas eu l’impression qu’ils se croyaient suivis ? 

 — Certes. À tout moment il se penchait hors de la voiture. 

 — La dame ne criait pas ? 

 — Non. 

 — Pourrais-tu le reconnaître, lui ? 

 — Non, sûrement non. À Versailles, c’était la nuit. Et, ce matin, je me trouvais trop loin. Et puis, c’est drôle, la première fois, il m’a paru très grand, et ce matin, au contraire, tout petit, comme cassé en deux. Je n’y comprends goutte, à tout cela. » 

 Don Luis réfléchit. Il lui semblait bien qu’il avait posé toutes les questions nécessaires. D’ailleurs une carriole s’en venait vers le carrefour, au trot d’un cheval. Deux autres la suivaient. Et les groupes de paysans étaient proches. Il fallait en finir. 

 Il dit au chauffeur : 

 « Je vois à ta tête que tu vas bavarder contre moi. Fais pas ça, camarade. Ce serait une bêtise. Tiens, voilà un billet de mille. Seulement, si tu causes, je ne te rate pas. À bon entendeur… » 

 Il retourna vers Davanne, dont l’appareil commençait à entraver la circulation, et lui dit : 

 « Nous pouvons repartir ? 

 — À votre disposition. Où allons-nous ? » 

 Indifférent aux allées et venues des gens qui affluaient de tous côtés, don Luis déplia sa carte de France et l’étala sous ses yeux. Il eut quelques secondes d’anxiété devant la complication des routes enchevêtrées, et en imaginant la multitude infinie des retraites où le bandit pouvait emporter Florence. Mais il se raidit. Il ne voulait pas hésiter. Il ne voulait pas même réfléchir. Il voulait savoir, et savoir du premier coup, sans indices, sans vaines méditations, par la grâce seule de cette merveilleuse intuition qui le guidait aux heures graves de la vie. 

 Et son amour-propre exigeait aussi qu’il répondît sans retard à Davanne et que la disparition de ceux qu’il cherchait n’eût pas l’air de l’embarrasser. 

 Les yeux accrochés à la carte, il mit un doigt sur Paris, un autre doigt sur Le Mans, et, avant même qu’il se fût demandé nettement pourquoi le bandit avait choisi cette direction Paris-Le Mans-Angers, il savait… Un nom de ville lui était apparu qui avait fait jaillir en lui la vérité comme la flamme d’un éclair. Alençon ! Et tout de suite, illuminé de souvenirs, il avait plongé jusqu’au fond des ténèbres. 

 Il reprit : 

 « Où allons-nous ? En arrière. 

 — Point de direction ? 

 — Alençon. 

 — Entendu, fit Davanne. Qu’on me donne un coup de main. Il y a là un champ d’où le départ ne sera pas trop difficile. » 

 Don Luis et quelques personnes l’aidèrent et les préparatifs furent faits rapidement. Davanne vérifia son moteur. Tout marchait à merveille. 

 À ce moment, une puissante torpédo, dont la sirène grognait comme une bête hargneuse, déboucha de la route d’Angers et, brusquement, s’arrêta. 

 Trois hommes en descendirent qui se précipitèrent sur le chauffeur de l’automobile jaune. Don Luis les reconnut. C’était le sous-chef Weber, et c’étaient les hommes qui l’avaient mené au Dépôt durant la nuit et que le préfet de police avait lancés sur les traces du bandit. 

 Ils eurent avec le chauffeur de l’auto jaune une brève explication qui sembla les déconcerter, et, tout en gesticulant et en le pressant de questions nouvelles, ils regardaient leurs montres et consultaient les cartes routières. 

 Don Luis s’approcha. La tête encapuchonnée, le visage masqué de lunettes, il était méconnaissable. Et, changeant sa voix : 

 « Envolés les oiseaux, dit-il, monsieur le sous-chef Weber. » 

 Celui-ci l’observa d’un air effaré. 

 Don Luis ricana : 

 « Oui, envolés. Le type de l’île Saint-Louis est un lascar qui ne manque pas d’adresse, hein ? Troisième auto de monsieur. Après l’auto jaune dont vous avez trouvé le signalement cette nuit à Versailles il en a pris une autre au Mans… destination inconnue. » 

 Le sous-chef écarquillait les yeux. Quel était ce personnage qui lui citait des faits téléphonés seulement à la Préfecture de police, et à deux heures du matin ? Il articula : 

 « Mais enfin, qui êtes-vous, monsieur ? 

 — Comment ! vous ne me reconnaissez pas ? Bien la peine d’avoir rendez-vous avec les gens… On fait des pieds et des mains pour être exact. Et puis ils vous demandent qui vous êtes. Voyons, Weber, avoue qu’t’y mets de la mauvaise volonté. Faut-il donc que tu m’contemples en plein soleil ? Allons-y. » 

 Il leva son masque. 

 « Arsène Lupin ! balbutia le policier. 

 — Pour te servir, jeune homme, à pied, à cheval et dans les airs. J’y retourne. Adieu. » 

 Et l’ahurissement de Weber fut tel en voyant devant lui, libre, à quatre cents kilomètres de Paris, cet Arsène Lupin qu’il avait conduit au Dépôt douze heures auparavant, que don Luis, tout en rejoignant Davanne, se disait : 

 « Quel swing ! En quatre phrases bien appliquées, suivies d’un hook à l’estomac, je vous l’ai knock-outé. 

 Ne nous pressons pas. Trois fois dix secondes au moins s’écouleront avant qu’il puisse crier : « Maman. » 

 Davanne était prêt, don Luis escalada l’avion. Les paysans poussaient aux roues. L’appareil décolla. 

 « Nord-nord-est, commanda don Luis. Cent cinquante kilomètres à l’heure. Dix mille francs. 

 — Nous avons le vent debout, fit Davanne. 

 — Cinq mille francs pour le vent », proféra don Luis. 

 Il n’admettait pas d’obstacle, tellement sa hâte était grande de parvenir à Formigny. Il comprenait maintenant toute l’affaire et, en considérant jusqu’à son origine, il s’étonnait que le rapprochement ne se fût jamais opéré dans son esprit entre les deux pendus de la grange et la série des crimes suscités par l’héritage Mornington. Bien plus, comment n’avait-il pas tiré de l’assassinat probable du père Langernault, ancien ami de l’ingénieur Fauville, tous les enseignements que comportait cet assassinat ? Le nœud de l’intrigue sinistre se trouvait là. Qui donc avait pu intercepter, pour le compte de l’ingénieur Fauville, les lettres d’accusation que l’ingénieur Fauville écrivait soi-disant à son ancien ami Langernault ? Qui, sinon quelqu’un du village ou du moins ayant habité le village ? 

 Et alors tout s’expliquait. C’était le bandit qui, jadis, débutant dans le crime, avait tué le père Langernault, puis les deux époux Dedessuslamare. Même procédé que plus tard : non point le meurtre direct mais le meurtre anonyme. Comme l’Américain Mornington, comme l’ingénieur Fauville, comme Marie-Anne, comme Gaston Sauverand, le père Langernault avait été supprimé sournoisement, et les deux époux Dedessuslamare acculés au suicide et conduits dans la grange. 

 Et c’est de là que le tigre était venu à Paris où, plus tard, il devait trouver l’ingénieur Fauville et Cosmo Mornington et combiner la tragique affaire de l’héritage. 

 Et c’est là qu’il retournait ! 

 Sur le retour, aucun doute. D’abord le fait qu’il avait administré à Florence un narcotique constituait une preuve indiscutable. Ne fallait-il pas endormir Florence pour qu’elle ne reconnût pas les paysages d’Alençon et de Formigny, et ce vieux château qu’elle avait exploré avec Gaston Sauverand ! D’autre part, la direction Le Mans-Angers-Nantes, destinée à lancer la police sur une mauvaise voie, n’oblige celui qui va vers Alençon en automobile qu’à un crochet d’une heure ou deux tout au plus, s’il bifurque au Mans. Et enfin cette remise située près d’une grande ville, cette limousine toujours prête, chargée d’essence, tout cela ne démontrait-il pas que le bandit, quand il voulait aller à son repaire, prenait la précaution de s’arrêter au Mans pour se rendre ensuite, dans sa limousine, au domaine abandonné du sieur Langernault ? Ainsi donc, ce jour-là, à dix heures du matin, il arrivait dans sa tanière. Et il y arrivait avec Florence Levasseur, endormie, inanimée. 

 Et la question se posait, obsédante et terrible : Que voulait-il faire de Florence Levasseur ? 

 « Plus vite ! Plus vite ! » criait don Luis. 

 Depuis que la retraite du bandit lui était connue, les desseins de cet homme lui apparaissaient avec une effrayante clarté. Se sentant traqué, perdu, objet de haine et d’épouvante pour Florence maintenant que les yeux de la jeune fille s’étaient ouverts à la réalité, quel plan pouvait-il se proposer, sinon, comme toujours, un plan d’assassinat ? 

 « Plus vite ! criait don Luis. Nous n’avançons pas. Plus vite donc ! » 

 Florence assassinée ! Peut-être le forfait n’était-il pas encore accompli. Non, il ne devait pas l’être encore. Il faut du temps pour tuer. Cela est précédé de paroles, d’un marché qu’on offre, de menaces, de prières, de toute une mise en scène innommable. Mais la chose se préparait. Florence allait mourir ! 

 Florence allait mourir de la main du bandit qui l’aimait. Car il l’aimait, don Luis avait l’intuition de cet amour monstrueux, et comment alors croire qu’un pareil amour pût se terminer autrement que dans la torture et dans le sang ? 

 Sablé… Sillé-le-Guillaume… 

 La terre fuyait sous eux. Les villes et les maisons glissaient comme des ombres. 

 Et ce fut Alençon. 

 Il n’était guère plus d’une heure et demie lorsqu’ils atterrirent dans une prairie située entre la ville et Formigny. Don Luis s’informa. Plusieurs automobiles avaient passé sur la route de Formigny, entre autres une petite limousine conduite par un monsieur, et qui s’était engagée dans un chemin de traverse. 

 Or ce chemin de traverse conduisait aux bois situés derrière le Vieux-Château du père Langernault. 

 La conviction de don Luis fut telle que, après avoir pris congé de Davanne, il l’aida à reprendre son vol. Il n’avait plus besoin de lui. Il n’avait besoin de personne. Le duel final commençait. 

 Et, tout en courant, guidé par l’empreinte des pneumatiques dans la poussière, il suivit le chemin de traverse. À sa grande surprise, ce chemin ne s’approchait pas des murs situés derrière la Grange-aux-Pendus, et du haut desquels il avait sauté quelques semaines auparavant. Après avoir franchi les bois, don Luis déboucha dans un vaste terrain inculte où le chemin tourna pour revenir vers le domaine et aboutir devant une vieille porte à deux battants, renforcée de plaques et de barres en fer. 

 La limousine avait passé par là. 

 Et il faut que j’y passe, se dit don Luis, coûte que coûte, et tout de suite encore, sans perdre mon temps à découvrir une brèche ou un arbre propice. » 

 Or, le mur avait, en cette partie, quatre mètres de haut. 

 Don Luis passa. Comment ? Par quel effort prodigieux ? Lui-même n’aurait su le dire après avoir accompli son exploit. Toujours est-il que, en s’accrochant à d’invisibles aspérités, en plantant au creux des pierres un couteau que Davanne lui avait prêté, il passa. 

 Et, quand il fut de l’autre côté, il retrouva les traces des pneus qui s’en allaient vers la gauche, vers une région du parc qu’il ignorait, plus accidentée, hérissée de monticules et de constructions en ruine sur lesquelles retombaient d’amples manteaux de lierre. 

 Et, si abandonné que fût le reste du parc, cette région semblait beaucoup plus barbare, bien que, au milieu des orties et des ronces, parmi la végétation luxuriante des grandes fleurs sauvages, où foisonnaient la valériane, le bouillon-blanc, la ciguë, la digitale, l’angélique, il y eût, par tronçons et poussant à l’aventure, des haies de lauriers et des murailles de buis. 

 Et soudain, au détour d’une ancienne charmille, don Luis Perenna aperçut la limousine qu’on avait laissée, ou plutôt cachée là, dans un renfoncement. La portière était ouverte. Le désordre de l’intérieur, le tapis qui pendait sur le marchepied, une des vitres brisée, un des coussins déplacé, tout attestait qu’il y avait eu lutte entre Florence et le bandit. Celui-ci sans doute avait profité de ce que la jeune fille dormait pour l’envelopper de liens, et c’est à l’arrivée, quand il avait voulu la sortir de la limousine, que Florence s’était accrochée aux objets. 

 Don Luis vérifia aussitôt la justesse de son hypothèse. En suivant le sentier très étroit, envahi d’herbe, qui s’engageait sur la pente des monticules, il vit que l’herbe était froissée sans interruption. 

 « Ah ! le misérable ! pensa-t-il, le misérable, il ne porte pas sa victime, il la traîne. » 

 S’il n’avait écouté que son instinct, il se fût élancé au secours de Florence. Mais le sentiment profond de ce qu’il fallait faire et de ce qu’il fallait éviter l’empêcha de commettre une imprudence pareille. À la moindre alerte, au moindre bruit, le tigre eût égorgé sa proie. Pour éviter l’horrible chose, don Luis devait le surprendre et le mettre du premier coup hors d’état d’agir. 

 Il se maîtrisa donc, et, doucement, avec les précautions nécessaires, il monta. 

 Le sentier s’élevait entre les amas de pierres et de constructions écroulées, et parmi des massifs d’arbustes que dominaient des hêtres et des chênes. C’était là en toute évidence l’emplacement de l’ancien château féodal qui avait donné son nom au domaine, et c’était là, vers le sommet, que le bandit avait choisi une de ses retraites. La piste continuait en effet dans l’herbe couchée. Et don Luis avisa même quelque chose qui brillait à terre, au-dessus d’une touffe. C’était une bague, une toute petite bague, très simple, formée d’un anneau d’or et de deux perles menues, qu’il avait souvent remarquée au doigt de Florence. Et ce qui frappa son attention, c’est qu’un brin d’herbe passait, repassait et passait une troisième fois à l’intérieur de l’anneau, comme un ruban que l’on y eût volontairement enroulé. 

 « Le signal est clair, se dit Perenna. Tout probablement le bandit a fait halte ici pour se reposer, et Florence, attachée, mais ayant tout de même les doigts libres, a pu laisser cette preuve de son passage. » 

 Donc la jeune fille espérait encore. Elle attendait du secours. Et don Luis songea avec émotion que c’était à lui peut-être qu’elle adressait cet appel suprême. 

 Cinquante pas plus loin, – et ce détail témoignait de la fatigue assez étrange éprouvée par le bandit –, autre halte, et, second indice, une fleur, une sauge des prés, que la pauvre main avait cueillie et dont elle avait déchiqueté les pétales. Puis ce fut l’empreinte des cinq doigts enfoncés dans la terre, puis une croix tracée à l’aide d’un caillou. Et ainsi pouvait-on suivre, minute par minute, toutes les étapes de l’affreux calvaire. 

 La dernière station approchait. L’escarpement devenait plus rude. Les pierres éboulées opposaient des obstacles plus fréquents. À droite, deux arcades gothiques, vestiges d’une chapelle, se profilèrent sur le ciel bleu. À gauche, un pan de mur portait le manteau d’une cheminée. 

 Vingt pas encore. Don Luis s’arrêta. Il lui semblait entendre du bruit. 

 Il écouta. Il ne s’était pas trompé. Le bruit recommença, et c’était un bruit de rire, mais de quel rire épouvantable ! un rire strident, mauvais comme le rire d’un démon, et si aigu ! Un rire de femme plutôt, un rire de folle… 

 Le silence de nouveau. Puis un autre bruit, le bruit du sol que l’on frappe avec un instrument. Puis le silence encore… 

 Et cela se passait à une distance que don Luis pouvait supposer d’une centaine de mètres. 

 Le sentier se terminait par trois marches, taillées dans la terre. Au-dessus c’était un plateau très vaste, également encombré de débris et de ruines, et où se dressait, en face et au centre, un rideau de lauriers énormes, plantés en demi-cercle, et vers lesquels se dirigeaient les marques d’herbe foulée. 

 Assez étonné, car le rideau se présentait avec des contours impénétrables, don Luis s’avança, et il put constater qu’autrefois il y avait une coupure et que les branches avaient fini par se rejoindre. 

 Il était facile de les écarter. C’est ainsi que le bandit avait passé, et, selon toute apparence, il se trouvait là, au terme de sa course, à une distance très petite, et occupé à quelque sinistre besogne. 

 De fait, un ricanement déchira l’air, si proche que don Luis tressaillit d’effroi, et qu’il lui sembla que le bandit se moquait par avance de son intervention. Il se rappela la lettre et les mots écrits à l’encre rouge : 

 « Il est encore temps, Lupin. Retire-toi de la bataille. Sinon, c’est la mort pour toi aussi. Quand tu te croiras au but, quand ta main se lèvera sur moi et que tu crieras des mots de victoire, c’est alors que l’abîme s’ouvrira sous tes pas. Le lieu de ta mort est déjà choisi. Le piège est prêt. Prends garde Lupin. » 

 La lettre entière défila dans son cerveau, menaçante, redoutable. Et il sentit le frisson de la peur. 

 Mais est-ce que la peur pouvait retenir un pareil homme ? De ses deux mains, il avait saisi des branches, et doucement tout son corps se frayait un passage. 

 Il s’arrêta. Un dernier rempart de feuilles le cachait. Il en écarta quelques-unes à hauteur de ses yeux. 

 Et il vit. 

 Tout d’abord, ce qu’il vit, ce fut Florence, seule en ce moment, étendue, attachée à trente mètres devant lui, et, comme il se rendit compte aussitôt, à certains mouvements de la tête, qu’elle vivait encore, il éprouva une joie immense. Il arrivait à temps. Florence n’était pas morte. Florence ne mourrait pas. Cela c’était un fait définitif, contre quoi rien rie pouvait prévaloir. Florence ne mourrait pas. 

 Alors, il examina les choses. 

 À droite et à gauche de lui, le rideau de lauriers s’incurvait et embrassait comme une sorte d’arène où, parmi des ifs autrefois taillés en cônes, gisaient des chapiteaux, des colonnes, des tronçons d’arcs et de voûtes, visiblement placés là pour orner l’espèce de jardin aux lignes régulières que l’on avait aménagé sur les ruines de l’ancien donjon. Au milieu un petit rond-point auquel on accédait par deux chemins étroits, l’un qui offrait les mêmes traces de piétinement sur l’herbe et qui continuait celui que don Luis avait pris, l’autre qui coupait à angle droit et rejoignait les deux extrémités du rideau d’arbustes. 

 En face un chaos de pierres écroulées et de rochers naturels, cimentés par de l’argile, reliés par les racines d’arbres tortueux, tout cela formant au fond du tableau une petite grotte sans profondeur, pleine de fissures par lesquelles le jour pénétrait, et dont le sol, que don Luis apercevait aisément, était recouvert de trois ou quatre dalles. 

 Sous cette grotte, Florence Levasseur, étendue, ligotée. 

 On eût dit vraiment la victime vouée au sacrifice et préparée pour une cérémonie mystérieuse qui allait s’accomplir sur l’autel de la grotte, dans l’amphithéâtre de ce vieux jardin que fermait l’enceinte des grands lauriers et que dominait un monceau de ruines séculaires. 

 Malgré la distance où elle se trouvait, don Luis put discerner, en ses moindres détails, sa pâle figure. Quoique convulsée par l’angoisse, elle gardait encore de la sérénité, une expression d’attente, d’espoir même, comme si Florence n’eût pas encore renoncé à la vie et qu’elle eût cru, jusqu’au dernier instant, à la possibilité d’un miracle. Pourtant, bien qu’elle ne fût pas bâillonnée, elle n’appelait pas au secours. Se disait-elle que c’eût été inutile, et que des cris, que le bandit eût vite étouffés d’ailleurs, ne valaient pas, pour mener jusqu’à elle, le chemin où elle avait semé les marques de son passage ? Chose étrange, il sembla à don Luis que les yeux de la jeune fille se fixaient obstinément sur le point même où il se cachait. Peut-être avait-elle deviné sa présence. Peut-être avait-elle prévu son intervention. 

 Tout à coup don Luis empoigna l’un de ses revolvers et leva le bras à demi, prêt à viser. Non loin de l’autel où gisait la victime, venait de surgir le sacrificateur, le bourreau. 

 Il sortait d’entre deux rochers dont un buisson de ronces masquait l’intervalle et qui n’offraient sans doute qu’une issue très basse, car il marchait encore comme ployé sur lui-même, la tête courbée, et ses deux bras, très longs, atteignaient le sol. 

 Il s’approcha de la grotte et jeta son abominable ricanement. 

 « Tu es toujours là, dit-il. Le sauveur n’est pas venu ? Un peu en retard, le Messie… Qu’il se dépêche ! » 

 Le timbre de sa voix était si aigu, que don Luis entendit toutes les paroles, et si bizarre, si peu humain, qu’il en éprouva un véritable malaise. Il serra fortement son revolver. Au moindre geste équivoque, il eût tiré. 

 « Qu’il se dépêche ! répéta le bandit en riant. Sinon, dans cinq minutes, tout sera réglé. Tu vois que je suis un homme méthodique, n’est-ce pas, ma Florence adorée ? » 

 Il ramassa quelque chose à terre. C’était un bâton en forme de béquille. Il le dressa sous son bras gauche, s’y appuya et, ployé en deux, il se remit à marcher comme quelqu’un qui n’a pas la force de se tenir debout. Puis, subitement, et sans cause apparente qui expliquât ce changement d’attitude, il se releva et se servit de sa béquille ainsi que d’une canne. Il fit alors le tour extérieur de la grotte en poursuivant avec attention un examen dont la signification échappait à don Luis. 

 Il était de haute taille ainsi, et don Luis comprit aisément que le chauffeur de l’automobile jaune, l’ayant vu sous deux aspects aussi différents, n’eût pas pu dire de façon certaine s’il était très grand ou très petit. 

 Mais ses jambes, molles et flexibles, vacillaient sous lui, comme si un effort prolongé ne lui eût pas été permis. Il retomba. 

 C’était un infirme, atteint de quelque maladie de la locomotion, un rachitique, maigre à l’excès. D’ailleurs don Luis apercevait son visage blême, ses joues osseuses, le creux de ses tempes, sa peau couleur de parchemin, – un visage de phtisique, où le sang ne circulait pas. 

 Quand il eut fini son examen, il vint près de Florence et lui dit : 

 « Quoique tu sois bien sage, petite, et que tu n’aies pas encore crié, il vaut mieux prendre nos précautions et prévenir toute surprise grâce à la pose d’un confortable bâillon, n’est-ce pas ? » 

 Il se pencha sur la jeune fille et lui entoura le bas de la figure d’un large foulard, puis, s’inclinant davantage, il se mit à lui parler tout bas, presque à l’oreille. Mais des éclats de rire confus rompaient ce chuchotement. Et c’était terrible à entendre. 

 Don Luis, sentant l’imminence du danger, redoutant quelque geste du misérable, un meurtre brusque, le choc soudain d’une piqûre empoisonnée, avait braqué son revolver et, confiant en son adresse, attendait. 

 Que se passait-il là-bas ? Quelles paroles étaient prononcées ? Quel marché infâme le bandit proposait-il à Florence Levasseur ? À quel prix honteux pouvait-elle se libérer ? 

 Violemment l’infirme recula, en criant dans un accent de rage : 

 « Mais tu ne comprends donc pas que tu es perdue ? 

 « Maintenant que je n’ai plus rien à craindre, maintenant que tu as été assez bête pour m’accompagner et pour te mettre à ma discrétion, qu’est-ce que tu espères ? Voyons, quoi, me fléchir, peut-être ? Parce que la passion me brûle, tu t’imagines… Ah ! Ah ! comme tu te trompes, ma petite ! Ta mort, mais je m’en soucie comme d’une pomme… Une fois morte, tu ne compteras plus pour moi. Alors, quoi ?… Peut-être te figures-tu qu’étant infirme je n’aurai pas la force de te tuer ? Te tuer, mais il ne s’agit pas de cela, Florence ! Est-ce que je tue, moi ? Jamais de la vie ! Je suis bien trop lâche pour tuer, j’aurais peur, je tremblerais… Non, non, je ne te toucherai pas, Florence, et cependant… Tiens, regarde de quoi il retourne… tu vas te rendre compte… Ah ! c’est que la chose est combinée comme je sais le faire… Et surtout n’aie pas peur, Florence. Ce n’est qu’un premier avertissement… » 

 Il s’était éloigné, et il avait, en s’aidant de ses mains et en s’accrochant aux branches d’un arbre, escaladé à droite les premières assises de la grotte. Là, il s’agenouilla. Il y avait près de lui une petite pioche. Il la souleva et frappa à trois reprises un premier amas de pierres. Un éboulement se produisit. 

 Don Luis bondit hors de sa cachette avec un hurlement de frayeur. D’un coup, il s’était rendu compte. La grotte, les chaos de moellons, les masses de granit, tout cela se trouvait dans une position telle que l’équilibre pouvait en être subitement rompu et que Florence risquait d’être écrasée sous les décombres. Ce n’était donc pas le bandit qu’il fallait abattre, mais Florence qu’il fallait sauver instantanément. 

 En deux ou trois secondes, il atteignit la moitié du parcours. Mais là, dans cet éclair de l’esprit qui est plus rapide encore que la course la plus folle, il eut la vision que les traces d’herbe foulée ne traversaient pas le petit rond-point central, et que le bandit avait contourné ce rond-point. Pourquoi ? Ce sont de ces questions que pose l’instinct méfiant, mais que la raison n’a pas le temps de résoudre. Don Luis continua. Il n’avait pas mis le pied en cet endroit que la catastrophe eut lieu. 

 Ce fut d’une brutalité inouïe, comme s’il avait voulu marcher sur le vide et qu’il s’y fût précipité. Le sol s’abîma sous lui. Les mottes d’herbes se disjoignirent, et il tomba. 

 Il tomba dans un trou qui n’était autre chose que l’orifice d’un puits large tout au plus d’un mètre cinquante et dont la margelle avait été rasée au niveau même du sol. Seulement il arriva ceci : comme il courait à très vive allure, son élan même le projeta contre la paroi opposée de telle sorte que ses avant-bras reposèrent sur le bord extérieur et que ses mains s’agrippèrent à des racines de plantes. 

 Peut-être eût-il pu, si grande était sa vigueur, se rétablir à la force des poignets. Mais tout de suite, répondant à l’attaque, le bandit s’était hâté de venir à l’encontre de l’assaillant et, maintenant, posté à dix pas de don Luis, il le menaçait de son revolver. 

 « Bouge pas, cria-t-il, ou je te fracasse. » 

 Don Luis se trouvait ainsi réduit à l’impuissance sous peine d’essuyer le feu de l’ennemi. 

 Quelques secondes leurs yeux se rencontrèrent. Ceux de l’infirme étaient brûlants de fièvre, des yeux de malade. 

 Tout en rampant, attentif aux moindres mouvements de don Luis, il vint s’accroupir à côté du puits. 

 Son bras tendu braquait le revolver. Et son rire infernal jaillit de nouveau : 

 « Lupin ! Lupin ! Lupin ! Ça y est ! le plongeon de Lupin ! Ah ! faut-il que tu en aies une couche ! Je t’avais prévenu cependant, prévenu à l’encre de sang. Rappelle-toi… “L’emplacement de ta mort est déjà choisi. Le piège est prêt. Prends garde, Lupin.” Et te voilà ! Tu n’es donc pas en prison ? Tu as encore paré ce coup-là ? Coquin, va… Heureusement que j’avais prévu l’aventure et pris mes précautions. Hein ? Ça y est-il, comme combinaison ? Je me suis dit : 

 « Toute la police va galoper sur mes trousses. Mais il n’y en a qu’un qui soit de taille à me rattraper, un seul, Lupin. Donc, montrons-lui la route, conduisons-le comme à la laisse tout du long d’un petit chemin ratissé par le corps de la victime… » Et alors, des points de repaire, semés habilement çà et là… Ici la bague de la donzelle entortillée d’un brin d’herbe, plus loin une fleur déchiquetée, plus loin l’empreinte de cinq doigts enfoncés, ensuite le signe de la croix… Pas moyen de se tromper, hein ? Du moment que tu me jugeais assez stupide pour laisser à Florence le loisir de jouer au Petit Poucet, ça te menait tout droit dans la gueule du puits, sur les mottes de gazon que j’ai plaquées dessus, le mois dernier, en prévision de l’aubaine… Rappelle-toi… le piège est prêt… Et un piège à ma façon, Lupin, du meilleur cru. Ah ! c’est que mon plaisir est de me débarrasser des gens avec leur concours et leur bonne volonté. On collabore comme de bons camarades. Tu as déjà saisi la chose, hein ? Je n’opère pas moi-même. C’est eux qui s’opèrent, qui se pendent ou se fichent de mauvaises piqûres… à moins qu’ils ne préfèrent la gueule d’un puits, comme toi, Arsène Lupin ! Ah ! mon pauvre vieux, dans quelle mélasse t’es-tu fourré ? Non, mais ce que tu en fais une tête ! Florence, regarde donc la binette de ton amoureux ! » 

 Il s’interrompit, secoué par un accès d’hilarité qui agitait son bras tendu, donnait à sa figure l’expression la plus barbare, et faisait danser ses jambes sous son torse comme des jambes de pantin désarticulé. En face de lui, l’adversaire faiblissait. L’effort devenait de plus en plus désespéré et de plus en plus inutile. Les doigts, cramponnés d’abord aux racines des herbes, se crispaient vainement aux pierres de la paroi. Et les épaules s’enfonçaient peu à peu. 

 « Nous y sommes, bégaya le bandit avec des contorsions de gaieté. Dieu ! que c’est bon de rire ! Surtout quand on ne rit jamais… Mais non, je suis un sinistre, moi, un homme pour funérailles ! N’est-ce pas, ma Florence, tu ne m’as jamais vu rire ?… Mais aussi cette fois, c’est trop rigolo… Lupin dans son trou, et Florence dans sa grotte, l’un gigotant au-dessus de l’abîme, et l’autre râlant déjà sous sa montagne. Quel spectacle ! 

 « Allons, Lupin, ne t’esquinte pas… Pourquoi tant de simagrées ?… Tu as donc peur de l’éternité ? Un honnête homme comme toi ! le don Quichotte des temps modernes ! Allons, laisse-toi descendre… Il n’y a même plus d’eau dans le puits, où tu pourrais barboter… Non, c’est la bonne petite glissade dans l’inconnu… On n’entend seulement pas la chute des cailloux qu’on y jette, et tout à l’heure j’y ai lancé du papier en flamme, ça s’est perdu dans les ténèbres. Brr !… J’en ai eu froid dans le dos… Allons, du courage. Ce n’est qu’un moment à passer, et tu en as vu bien d’autres ! Bravo ! ça y est presque. Tu en prends ton parti. Eh ! Lupin, Lupin ! Comment ! tu ne me dis pas adieu ? Pas un sourire… pas un remerciement ? Au revoir, Lupin, au revoir… » 

 Il se tut. Il attendait l’épouvantable dénouement qu’il avait préparé avec tant de génie, et dont toutes les phases se déroulaient selon son inflexible volonté. 

 Ce ne fut pas long d’ailleurs. Les épaules s’étaient enfoncées. Le menton, et puis la bouche convulsée par un rictus d’agonie, et puis les yeux, ivres de terreur, et puis le front, et les cheveux, et toute la tête, enfin, toute la tête avait disparu. 

 L’infirme regardait éperdument, comme en extase, immobile, avec une expression de volupté sauvage, et sans un mot qui pût troubler le silence et suspendre sa haine. 

 Au bord du gouffre, il ne restait plus que les mains, les mains tenaces, opiniâtres, acharnées, héroïques, les pauvres mains impuissantes qui seules vivaient encore et qui, peu à peu, battant en retraite avec la mort, cédaient, reculaient, et lâchaient prise. 

 Et les mains glissèrent. Un instant les doigts s’accrochèrent comme des griffes. Il sembla même, tellement leur effort était surnaturel, qu’ils ne désespéraient pas, à eux seuls, de ramener au jour et de ressusciter le cadavre enseveli déjà dans l’ombre. Et puis, à leur tour, ils s’épuisèrent. Et puis, et puis, tout à coup on ne vit plus rien, et l’on n’entendit plus rien… 

 L’infirme sursauta, comme détendu, et, hurlant de joie : 

 « Pouf ! Ça y est ! Lupin au fond de l’enfer… C’est une aventure finie… Pif ! Paf ! Pouf ! » 

 Se retournant du côté de Florence, il dansa de nouveau sa danse macabre. Il se levait tout droit, et s’accroupissait d’un coup, en jouant avec ses jambes comme avec les chiffes grotesques d’un épouvantail. Et il chantait, et il sifflait, et il vomissait des injures, et il blasphémait abominablement. 

 Puis il revint au trou béant, et, de loin, comme s’il eût peur encore de s’approcher, il y cracha à trois reprises. 

 Cela ne suffit pas à sa haine. Il y avait à terre des débris de statues. Il saisit une tête, la roula sur l’herbe, et la précipita dans le vide. Et il y avait à quelque distance des masses de fer, d’anciens boulets couleur de rouille. Eux aussi, il les roula jusqu’au bord et les poussa. Cinq, dix, quinze boulets dégringolèrent, à la suite les uns des autres, et se cognèrent aux parois avec un vacarme sinistre que l’écho multipliait comme les grondements furieux du tonnerre qui s’éloigne. 

 « Tiens, attrape ça, Lupin ! Ah ! tu m’as assez embêté, sale canaille ! Tu m’en as mis des bâtons dans les roues, pour cet héritage de malheur !… Tiens, encore celui-là… et puis celui-là… Si tu as faim, voilà de quoi boulotter… En veux-tu encore ? Tiens, bouffe, mon vieux. » 

 Il vacilla sur lui-même, pris d’une sorte de vertige, et il dut s’accroupir. Il était à bout de forces. Cependant, soulevé par une convulsion suprême, il eut encore l’énergie de s’agenouiller devant le gouffre et, se penchant vers les ténèbres, il bégaya d’une voix haletante : 

 « Eh ! dis donc, le cadavre, ne frappe pas tout de suite à la porte de l’enfer… La petite va t’y rejoindre dans vingt minutes… C’est ça, à quatre heures… Tu sais que je suis l’homme de l’exactitude… et de la minute précise… À quatre heures elle sera au rendez-vous… Ah ! j’oubliais… L’héritage, tu sais… les deux cents millions de Mornington, eh bien ! je les empoche. Mais oui… tu penses bien que j’avais pris toutes mes précautions ?… Florence t’expliquera ça tout à l’heure… C’est très bien machiné… tu verras… tu verras… » 

 Il ne pouvait plus parler. Les dernières syllabes semblaient plutôt des hoquets. La sueur lui dégouttait des cheveux et du front, et il s’affaissa en gémissant, comme un moribond que torturent les affres de l’agonie. 

 Il resta ainsi quelques minutes, la tête entre les mains et tout grelottant. Il avait l’air de souffrir jusqu’au plus profond de lui-même, en chacun de ses muscles tordus par la maladie, en chacun de ses nerfs de déséquilibré. Puis, sous l’influence d’une pensée qui paraissait le faire agir inconsciemment, une de ses mains glissa par saccades le long de son corps, et, à tâtons, avec des râles de douleur, il réussit à tirer de sa poche et à porter vers sa bouche une fiole dont il but avidement deux ou trois gorgées. 

 Aussitôt il se ranima, comme s’il eût absorbé de la chaleur et de la force. Ses yeux s’apaisèrent, sa bouche esquissa un sourire affreux. Il dit en se tournant vers Florence : 

 « Ne te réjouis pas, petite, ce n’est pas encore pour cette fois, et j’ai sûrement le temps de m’occuper de toi. Et puis, après, plus d’embêtements, plus de ces combinaisons et de ces batailles qui m’esquintent. Le calme plat ! La vie facile !… Que diable, avec deux cents millions, on a de quoi se dorloter, n’est-ce pas, petite fille ?… Allons, allons, ça va beaucoup mieux. » 

 Chapitre 19 

 Le secret de Florence 

 L ’HEURE ÉTAIT VENUE OÙ la seconde partie du drame devait se jouer. Après le supplice de don Luis Perenna, c’était le supplice de Florence. Bourreau monstrueux, l’infirme passait de l’un à l’autre, sans plus de pitié que s’il se fût agi de bête qu’on égorge à l’abattoir. 

 Encore défaillant, il se traîna vers la jeune fille, et, après avoir pris dans un étui de métal bruni une cigarette qu’il alluma, il lui dit avec un raffinement de cruauté : 

 « Lorsque cette cigarette sera entièrement consumée, Florence, ce sera ton tour. Ne la quitte pas des yeux. Ce sont les dernières minutes de ta vie qui s’en vont en cendres. Ne la quitte pas des yeux, et réfléchis. Florence, il faut que tu comprennes bien ceci. L’amoncellement de pierres et de rocs qui surplombent ta tête a toujours été considéré par tous les propriétaires du domaine, et notamment par le vieux Langernault, comme devant s’écrouler un jour ou l’autre… Et moi, moi, depuis des années, avec une patience inlassable et dans l’hypothèse d’une occasion propice, je me suis amusé à l’effriter davantage encore, à le miner par les eaux de la pluie, bref à le travailler de telle sorte que, aujourd’hui, en toute franchise, je ne comprends pas moi-même comment tout cela peut se maintenir en équilibre. Ou plutôt si, je le comprends. Le coup de pioche que j’ai donné tout à l’heure n’était qu’un avertissement. Mais il suffit que j’en donne un autre, au bon endroit, et que je chasse une petite brique qui se trouve coincée entre deux blocs, pour que l’échafaudage s’écroule comme un château de cartes. Une petite brique, Florence, tu entends, une petite brique de rien du tout, que le hasard a fait glisser là, entre deux blocs, et qui les a retenus jusqu’ici. La brique saute, les deux blocs dégringolent, et vlan, c’est la catastrophe. » 

 Il reprit haleine et continua : 

 Après ? Après, voici ce qui a lieu, Florence. Ou bien l’écroulement s’est effectué de telle sorte qu’on ne puisse même pas apercevoir ton cadavre – si jamais on avait l’idée de venir te chercher ici –, ou bien de telle sorte que ce cadavre soit en partie visible – auquel cas je m’empresserais de couper et de faire disparaître les liens qui l’attachent. Et alors que suppose l’enquête ? C’est que Florence Levasseur, poursuivie par la justice, s’est cachée dans une grotte qui s’est écroulée sur elle. Un point, c’est tout. Quelques de profundis pour l’imprudente, et il n’est plus question d’elle. 

 « Quant à moi… Quant à moi, mon œuvre achevée, ma bien-aimée morte, je plie bagages, j’efface soigneusement toutes les traces de mon passage ici, je relève toutes les herbes froissées, je reprends mon automobile, je fais le mort pendant quelque temps, et puis, vlan, coup de théâtre, je réclame les deux cents millions. » 

 Il eut un petit ricanement, tira deux ou trois bouffées de sa cigarette, et ajouta paisiblement : 

 « Je réclame les deux cents millions et je les obtiens. Voilà ce qui est le plus chic. Je les réclame parce que j’y ai droit et je t’ai expliqué tout à l’heure, avant l’intrusion du sieur Lupin, comment, à partir de la seconde même de ta mort, j’y avais le droit le plus légal et le plus irréfutable. Et je les obtiens parce qu’il est humainement impossible de relever contre moi la moindre espèce de preuve. Pas une charge qui m’atteigne. Des soupçons, oui, des présomptions morales, des indices, tout ce que tu voudras, mais pas une preuve matérielle. Personne ne me connaît. L’un m’a vu grand, l’autre petit. Mon nom même est ignoré. Tous mes crimes sont anonymes. Tous mes crimes sont plutôt des suicides ou peuvent s’expliquer par des suicides. Je te le dis, la justice est impuissante. Lupin mort, Florence Levasseur morte, personne au monde ne peut témoigner contre moi. Au cas même où l’on m’arrêterait, il faudrait me relâcher avec le non-lieu définitif. Je serai flétri, exécré, haï, infâme, maudit à l’égal des plus grands malfaiteurs. Mais j’aurai les deux cents millions, et avec ça, ma petite, l’amitié de bien des honnêtes gens ! Je te le répète, Lupin et toi disparus, c’est fini. Il n’y a plus rien, plus rien que quelques papiers et quelques menus objets que j’ai eu la faiblesse de garder jusqu’ici dans ce portefeuille et qui suffiraient, et au-delà, à me faire couper le cou, si je ne devais dans quelques minutes les brûler un à un et en jeter les cendres au fin fond du puits. Ainsi donc, tu le vois, Florence, toutes mes précautions sont prises. Tu n’as à espérer ni compassion d’une part, puisque ta mort représente pour moi deux cents millions, ni secours d’autre part, puisque l’on ignore où je t’ai menée, et qu’Arsène Lupin n’existe plus. Dans ces conditions, choisis, Florence. Le dénouement du drame t’appartient : ou bien ta mort, qui est certaine, inévitable – ou bien… ou bien l’acceptation de mon amour. Réponds oui ou non. Un signe de ta tête décidera de ton sort. Si c’est non, tu meurs. Si c’est oui, je te délivre, nous partons, et, plus tard, lorsque ton innocence sera reconnue, – et je m’en charge ! – tu deviens ma femme. Est-ce oui, Florence ? » 

 Il l’interrogeait avec une anxiété réelle et une fureur contenue qui rendaient sa voix frémissante. Ses genoux se traînaient sur la dalle. Il suppliait et il menaçait, avide d’être exaucé, et presque désireux d’un refus, tellement sa nature le poussait au crime. 

 « Est-ce oui, Florence ? Un signe de tête, si léger qu’il soit, et je te croirai aveuglément, car tu es celle qui ne ment jamais, et ta promesse est sacrée. Est-ce oui, Florence ? Ah ! Florence, réponds donc… C’est de la folie d’hésiter !… Ta vie dépend d’un soubresaut de ma colère… Réponds !… Tiens, regarde, ma cigarette est éteinte… Je la jette, Florence… Un signe de tête… Est-ce oui ? Est-ce non ? » 

 Il se pencha sur elle et la secoua par les épaules, comme s’il eût voulu la contraindre au signe qu’il exigeait d’elle, mais, soudain, pris d’une sorte de frénésie, il se leva en criant : 

 « Elle pleure ! Elle pleure ! Elle ose pleurer ! Mais, malheureuse, crois-tu que je ne sache pas pourquoi tu pleures ? Ton secret, je le connais, ma petite, et je sais que tes larmes ne viennent pas de ta peur de mourir. Toi ? Mais tu n’as peur de rien ! Non, c’est autre chose… Veux-tu que je te le dise, ton secret ? Mais non, je ne peux pas… je ne peux pas… les mots me brûlent les lèvres. Oh ! la maudite femme ! Ah ! tu l’auras voulu, Florence, c’est toi-même qui veux mourir puisque tu pleures !… c’est toi-même qui veux mourir… » 

 Tout en parlant, il se hâtait d’agir et de préparer l’horrible chose. Le portefeuille en cuir marron qui contenait les papiers, et qu’il avait montré à Florence, était par terre, il l’empocha. Puis, toujours tremblant, il ôta sa veste qu’il jeta sur un arbuste voisin, puis il saisit la pioche et escalada les pierres inférieures. Et il trépignait de rage. Et il vociférait : 

 « C’est toi qui as voulu mourir, Florence. Rien ne peut faire maintenant que tu ne meures pas… Je ne peux même plus voir le signe de ta tête… Trop tard !… Tu l’as voulu… Tant pis pour toi… Ah ! tu pleures !… Tu oses pleurer ! Quelle folie ! » 

 Il était presque au-dessus de la grotte à droite. Sa haine le dressa. Épouvantable, hideux, atroce, les yeux rouges de sang, il introduisit le fer de la pioche entre les deux blocs où la brique se trouvait coincée. Ensuite s’étant mis de côté, bien à l’abri, il donna un coup sur la brique, puis un second. Au troisième, la brique sauta. 

 Ce qui se produisit fut si brusque, la pyramide de débris et de pierres s’effondra avec une telle violence dans le creux de la grotte et devant la grotte que l’infirme lui-même, malgré ses précautions, fut entraîné par l’avalanche et projeté sur l’herbe. Chute sans gravité d’ailleurs et dont il se releva aussitôt en balbutiant : 

 « Florence ! Florence ! » 

 La catastrophe, qu’il avait pourtant préparée d’une façon si minutieuse, et provoquée si férocement, semblait soudain le bouleverser par ses résultats. D’un œil effaré, il cherchait la jeune fille. Il se baissa, il rampa autour du chaos, qu’enveloppait une poussière épaisse. Il regarda dans les interstices. Il ne vit rien. 

 Florence était ensevelie sous les décombres, invisible comme il l’avait prévu, morte. 

 « Morte ! dit-il, les yeux fixes et l’air hébété !… Morte ! Florence est morte ! » 

 De nouveau il tomba dans une prostration absolue, qui peu à peu lui ploya les jambes, l’accroupit et le paralysa. Ses deux efforts, si proches l’un de l’autre, et aboutissant à des cataclysmes dont il avait été le témoin immédiat, paraissaient l’avoir vidé de tout ce qui lui restait d’énergie. Sans haine puisque Arsène Lupin ne vivait plus, sans amour puisque Florence n’existait plus, il avait l’aspect d’un homme qui a perdu la raison même de sa vie. 

 Deux fois ses lèvres articulèrent le nom de Florence. Regrettait-il son amie ? Arrivé au terme de cette effrayante série de forfaits, évoquait-il les étapes parcourues, toutes marquées d’un cadavre ? Est-ce que quelque chose comme l’éveil d’une conscience palpitait au fond de cette brute ? Ou plutôt n’était-ce pas cette sorte de torpeur physique qui engourdit la bête fauve assouvie, repue de chair, ivre de sang, torpeur qui est presque de la volupté ? 

 Pourtant il répéta une fois encore le nom de Florence, et des larmes roulèrent sur ses joues. 

 Il demeura longtemps ainsi, immobile et morne, et lorsque, après avoir avalé de nouveau quelques gorgées de sa drogue, il se remit à l’œuvre, ce fut machinalement, sans cette allégresse qui le faisait sautiller sur ses jambes molles et le menait au crime comme on se rend à une partie de plaisir. 

 Il commença par retourner vers le buisson d’où Lupin l’avait vu émerger. Derrière ce buisson il y avait, entre deux arbres, un abri sous lequel se trouvaient des instruments et des armes, pelles, râteaux, fusils, rouleaux de cordes et de fils de fer. 

 En plusieurs voyages, il les porta près du puits pour les y précipiter en s’en allant. Il examina ensuite chaque parcelle du monticule sur lequel il avait grimpé, afin d’être certain qu’il n’y laissait pas la moindre trace de son passage. Même examen aux endroits de la pelouse où il avait évolué, sauf sur le chemin du puits qu’il se réservait d’explorer en dernier lieu. Les herbes furent redressées, la terre foulée fut soigneusement aplatie. 

 Il semblait soucieux et, tout en pensant à autre chose, il agissait plutôt par habitude de malfaiteur qui sait ce qu’il doit faire. 

 Un petit incident parut le réveiller. Une hirondelle blessée tomba près de lui. D’un geste il la saisit et l’écrasa entre ses mains, la pétrissant comme un chiffon de papier que l’on roule. Et ses yeux brillaient d’une joie barbare, tandis qu’il contemplait le sang qui giclait de la pauvre bête en lui rougissant les mains. 

 Mais comme il jetait le petit cadavre informe dans un fourré, il aperçut aux épines de ce fourré un cheveu blond, et toute sa détresse revint, au souvenir de Florence. 

 Il s’agenouilla devant la grotte écroulée. Puis, cassant deux bouts de bois, il les plaça en forme de croix sous une des pierres. 

 Comme il était courbé, de la poche de son gilet un petit miroir glissa, et, heurtant un caillou, se brisa. 

 Ce signe de malheur le frappa vivement. Il jeta autour de lui un regard méfiant, et, tout frémissant d’inquiétude, comme s’il se fût senti menacé par des puissances invisibles, il murmura : 

 « J’ai peur… Allons-nous-en, allons-nous-en… » 

 Sa montre marquait alors la demie de quatre heures. 

 Il prit son veston sur l’arbuste où il l’avait posé, enfila les manches, et il se mit à chercher dans la poche extérieure de droite. C’est là qu’il avait mis ce portefeuille en cuir marron qui renfermait ses papiers. 

 « Tiens, fit-il très étonné… il me semblait pourtant bien… » 

 Il fouilla la poche extérieure de gauche, puis celle de côté, en haut, puis, avec une agitation fébrile, toutes les poches intérieures. 

 Le portefeuille n’y était pas. Et, chose stupéfiante, aucun des autres objets dont la présence dans les poches de son veston ne faisait pour lui aucune espèce de doute ne s’y trouvait, ni son étui à cigarettes, ni sa boîte d’allumettes, ni son carnet. 

 Il fut confondu. Son visage se décomposa. Il balbutia des mots incompréhensibles, tandis que la plus redoutable des idées s’emparait de son esprit au point de lui apparaître aussitôt comme une vérité certaine : Il y avait quelqu’un dans l’enceinte du Vieux-Château. 

 Il y avait quelqu’un dans l’enceinte du Vieux Château ! Et ce quelqu’un se cachait actuellement aux environs des ruines, dans les ruines peut-être ! Et ce quelqu’un l’avait vu ! Et ce quelqu’un avait assisté à la mort d’Arsène Lupin et à la mort de Florence Levasseur ! Et ce quelqu’un, profitant de son inattention, et connaissant par ses paroles à lui l’existence des papiers, avait fouillé le veston et vidé les poches ! 

 Sa figure exprima cet émoi de l’homme habitué aux actes des ténèbres et qui sait tout à coup que des yeux l’ont surpris dans ses besognes détestables, et que les mêmes yeux, maintenant, épient ses gestes et voient celui qui n’a jamais été vu. D’où partait ce regard qui le troublait comme le grand jour trouble l’oiseau de nuit ? Était-ce le regard d’un intrus caché par hasard ou d’un ennemi acharné à le perdre ? Était-ce un complice d’Arsène Lupin, un ami de Florence, un affilié de la police ? Et cet adversaire se contentait-il du butin ou se préparait-il à l’attaquer ? 

 L’infirme n’osait bouger. Il était là, exposé aux agressions, en terrain découvert, sans rien pour le protéger contre des coups qui pourraient partir avant même qu’il sût où se trouvait l’adversaire. 

 À la fin cependant l’imminence du péril lui rendit quelque vigueur. Immobile encore, il inspecta d’abord les alentours avec une attention si aiguë qu’il semblait qu’aucun détail n’eût pu lui échapper. Que ce fût entre les pierres du chaos ou derrière les buissons, ou que ce fût à l’abri du grand rideau de lauriers, il eût avisé la silhouette la plus indistincte. 

 Ne voyant personne, il avança. Sa béquille le soutenait. Il marchait sans que ses pas et sans que cette béquille, terminée probablement par un bouton de caoutchouc, fissent le moindre bruit. La main droite tendue serrait un revolver. L’index pesait sur la détente. Le plus petit effort de volonté, moins que cela même, l’ordre spontané de son instinct, et la balle supprimait l’ennemi. 

 Il se dirigeait vers la gauche. Il y avait, de ce côté, entre la pointe extrême des lauriers et les premières roches éboulées, un petit chemin de briques qui devait être plutôt le faîte d’un mur enseveli. Ce chemin, par lequel l’ennemi avait pu venir, sans laisser de traces, jusqu’à l’arbuste qui portait le veston, l’infirme le suivit. 

 Les dernières branches des lauriers le gênant, il les écarta. 

 Des masses de buissons s’entremêlaient. Pour les éviter il longea la base du monticule. Puis il fit encore quelques pas, contournant une roche énorme. 

 Et alors, subitement, il recula et perdit presque l’équilibre, tandis que sa béquille tombait et que le revolver lui échappait des mains. 

 Ce qu’il venait d’apercevoir, ce qu’il apercevait, était bien le spectacle le plus terrifiant qu’il lui fût possible de considérer. En face de lui, dix pas plus loin, ce n’était pas un homme qui se dressait, les mains dans les poches, les jambes croisées, l’une de ses épaules légèrement appuyée contre la paroi de la roche. Ce n’était pas et ce ne pouvait pas être un homme, puisque cet homme, l’infirme le savait, était mort, d’une mort d’où personne ne revient. C’était donc un fantôme, et cela, cette apparition d’outre-tombe, portait l’épouvante de l’infirme à ses dernières limites. 

 Il grelottait, repris de fièvre et de nouveau défaillant. Ses yeux agrandis contemplaient l’inconcevable phénomène. Tout son être rempli de croyances et de peurs sataniques, ployait sous le fardeau d’une vision à laquelle chaque seconde ajoutait un surcroît d’horreur. Incapable de fuir, incapable de se défendre, il s’affaissa sur les genoux. Et il ne pouvait détacher son regard de ce mort, que, une heure à peine auparavant, il avait enseveli dans les profondeurs d’un puits, sous un linceul de pierres et de granit. 

 Le fantôme d’Arsène Lupin ! 

 Un homme, on le vise, on tire sur lui, et on le tue. Mais un fantôme ! un être qui n’existe pas, et qui pourtant dispose de toutes les forces surnaturelles !… À quoi bon lutter contre les machinations infernales de ce qui n’est plus ? À quoi bon ramasser l’arme tombée et la braquer sur le spectre impalpable d’Arsène Lupin ? 

 Et il vit cette chose incompréhensible : le fantôme sortit les mains de ses poches. L’une d’elles tenait un étui à cigarettes, et l’infirme reconnut ce même étui de métal bruni qu’il avait cherché vainement ! Comment douter alors que l’être qui avait fouillé le veston ne fût justement celui-là qui ouvrait l’étui, qui choisissait une cigarette et qui faisait craquer une allumette, prise, elle aussi, dans une boîte appartenant à l’infirme ! 

 Miracle ! une flamme réelle jaillit de l’allumette ! Prodige inouï ! des volutes de fumée montèrent de la cigarette, une fumée véritable dont l’odeur particulière, que l’infirme connaissait bien, lui parvint aussitôt. 

 Il se cacha la tête entre les mains. Il ne voulait plus voir. Fantôme ou hallucination, émanation de l’autre monde ou image née de ses remords et projetée par lui, il ne voulait plus que ses yeux en fussent torturés. 

 Mais il perçut le bruit, de plus en plus distinct, d’un pas qui s’en venait ! Il sentit une présence étrangère qui évoluait autour de lui ! Un bras se tendit ! Une main lui tenailla la chair d’une étreinte irrésistible ! Et il entendit des mots prononcés par une voix qui était, à ne s’y pas tromper, la voix humaine et vivante d’Arsène Lupin : 

 « Eh bien, voyons, cher monsieur, dans quel état nous mettons-nous ? Certes, je comprends tout ce que mon brusque retour a d’insolite et même d’inconvenant, mais enfin il ne faut pas se frapper outre mesure. On a vu des choses beaucoup plus extraordinaires, comme l’arrêt du soleil par Josué… ou des cataclysmes beaucoup plus sensationnels, comme le tremblement de terre de Lisbonne en 1755. Le sage doit ramener les événements à leur juste mesure, et ne pas les juger d’après leur action sur son propre destin, mais d’après leur retentissement sur la fortune du monde. Or, avouez-le, votre petite mésaventure est tout individuelle, et n’affecte en rien l’équilibre planétaire. Marc-Aurèle a dit, page 84 de l’édition Hachette… » 

 L’infirme avait eu le courage de relever la tête, et la réalité lui apparaissait maintenant avec une telle précision qu’il ne pouvait plus se dérober devant ce fait indiscutable : Arsène Lupin n’était pas mort ! Arsène Lupin, qu’il avait précipité dans les entrailles de la terre et qu’il avait écrasé aussi sûrement que l’on écrase un insecte avec le fer d’un marteau, Arsène Lupin n’était pas mort ! 

 Comment s’expliquait un mystère aussi stupéfiant, l’infirme ne pensait même pas à se le demander. Cela seul importait : Arsène Lupin n’était pas mort. Les yeux d’Arsène Lupin regardaient et sa bouche articulait, comme des yeux et comme une bouche d’homme vivant. Arsène Lupin n’était pas mort. Il respirait. Il souriait. Il parlait. Il vivait ! 

 Et c’était si bien de la vie que le bandit avait en face de lui que, poussé soudain par un ordre de sa nature et par sa haine implacable contre la vie, il s’aplatit tout de son long, atteignit son revolver, l’empoigna et tira. 

 Il tira, mais trop tard. D’un coup de bottine, don Luis avait fait dévier l’arme. D’un autre coup, il la fit sauter des mains de l’infirme. 

 Celui-ci grinça de rage, et, tout de suite, hâtivement, se mit à fouiller dans ses poches. 

 « C’est ça que vous désirez, monsieur ? fit don Luis en montrant une sorte de seringue, chargée d’un liquide jaunâtre. Excusez-moi, mais j’ai eu peur que, par suite d’un faux mouvement, vous ne vous piquiez vous-même. Or, ce serait là, n’est-ce pas ? une piqûre mortelle, et je ne me le pardonnerais pas. » 

 L’infirme était désarmé. Il hésita un moment, étonné que l’adversaire ne l’attaquât pas de façon plus violente, et cherchant à profiter de ce délai. Ses yeux, petits et clignotants, erraient autour de lui, en quête d’un projectile. Mais une idée parut l’assaillir et, peu à peu lui rendre confiance, et, dans un nouvel accès de joie, vraiment inattendu, il lâcha son éclat de rire le plus strident. 

 « Et Florence ! s’exclama-t-il. N’oublions pas Florence. Car je te tiens par là. Si je te rate avec mon revolver, si tu m’as volé mon poison, j’ai un autre moyen de t’atteindre, et en plein cœur ! N’est-ce pas que tu ne peux pas vivre sans Florence ? Florence morte, c’est ta condamnation, n’est-ce pas ? Florence morte, toi-même tu te passes la corde au cou ? N’est-ce pas ? n’est-ce pas ? » 

 Don Luis répondit : 

 « En effet, si Florence mourait, je ne pourrais pas lui survivre. 

 — Elle est morte, s’écria le bandit avec un redoublement de gaieté et en sautillant sur ses genoux. Morte ! ce qui s’appelle morte ! Que dis-je ! plus que morte ! Un mort, ça conserve quelque temps encore l’apparence d’un vivant. Mais là c’est bien mieux ! Plus de cadavre, Lupin, une bouillie de chair et d’os ! Tout l’échafaudage des blocs de pierre lui a dégringolé dessus ! Tu vois ça d’ici, hein ! Quel spectacle ! Allons, vite, à ton tour de déménager. Veux-tu un bout de corde ? Ah ! ah ! ah ! C’est à crever de rire. Mais je te l’avais dit, Lupin, rendez-vous devant la porte de l’enfer. Vite, la bien-aimée t’attend. Tu hésites ? Et la vieille politesse française ! Est ce qu’on fait attendre une femme ? Au galop, Lupin ! Florence est morte ! » 

 Il disait cela avec une réelle volupté, comme si ce seul mot lui eût paru délicieux. 

 Don Luis n’avait pas sourcillé. Il prononça simplement, en hochant la tête : 

 « Quel dommage ! » 

 L’infirme sembla pétrifié. Toutes ses contorsions de joie, toute sa mimique triomphale furent arrêtées net. Il balbutia : 

 « Hein ? Quoi ? Qu’est-ce que tu dis ? 

 — Je dis, déclara don Luis, qui ne se départait pas de son calme et de sa courtoisie et continuait à ne pas tutoyer l’infirme, je dis, cher monsieur, que vous avez commis une mauvaise action. Je n’ai jamais rencontré une nature plus noble et plus digne d’estime que Mlle Levasseur. Sa beauté incomparable, sa grâce, l’harmonie de sa taille, sa jeunesse, méritaient un autre traitement. En vérité, il serait regrettable qu’un tel chef-d’œuvre n’existât plus. » 

 L’infirme restait stupide. La sérénité de don Luis le déconcertait. Il articula d’une voix blanche : 

 « Je te répète qu’elle n’existe plus. Tu n’as donc pas vu la grotte ? Florence n’existe plus ! 

 — Je ne veux pas le croire, fit don Luis paisiblement. S’il en était ainsi l’aspect des choses ne serait plus le même. Il y aurait des nuages au ciel. On n’entendrait pas chanter les oiseaux, et la nature aurait un air de deuil. Or, les oiseaux chantent, le ciel est bleu, toutes les choses sont à leur place, l’honnête homme est vivant, et le bandit se traîne à ses pieds. Comment Florence ne vivrait-elle pas ? » 

 Un long silence suivit ces paroles. Les deux ennemis, à trois pas l’un de l’autre, se regardaient dans les yeux, don Luis toujours aussi tranquille, l’infirme en proie à l’angoisse la plus folle. Le monstre comprenait. Si obscure que fût la vérité, elle lui apparaissait avec tout l’éclat d’une certitude aveuglante ; Florence Levasseur, elle aussi, vivait ! Humainement, matériellement, cela n’était pas dans les choses possibles. Mais la résurrection de don Luis non plus n’était pas dans les choses possibles, et pourtant don Luis vivait, et son visage ne portait même pas la trace d’une égratignure, et ses vêtements ne semblaient même pas déchirés ou souillés. 

 Le monstre se sentit perdu. L’homme qui le tenait entre ses mains implacables était de ceux dont le pouvoir n’a pas de limites. Il était de ceux qui s’échappent des bras mêmes de la mort et qui arrachent victorieusement à la mort les êtres dont ils ont pris la garde. 

 Le monstre reculait, peu à peu, traînant ses genoux sur le petit sentier de briques. 

 Il reculait. Il passait devant le chaos qui recouvrait l’ancien emplacement de la grotte, et il ne tourna pas les yeux de ce côté, comme s’il eût eu la conviction définitive que Florence était sortie saine et sauve du formidable sépulcre. 

 Il reculait. Don Luis l’avait quitté du regard et, occupé à défaire un rouleau de corde qu’il avait ramassé, paraissait ne plus se soucier de lui. 

 Il reculait. 

 Et brusquement, ayant observé l’ennemi, il pivota sur lui-même, se dressa d’un effort sur ses jambes molles, et se mit à courir dans la direction du puits. 

 Vingt pas l’en séparaient. Il atteignit la moitié, les trois quarts de la distance. Déjà l’orifice s’ouvrait devant lui. Il étendit les bras, du geste d’un homme qui veut piquer une tête, et il s’élança. 

 Son élan fut brisé. Il roula sur le sol, ramené brutalement en arrière et les bras serrés si violemment autour du buste qu’il ne pouvait plus remuer. 

 C’était don Luis qui, ne le perdant pas de vue, avait jeté sa corde préparée à la manière d’un lasso, et lui avait, au moment même où il se précipitait dans l’abîme, enroulé autour du corps une boucle solide. 

 Quelques secondes l’infirme se débattit. Mais le nœud coulant lui sciait les chairs. Il ne bougea plus. C’était fini. 

 Alors don Luis Perenna, qui le tenait au bout de la laisse, s’en vint vers lui et acheva de le lier avec le reste de la corde. L’opération fut minutieuse. Don Luis s’y reprit à plusieurs fois, utilisant aussi les rouleaux de cordes que le bandit avait apportés près du puits et le bâillonnant à l’aide d’un mouchoir. Et, tout en s’appliquant à son ouvrage, il expliquait d’un ton de politesse affectée : 

 « Voyez-vous, monsieur, les gens se perdent toujours par excès de confiance. Ils n’imaginent pas que leurs adversaires puissent avoir des ressources qu’ils n’ont pas. Ainsi, quand vous m’avez fait tomber dans votre traquenard, comment avez-vous pu supposer, cher monsieur, qu’un homme comme moi, qu’un homme comme Arsène Lupin, accroché au bord d’un puits, ayant les avant-bras posés sur le rebord et les pieds contre la paroi intérieure, se laisserait choir comme le premier venu ? Voyons, vous étiez à quinze ou vingt mètres, et je n’aurais pas eu la force de remonter d’un bond ni le courage d’affronter les balles de votre revolver, alors justement qu’il s’agissait de sauver Florence Levasseur et de me sauver moi-même ! Mais, mon pauvre monsieur, le plus minime effort eût suffi, soyez-en convaincu. Si je ne l’ai pas tenté, cet effort, c’est que j’avais mieux à faire, infiniment mieux. Et je vais vous dire pourquoi, si toutefois vous êtes curieux de le savoir. Oui ? Apprenez donc, monsieur, que, du premier coup, mes genoux et mes pieds, en s’arc-boutant contre les parois extérieures, avaient démoli, je m’en rendis compte pas la suite, une mince couche de plâtre qui fermait, à cet endroit, une ancienne excavation pratiquée dans le puits. Heureuse chance, n’est-ce pas ? et de nature à modifier la situation. Aussitôt mon plan fut établi. Tout en jouant ma petite comédie du monsieur qui va tomber dans un gouffre, tout en me composant le visage le plus effaré, les yeux les plus écarquillés et le rictus le plus hideux, j’agrandis cette excavation de manière à rejeter les carreaux de plâtre devant moi pour que leur chute ne fît aucun bruit. Le moment venu, à la seconde même où mon visage défaillant disparut à vos yeux, moi, tout simplement, et grâce à un tour de reins qui ne manquait pas d’audace, je sautais dans ma retraite. J’étais sauvé. 

 « J’étais sauvé, puisque précisément cette retraite se creusait du côté où vous étiez en train d’évoluer, et que, obscure elle-même, elle ne projetait dans le puits aucune lumière. Dès lors il me suffisait d’attendre. J’écoutai paisiblement vos discours et vos menaces. Je laissai passer vos projectiles. Et, vous supposant reparti vers Florence, je m’apprêtais à sortir de mon refuge, à revenir à la clarté du jour et à vous tomber sur le dos, lorsque… » 

 Don Luis retourna l’infirme, comme on fait d’un paquet que l’on ficelle, et il reprit : 

 « Avez-vous visité, sur les bords de la Seine, en Normandie, le vieux château féodal de Tancarville ? Non ? Eh bien, vous saurez qu’il y a là, hors des ruines du donjon, un ancien puits, qui offre, comme bien d’autres puits de l’époque, cette particularité d’avoir deux orifices, l’un au sommet qui s’ouvre vers le ciel, l’autre un peu en dessous, creusé latéralement dans la paroi et qui s’ouvrait sur une des salles du donjon. À Tancarville, ce second orifice est aujourd’hui fermé par une grille. Ici il fut muré par une couche de cailloux et de plâtre. Et c’est justement le souvenir de Tancarville qui me fit rester, d’autant que rien ne pressait puisque vous aviez eu la gentillesse de m’avertir que Florence ne me rejoindrait pas dans l’autre monde avant quatre heures. 

 « J’examinai donc mon refuge, et, comme j’en avais eu l’intuition, je constatai que c’était le sous-sol d’une construction aujourd’hui démolie et sur les ruines de laquelle le jardin avait été aménagé. Ma foi, je m’avançai à tâtons, en suivant la direction qui, au-dessus, m’eût mené vers la grotte. Mes pressentiments ne me trompèrent pas. Un peu de jour filtrait au haut d’un escalier dont j’avais heurté la marche inférieure. Je montai. En haut, je distinguai le bruit de votre voix. » 

 Coup sur coup, don Luis retourna l’infirme, non sans quelque brusquerie. Puis il continua : 

 « Je tiens à vous répéter, cher monsieur, que le dénouement eût été exactement semblable si je vous avais attaqué directement, et dès le début, par la voie de terre. Mais, cette réserve faite, j’avoue que le hasard m’a bien servi. Souvent contrarié par lui au cours de notre lutte, cette fois je n’ai pas à me plaindre, et je me sentais tellement en veine que je ne doutai pas une seconde que, après m’avoir offert l’entrée de la voie souterraine, il ne me conduisît à la sortie. De fait, je n’eus qu’à retirer doucement vers moi le frêle obstacle de quelques briques accumulées qui masquaient cet orifice, pour pénétrer librement au milieu des éboulements du donjon. Guidé par le son de votre voix, je me glissai entre les pierres, et j’arrivai ainsi au fond de la grotte où se trouvait Florence. C’est amusant, n’est-ce pas, cher monsieur ? et vous voyez tout ce qu’il y avait de comique à vous entendre tenir vos petits discours : « Réponds oui ou non, Florence. Un signe de ta tête décidera de ton sort. Si c’est oui, je te délivre. Si c’est non, tu meurs. Réponds donc, Florence. Un signe de tête… Est-ce oui ? Est ce non ? Et la fin surtout fut délicieuse, lorsque vous avez grimpé sur le dessus de la grotte et que vous gueuliez de là-haut : C’est toi qui as voulu mourir, Florence ! Tu l’as voulu. Tant pis pour toi ! Pensez donc, comme c’était drôle ! À ce moment-là, il n’y avait plus personne dans la grotte ! Personne ! D’un seul effort, j’avais attiré Florence vers moi et l’avais mise à l’abri. Et tout ce que vous avez pu écraser avec votre dégringolade de blocs, c’est peut-être une ou deux araignées et quelques mouches qui rêvassaient sur les dalles. Et voilà, le tour était joué, et la comédie s’achevait. Premier acte : Arsène Lupin sauvé. Deuxième acte : Florence Levasseur sauvée. Troisième et dernier acte : Monsieur le monstre foutu. Et combien ! » 

 Don Luis se releva, et contemplant son ouvrage d’un œil satisfait : 

 « T’as l’air d’un boudin, s’écria-t-il, repris par sa nature gouailleuse et par son habitude de tutoyer ses ennemis… un vrai boudin ! Pas très gros, le monsieur. Un saucisson de Lyon pour famille pauvre ! Mais bah ! tu n’y mets aucune coquetterie, je présume ? D’ailleurs tu n’es pas plus mal comme ça qu’à l’ordinaire, et en tout cas tu es absolument approprié à la petite gymnastique de chambre que je te propose. Tu vas voir ça… une idée à moi vraiment originale. T’impatiente pas. » 

 Il prit un des fusils que le bandit avait apportés, et il attacha au milieu de ce fusil l’extrémité d’une corde qui avait environ douze ou quinze mètres de long, et dont il fixa l’autre bout aux cordes qui ligotaient l’infirme, à la hauteur du dos. 

 Ensuite il saisit le captif à bras-le-corps et le tint suspendu au-dessus du puits. 

 « Ferme les yeux si tu as le vertige. Et surtout ne crains rien. Je suis très prudent. Tu es prêt ? » 

 Il laissa glisser l’infirme dans le trou béant et saisit ensuite la corde qu’il venait d’attacher. Alors, peu à peu, pouce par pouce, avec précaution, de manière qu’il ne se cognât point, le paquet fut descendu à bout de bras. Lorsqu’il parvint à une douzaine de mètres de profondeur, le fusil posé en travers du puits l’arrêta, et il demeura là, suspendu dans les ténèbres et au centre de l’étroite circonférence. 

 Don Luis alluma plusieurs bouchons de papier qui dégringolèrent en tournoyant et jetèrent sur les parois des lueurs sinistres. 

 Puis, incapable de résister à l’attrait d’une dernière apostrophe, il se pencha comme l’avait fait le bandit et ricana : 

 « L’endroit est choisi pour que tu n’attrapes pas de rhume de cerveau. Que veux-tu ? Je te soigne. J’ai promis à Florence de ne pas te tuer, et au gouvernement français de te livrer autant que possible vivant. Seulement, comme je ne savais que faire de toi jusqu’à demain matin, je t’ai mis au frais. Le truc est joli, n’est-ce pas ? et, ce qui ne saurait te déplaire, vraiment conforme à tes procédés. Mais oui, réfléchis. Le fusil ne repose à ses deux bouts que sur une longueur de deux ou trois centimètres. Alors, pour peu que tu gigotes, pour peu que tu bouges, si seulement tu respires trop fort, le canon ou la crosse flanche, et c’est l’immédiat et fatal plongeon. Quant à moi, je n’y suis pour rien ! Si tu meurs, c’est un bon petit suicide. Tu n’as qu’à ne pas remuer, mon bonhomme. 

 « Et l’avantage de ma petite mécanique, c’est qu’elle te donne un avant-goût des quelques nuits qui précèderont l’heure suprême où on te coupera la tête. D’ores et déjà tu te trouves en face de ta conscience, nez à nez avec ce qui te sert d’âme, sans rien qui dérange votre silencieux colloque. Je suis gentil, hein ! cher ami ? Allons, je te laisse. Et, souviens-toi, pas un geste, pas un soupir, pas un clignement de paupières, pas un battement de cœur. Ne rigole pas surtout ! Si tu rigoles, tu es dans le lac. Médite, c’est ce que tu as de mieux à faire. Médite et attends. Au revoir, monsieur. » 

 Et don Luis, satisfait de son discours, s’éloigna en murmurant : 

 « Voilà qui est bien. Je n’irai pas jusqu’à dire avec Eugène Sue qu’il faut crever les yeux des grands criminels. Mais, tout de même, une bonne petite punition physique, assaisonnée d’angoisse, c’est équitable, hygiénique et moral. » 

 Don Luis s’en alla et, reprenant le chemin de briques, contournant le chaos des ruines, il se dirigea, par un sentier qui descendait le long du mur d’enceinte, vers un bosquet de sapins où il avait mis Florence à l’abri. 

 Elle attendait, toute meurtrie encore de l’effroyable supplice enduré, mais déjà vaillante, maîtresse d’elle-même, et sans inquiétude, eût-on dit, sur l’issue du combat qui mettait don Luis aux prises avec l’infirme. 

 « C’est terminé, fit-il simplement. Demain, je le livrerai à la justice. » 

 Un frisson la secoua, mais elle se tut, tandis que don Luis Perenna l’observait en silence. 

 C’était la première fois qu’ils se retrouvaient ensemble et seuls, depuis que tant de drames les avaient séparés et projetés ensuite l’un contre l’autre comme des ennemis implacables, et don Luis en éprouva une telle émotion qu’il ne put dire à la fin que des phrases insignifiantes, sans rapport avec les pensées qui le bouleversaient : 

 « En suivant ce mur, et en bifurquant vers la gauche, nous allons retrouver l’automobile… Vous ne serez pas trop fatiguée pour marcher jusque-là ?… Une fois dans l’automobile, nous irons à Alençon… Il y a un hôtel très paisible près de la place principale… vous pourrez y attendre que les événements prennent pour vous une tournure favorable… et cela ne saurait tarder, puisque le coupable est pris. 

 — Marchons », dit-elle. 

 Il n’osa pas lui proposer de la soutenir. D’ailleurs elle avançait sans défaillance, et son buste harmonieux ondulait sur ses hanches du même rythme égal. Don Luis retrouvait pour elle toute son admiration et toute sa ferveur amoureuse. Pourtant jamais encore elle ne lui avait semblé plus lointaine qu’en ce moment où, par des miracles d’énergie, il venait de lui sauver la vie. Elle n’avait pas eu pour lui un remerciement, ni même un de ces regards un peu adoucis qui récompensent l’effort, et elle demeurait comme au premier jour la créature mystérieuse dont il n’avait jamais compris l’âme secrète et sur qui l’orage même d’événements si formidables n’avait pas jeté la moindre lumière. Que pensait-elle ? Que voulait-elle ? Vers quoi se dirigeait-elle ? Problèmes obscurs qu’il n’espérait plus résoudre. Désormais chacun d’eux ne pourrait se souvenir de l’autre qu’avec colère et rancune. 

 « Eh bien, non, se dit-il, comme elle prenait place dans la limousine, eh bien, non, la séparation n’aura pas lieu de cette manière. Les mots qui doivent être prononcés entre nous le seront tous, et, qu’elle le veuille ou non, je déchirerai les voiles dont elle s’enveloppe. » 

 Le trajet fut rapide. À l’hôtel d’Alençon, don Luis fit inscrire Florence sous un nom quelconque, puis, l’ayant laissée seule, une heure plus tard il vint frapper à sa porte. 

 Cette fois encore il n’eut pas le courage d’aborder tout de suite la question comme il l’avait décidé. Il y avait d’ailleurs d’autres points qu’il voulait éclaircir sur-le-champ. 

 « Florence, dit-il, avant de livrer cet homme, je voudrais savoir ce qu’il fut pour vous. 

 — Un ami, un ami malheureux et dont j’avais pitié, affirma-t-elle. Aujourd’hui, j’ai du mal à comprendre ma pitié pour un tel monstre. Mais il y a quelques années, quand je le connus, c’est pour sa faiblesse, pour sa misère physique, pour tous les symptômes de mort prochaine qui déjà le marquaient, c’est pour cela que je m’attachai à lui. Il eut l’occasion de me rendre quelques services, et bien qu’il vécût une vie cachée, qui me troublait par certains côtés, il prit peu à peu sur moi, et à mon insu, beaucoup d’empire. J’avais foi dans son dévouement absolu, et lorsque l’affaire Mornington éclata, ce fut lui qui, je m’en rends compte maintenant, me dirigea et, plus tard, dirigea Gaston Sauverand. Ce fut lui qui me contraignit au mensonge et à la comédie, en me persuadant qu’il travaillait pour le salut de Marie-Anne. Ce fut lui qui nous inspira contre vous tant de défiance, et qui nous habitua si bien à garder le silence sur lui et sur tous ses actes, que Gaston Sauverand, dans son entrevue avec vous, n’osa même pas parler de lui. Comment ai-je pu être aveugle à ce point, je l’ignore. Mais il en fut ainsi. Rien ne m’a éclairée. Rien n’a pu faire que je soupçonne un instant cet être inoffensif, malade, qui passait la moitié de sa vie dans les maisons de santé et dans les cliniques, qui a subi toutes les opérations possibles, et qui, s’il me parlait quelquefois de son amour, ne pouvait cependant espérer… » 

 Florence n’acheva pas. Ses yeux venaient de rencontrer ceux de don Luis, et elle avait l’impression profonde qu’il n’écoutait point ce qu’elle disait. Il la regardait, et c’était tout. Les phrases prononcées tombaient dans le vide. Pour don Luis les explications relatives au drame lui-même ne signifiaient rien, tant que la lumière ne serait pas faite sur le seul point qui l’intéressât, sur les pensées obscures de Florence à son égard, pensées d’aversion, pensées de mépris. En dehors de cela, toute parole était vaine et fastidieuse. 

 Il s’approcha de la jeune fille, et lui dit à voix basse : 

 « Florence, Florence, vous connaissez les sentiments que j’ai pour vous, n’est-ce pas ? » 

 Elle rougit, interdite, comme si cette question eût été la plus imprévue de toutes les questions. Pourtant ses yeux ne se baissèrent point, et elle répliqua franchement : 

 « Oui, je les connais. 

 — Mais peut-être, reprit-il avec plus de force, en ignorez-vous toute la profondeur ? Peut-être ne savez-vous pas que ma vie n’a pas d’autre but que vous ? 

 — Je sais cela aussi, dit-elle. 

 — Alors, si vous le savez, dit-il, je dois en conclure que c’est là précisément la cause de votre hostilité contre moi. Dès le début j’ai été votre ami et je n’ai cherché qu’à vous défendre. Et pourtant, dès le début, j’ai senti que j’étais pour vous l’objet d’une aversion à la fois instinctive et raisonnée. Jamais je n’ai vu dans vos yeux autre chose que de la froideur, de la gêne, du mépris, de la répulsion même. Aux instants de péril, lorsqu’il s’agissait de votre vie ou de votre liberté, vous risquiez toutes les imprudences plutôt que d’accepter mon secours. J’étais l’ennemi, celui dont on se méfie et auquel on ne pense qu’avec une sorte d’effroi. N’est-ce pas la haine, cela ? Et n’est-ce pas par la haine seulement qu’on peut expliquer une telle attitude ? » 

 Florence ne répondit pas sur-le-champ. Il semblait qu’elle reculât le moment de prononcer les mots qui montaient à ses lèvres. Son visage amaigri par la fatigue et par la détresse avait plus de douceur qu’à l’ordinaire. 

 « Non, dit-elle, il n’y a pas que la haine qui explique une pareille attitude. » 

 Don Luis fut stupéfait. Il ne comprenait pas bien le sens de cette réponse, mais l’intonation que Florence y avait apportée le troublait infiniment, et voilà que les yeux de Florence n’avaient plus leur expression habituelle de dédain, et qu’ils s’emplissaient de grâce et de sourire. Et c’était la première fois qu’elle souriait devant-lui. 

 « Parlez, parlez, je vous en supplie, balbutia-t-il. 

 — Je veux dire, reprit-elle, qu’il y a un autre sentiment qui explique la froideur, la défiance, la crainte, l’hostilité. Ce n’est pas toujours ceux qu’on déteste que l’on fuit avec le plus d’épouvante, et, si l’on fuit, c’est bien souvent parce qu’on a peur de soi, et qu’on a honte, et qu’on se révolte, et qu’on veut résister, et qu’on veut oublier, et qu’on ne peut pas… » 

 Elle se tut, et comme il tendait vers elle des mains éperdues, et comme il implorait d’elle des mots et des mots encore, elle hocha la tête, signifiant ainsi qu’elle n’avait pas besoin de parler davantage pour qu’il pénétrât entièrement au fond de son âme et découvrît le secret d’amour qu’elle y dissimulait. 

 Don Luis chancela. Il était ivre de bonheur, et presque endolori par ce bonheur imprévu. Après les moments horribles qui venaient de s’écouler dans le décor impressionnant du Vieux-Château, il lui paraissait fou d’admettre qu’une félicité aussi extravagante pût s’épanouir soudain dans le cadre banal de cette chambre d’hôtel. Il eût voulu de l’espace autour de lui, des forêts, des montagnes, la clarté de la lune, la splendeur d’un soleil qui se couche, toute la beauté et toute la poésie du monde. Du premier coup, il atteignit à la cime la plus haute du bonheur. La vie même de Florence s’évoquait devant lui depuis l’instant de leur rencontre jusqu’à la minute tragique où l’infirme, penché sur elle, et voyant ses yeux pleins de larmes, hurlait : « Elle pleure ! Elle ose pleurer ! Quelle folie ! Mais ton secret, je le connais, Florence ! Et tu pleures ! Florence, Florence, c’est toi-même qui auras voulu mourir ! » 

 Secret d’amour, élan de passion qui, dès le premier jour, l’avait jetée toute frémissante vers don Luis, et qui, la déconcertant, l’emplissant de frayeur, lui semblant une trahison envers Marie-Anne et envers Sauverand, tour à tour l’éloignant et la rapprochant de celui qu’elle aimait et qu’elle admirait pour son héroïsme et pour sa loyauté, la déchirant de remords et la bouleversant comme un crime, en fin de compte la livrait, sans force et désemparée, à l’influence diabolique du bandit qui la convoitait. 

 Don Luis ne savait que faire, ne savait avec quels mots exprimer son délire. Ses lèvres tremblaient, ses yeux se mouillaient. Obéissant à sa nature, il eût saisi la jeune fille et l’eût embrassée comme un enfant embrasse, à pleine bouche et à plein cœur. Mais un sentiment trop respectueux le paralysait. Et, vaincu par l’émotion, il tomba aux pieds de la jeune fille en bégayant des mots d’amour et d’adoration. 

 Chapitre 20 

 Le clos des lupins 

 LE LENDEMAIN MATIN, UN peu avant neuf heures, Valenglay causait chez lui avec le préfet de police, et demandait :  « Ainsi, vous êtes de mon avis, Desmalions ? Il va venir ?  — Je n’en doute pas, monsieur le président. Et il viendra selon la règle d’exactitude qui domine toute cette aventure. Il viendra, par coquetterie, au dernier coup de neuf heures. 

 — Vous croyez ?… Vous croyez ?… 

 — Monsieur le président, j’ai pratiqué cet homme-là depuis plusieurs mois. Au point où les choses en sont arrivées, placé entre la mort et la vie de Florence Levasseur, s’il ne démolit pas le bandit qu’il pourchasse, et s’il ne le ramène pas pieds et poings liés, c’est que Florence Levasseur est morte, et c’est que lui, Arsène Lupin, est mort. 

 — Or, Lupin est immortel, dit Valenglay en riant. Vous avez raison. Et d’ailleurs, je suis entièrement de votre avis. Personne ne serait plus stupéfait que moi si à l’heure tapante notre excellent ami n’était pas ici. Vous m’avez dit qu’on vous avait téléphoné d’Angers, hier ? 

 — Oui, monsieur le président. Nos hommes venaient de voir don Luis Perenna. Il les avait devancés en aéroplane. Depuis, ils m’ont téléphoné une seconde fois du Mans, où ils venaient de faire une enquête dans une remise abandonnée. 

 — L’enquête était déjà faite par Lupin, soyons-en sûrs, et nous allons en connaître les résultats. Tenez, neuf heures sonnent. » 

 Au même instant, on entendit le ronflement d’une automobile. Elle s’arrêta devant la maison et, tout de suite, un coup de timbre. 

 Les ordres étaient donnés. On fit entrer le visiteur. La porte s’ouvrit, et don Luis Perenna apparut. 

 Certes pour Valenglay et le préfet de police, il n’y avait rien là qui ne fût prévu, puisque le contraire, ils le disaient, les eût justement surpris. Mais cependant leur attitude trahit, malgré tout, cette sorte d’étonnement qu’on éprouve devant les choses qui dépassent la mesure humaine. 

 « Et alors ? s’écria vivement le président du conseil. 

 — Ça y est, monsieur le président. 

 — Vous avez mis la main sur le bandit ? 

 — Oui. 

 — Nom d’un chien ! murmura Valenglay, vous êtes un rude homme. » 

 Et il reprit : 

 « Et ce bandit ? Un colosse évidemment, une brute malfaisante et indomptable ? 

 — Un infirme, monsieur le président, un dégénéré… responsable certes, mais en qui les médecins pourront constater toutes les déchéances, maladie de la moelle épinière, tuberculose, etc. 

 — Et c’est cet homme-là que Florence Levasseur aimait ? 

 — Oh ! monsieur le président, s’exclama don Luis avec force, Florence n’a jamais aimé ce misérable. Elle ressentait pour lui la pitié que l’on a pour quelqu’un qui est destiné à une mort prochaine, et c’est par pitié qu’elle lui laissa espérer que, plus tard, dans un avenir indéterminé, elle l’épouserait. Pitié de femme, monsieur le président, et fort explicable, puisque jamais, au grand jamais, Florence n’a eu le plus vague pressentiment sur le rôle que jouait cet individu. Le croyant honnête et dévoué, appréciant son intelligence aiguë et puissante, elle lui demandait conseil et se laissait diriger dans la lutte entreprise pour sauver Marie-Anne Fauville. 

 — Vous êtes sûr de cela ? 

 — Oui, monsieur le président, sûr de cela et de bien d’autres choses, puisque j’en ai les preuves en main. » 

 Et, tout de suite, sans autre préambule, il ajouta : 

 « Monsieur le président, l’homme étant pris, il sera facile à la justice de connaître sa vie jusqu’en ses moindres détails. Mais, dès maintenant, cette vie monstrueuse, on peut la résumer ainsi, en ne tenant compte que de la partie criminelle et en laissant de côté trois assassinats qui ne se relient par aucun fil à l’histoire de l’héritage Mornington. 

 « Originaire d’Alençon, élevé grâce aux soins de M. Langernault, Jean Vernocq fit la connaissance des époux Dedessuslamare, les dépouilla de leur argent, et, avant qu’ils eussent le temps de déposer une plainte contre inconnu, les amena dans une grange du village de Formigny, où, désespérés, inconscients, abrutis par des drogues, ils se pendirent. 

 « Cette grange était située dans un domaine appelé le Vieux-Château, appartenant à M. Langernault, le protecteur de Jean Vernocq. M. Langernault était malade à ce moment. Au sortir de sa convalescence, comme il nettoyait son fusil, il reçut au bas-ventre toute une décharge de gros plombs. Le fusil avait été chargé à l’insu du bonhomme. Par qui ? Par Jean Vernocq, lequel avait en outre, la nuit précédente, vidé le coffre de son protecteur. 

 « À Paris, où il vint jouir de la petite fortune ainsi amassée, Jean Vernocq eut l’occasion d’acheter à un coquin de ses amis des papiers qui attestaient la naissance et les droits de Florence Levasseur sur tout héritage provenant de la famille Roussel et de Victor Sauverand, papiers que cet ami avait jadis dérobés à la vieille nourrice qui avait amené Florence d’Amérique. À force de recherches, Jean Vernocq finit par retrouver d’abord une photographie de Florence, puis Florence elle-même. Il lui rendit service, affecta de se dévouer à elle et de lui consacrer sa vie. À ce moment, il ne savait pas encore quel bénéfice il tirerait des papiers dérobés à la jeune fille et de ses relations avec elle, mais subitement tout changea. Ayant appris par l’indiscrétion d’un clerc de notaire la présence dans le tiroir de maître Lepertuis d’un testament qui devait être curieux à connaître, il obtint, de ce clerc de notaire (qui depuis a disparu), il obtint, contre la remise d’un billet de mille francs, que ce testament lui fût communiqué. Or, c’était précisément le testament de Cosmo Mornington. Et précisément Cosmo Mornington léguait ses immenses richesses aux héritiers des sœurs Roussel et de Victor Sauverand. 

 « Jean Vernocq tenait son affaire. Deux cents millions ! Pour s’en emparer, pour conquérir la fortune, le luxe, la puissance, et le moyen d’acheter aux grands guérisseurs du monde la santé et la force physique, il suffisait, d’abord de supprimer toutes les personnes qui s’interposaient entre l’héritage et Florence, puis, quand tous les obstacles seraient abolis, d’épouser Florence. 

 « Et Jean Vernocq se mit à l’œuvre. Il avait fini par trouver dans les papiers du père Langernault, ancien ami d’Hippolyte Fauville, des détails sur la famille Roussel et sur le désaccord du ménage Fauville. Somme toute, cinq personnes seulement le gênaient ; en première ligne, naturellement, Cosmo Mornington, puis, dans l’ordre de leurs droits, l’ingénieur Fauville, son fils Edmond, sa femme Marie-Anne et son cousin Gaston Sauverand. 

 « Avec Cosmo Mornington ce fut aisé. S’étant introduit comme docteur chez l’Américain, il versa le poison dans une des ampoules que celui-ci destinait à ses piqûres. 

 « Mais avec Hippolyte Fauville, auprès de qui il s’était recommandé du père Langernault et sur l’esprit duquel il avait rapidement pris une influence inouïe, Jean Vernocq joua la difficulté. Connaissant d’une part la haine de l’ingénieur contre sa femme, et le sachant d’autre part atteint de maladie mortelle, ce fut lui qui, à Londres, au sortir d’une consultation de spécialiste, insinua dans l’âme épouvantée de Fauville cet incroyable projet de suicide, dont vous avez pu suivre, après coup, l’exécution machiavélique. De la sorte et d’un seul effort, anonymement comme on l’a dit, sans être mêlé à l’aventure, sans même que Fauville eût conscience de l’action exercée sur lui, Jean Vernocq supprimait Fauville et son fils, et se débarrassait de Marie-Anne et de Sauverand en rejetant diaboliquement sur eux toutes les charges de cet assassinat dont personne au monde ne pouvait l’accuser, lui, Jean Vernocq. 

 « Et le plan réussit. 

 « Dans le présent, une seule anicroche : l’intervention de l’inspecteur Vérot. L’inspecteur Vérot mourut. 

 « Dans l’avenir, un seul danger, mon intervention à moi, don Luis Perenna, dont Vernocq devait prévoir la conduite puisque Cosmo Mornington me désignait comme légataire universel. Ce danger, Vernocq voulut le conjurer, d’abord en me donnant comme habitation l’hôtel de la place du Palais-Bourbon, et comme secrétaire Florence Levasseur, puis en cherchant quatre fois à m’assassiner par l’intermédiaire de Gaston Sauverand. 

 « Ainsi il tenait dans ses mains tous les fils du drame. Maître de mon domicile, s’imposant à Florence, et plus tard à Sauverand, par la force de sa volonté et par la souplesse de son caractère, il approchait du but. Mes efforts ayant abouti à démontrer l’innocence de Marie-Anne Fauville et de Gaston Sauverand, il n’hésita pas. Marie-Anne Fauville mourut. Gaston Sauverand mourut. 

 « Donc, tout allait bien pour lui. On me poursuivait. On poursuivait Florence. Personne ne le soupçonnait. Et le terme fixé pour la délivrance de l’héritage arriva. 

 « C’était avant-hier. À ce moment. Jean Vernocq se trouvait au cœur même de l’action. Malade, il s’était fait admettre à la clinique de l’avenue des Ternes, et, de là, grâce à son influence sur Florence Levasseur, et par des lettres adressées de Versailles à la mère supérieure, il dirigeait l’affaire. Sur l’ordre de la supérieure, et sans connaître le sens de la démarche qu’elle accomplissait, Florence se rendit à la réunion de la Préfecture, et apporta les documents mêmes qui la concernaient. Pendant ce temps, Jean Vernocq quittait la maison de santé et se réfugiait près de l’île Saint-Louis, où il attendait la fin d’une entreprise qui, au pis aller, pouvait se retourner contre Florence, mais qui, en aucun cas, semblait-il, ne pouvait, lui, le compromettre. 

 « Vous savez le reste, monsieur le président, acheva don Luis. Florence, bouleversée par la vision subite de son rôle inconscient dans l’affaire, et surtout du rôle épouvantable qu’y jouait Jean Vernocq, Florence s’échappa de la clinique où M. le préfet l’avait conduite sur ma demande. Elle n’avait qu’une idée : revoir Jean Vernocq, exiger de lui une explication, entendre de lui le mot qui justifie. Le soir même, sous prétexte de montrer à Florence les preuves de son innocence, il l’emportait en automobile. Voilà, monsieur le président. » 

 Valenglay avait écouté avec un intérêt croissant cette sombre histoire du génie le plus malfaisant qu’il fût possible d’imaginer. Et peut-être l’avait-il écoutée sans trop de malaise, tellement elle illuminait, par opposition, le génie clair, facile, heureux, et si spontané, de celui qui avait combattu pour la bonne cause. 

 « Et vous les avez retrouvés ? dit-il. 

 — Hier soir à trois heures, monsieur le président. Il était temps. Je pourrais même dire qu’il était trop tard, puisque Jean Vernocq commença par m’expédier au fond d’un puits et par écraser Florence sous un bloc de pierre. 

 — Oh ! oh ! ainsi vous êtes mort ? 

 — De nouveau, monsieur le président. 

 — Mais Florence Levasseur, pourquoi ce bandit voulait-il la supprimer ? Cette mort anéantissait son indispensable projet de mariage. 

 — Il faut être deux pour se marier, monsieur le président. Or, Florence refusait. 

 — Eh bien ? 

 — Jadis Jean Vernocq avait écrit une lettre par laquelle il laissait tout ce qui lui appartenait à Florence Levasseur. Florence, toujours émue de pitié pour lui, et ne sachant pas d’ailleurs l’importance de son acte, avait écrit la même lettre. Cette lettre constitue un véritable et inattaquable testament en faveur de Jean Vernocq. Héritière légale et définitive de Cosmo Mornington par le seul fait de sa présence à la réunion d’avant-hier et par l’apport des documents qui prouvent sa parenté avec la famille Roussel, Florence, morte, transmettait ses droits à son héritier légal et définitif. Jean Vernocq héritait sans contestation possible. Et comme, faute de preuves contre lui, on eût été obligé de le relâcher après son arrestation, il aurait vécu tranquille, avec quatorze assassinats sur la conscience (j’ai fait le compte), mais avec deux cents millions dans sa poche. Pour un monstre de son espèce, ceci compensait cela. 

 — Mais, toutes ces preuves, vous les avez ? s’écria vivement Valenglay. 

 — Les voici, fit Perenna en montrant le portefeuille de cuir marron qu’il avait pris dans le veston de l’infirme. Voici des lettres et des documents que le bandit a conservés par une aberration commune à tous les grands malfaiteurs. Voici, au hasard, sa correspondance avec M. Fauville. Voici l’original du prospectus par lequel on me signala que l’hôtel de la place du Palais-Bourbon était à vendre. Voici une note concernant les voyages que Jean Vernocq fit à Alençon, pour y intercepter les lettres de Fauville au père Langernault. Voici une autre note qui prouve que l’inspecteur Vérot avait surpris une conversation entre Fauville et son complice, qu’il avait dérobé la photographie de Florence, et que Vernocq avait lancé Fauville à sa poursuite. Voici une troisième note qui n’est qu’une copie des deux notes trouvées dans le tome huit de Shakespeare, et qui montre que Jean Vernocq, à qui ces volumes de Shakespeare appartenaient, connaissait toute la machination de Fauville. Voici une quatrième note très curieuse, et d’une psychologie remarquable, où il montre le mécanisme de son emprise sur Florence. Voici sa correspondance avec le Péruvien Cacérès, et des lettres de dénonciation qu’il devait envoyer aux journaux contre moi et contre le brigadier Mazeroux. Voici… Mais est-il besoin, monsieur le président, de vous en dire davantage ? Vous avez entre les mains le dossier le plus complet. La justice constatera que toutes les accusations que j’ai portées, avant-hier, devant M. le préfet de police, étaient rigoureusement exactes. » 

 Valenglay s’écria : 

 « Et lui ! lui, où est-il, ce misérable ? 

 — En bas, dans une automobile, dans son automobile plutôt. 

 — Vous avez prévenu mes agents ? dit M. Desmalions avec inquiétude. 

 — Oui, monsieur le préfet. D’ailleurs, l’homme est soigneusement ligoté. Rien à craindre. Il ne s’évadera pas. 

 — Allons, dit Valenglay, vous avez tout prévu, et l’aventure me semble bien terminée. Un problème cependant reste obscur, celui peut-être qui a le plus passionné l’opinion. Il s’agit de la marque des dents sur la pomme, des dents du tigre, comme on a dit, et qui étaient celles de Mme Fauville, innocente pourtant. M. le préfet affirme que vous avez résolu ce problème. 

 — Oui, monsieur le président, et les papiers de Jean Vernocq me donnent raison. Le problème est d’ailleurs très simple. Ce sont bien les dents de Mme Fauville qui ont marqué le fruit, mais ce n’est pas Mme Fauville qui a mordu dans le fruit. 

 — Oh ! oh ! 

 — Monsieur le président, c’est à peu de chose près, la phrase par laquelle M. Fauville a fait allusion à ce mystère dans sa confession publique. 

 — M. Fauville était un fou. 

 — Oui, mais un fou lucide, et qui raisonnait avec une logique terrifiante. Il y a quelques années, à Palerme, Mme Fauville est tombée si malencontreusement que sa bouche porta contre le marbre d’une console, et que plusieurs de ses dents, en haut comme en bas, furent ébranlées. Pour réparer le mal, c’est-à-dire pour fabriquer l’attelle d’or destinée à consolider, et que Mme Fauville garda durant plusieurs mois, le dentiste prit, suivant l’habitude, le moulage exact de l’appareil dentaire. C’est ce moulage que M. Fauville avait conservé par hasard et dont il se servit la nuit de sa mort pour imprimer dans la pomme la marque même des dents de sa femme. C’est ce même moulage que l’inspecteur Vérot avait pu dérober un moment et avec lequel, désirant garder une pièce à conviction, il avait marqué la tablette de chocolat. » 

 L’explication de don Luis fut suivie d’un silence. La chose était si simple en effet que le président du conseil en éprouvait un étonnement. Tout le drame, toute l’accusation, tout ce qui avait provoqué le désespoir de Marie-Anne, sa mort, la mort de Gaston Sauverand, tout cela reposait sur un infiniment petit détail auquel n’avait songé aucun des millions et des millions d’êtres qui s’étaient passionnés pour le mystère des dents du tigre. Les dents du tigre ! On avait adopté opiniâtrement un raisonnement en apparence inattaquable puisque l’empreinte de la pomme et l’empreinte même des dents de Mme Fauville sont exactement semblables, comme deux personnes au monde ne peuvent théoriquement ni pratiquement donner la même empreinte, c’est que Mme Fauville est coupable. Bien plus, le raisonnement semblait si rigoureux que, à partir du jour où l’on avait connu l’innocence de Mme Fauville, le problème était resté en suspens, sans que surgît dans l’esprit de personne cette pauvre petite idée que l’empreinte d’une dent peut être obtenue autrement que par la morsure vivante de cette dent. 

 « C’est comme l’œuf de Christophe Colomb, dit Valenglay en riant. Il fallait y penser. 

 — Vous avez raison, monsieur le président. Ces choses-là, on n’y pense pas. Un autre exemple : me permettez-vous de vous rappeler qu’à l’époque où Arsène Lupin se faisait appeler à la fois M. Lenormand et le prince Paul Sernine(11), personne ne remarqua que ce nom de Paul Sernine n’était que l’anagramme d’Arsène Lupin ? Eh bien ! il en est de même aujourd’hui. Luis Perenna, c’est proprement l’anagramme d’Arsène Lupin. Les même lettres composent les deux noms. Pas une de plus, pas une de moins. Et pourtant, quoique ce fût la seconde fois, personne ne s’est avisé de faire ce petit rapprochement. Toujours l’œuf de Christophe Colomb ! Il fallait y penser ! » 

 Valenglay fut un peu surpris de la révélation. On eût dit que ce diable d’homme avait juré de le déconcerter jusqu’à la dernière minute et de l’étourdir par les coups de théâtre les plus imprévus. Et comme ce dernier peignait bien l’individu, mélange bizarre de noblesse et d’effronterie, de malice et de naïveté, d’ironie souriante et de charme inquiétant, sorte de héros qui, tout en conquérant des royaumes au prix d’aventures inconcevables, s’amusait à mêler les lettres de son nom pour prendre le public en flagrant délit de distraction et de légèreté ! 

 L’entretien touchait à son terme. Valenglay dit à Perenna : 

 « Monsieur, après avoir réalisé dans cette affaire quelques prodiges, vous avez finalement tenu votre parole et livré le bandit. Je tiendrai donc ma parole, moi aussi. Vous êtes libre. 

 — Je vous remercie, monsieur le président. Mais le brigadier Mazeroux ? 

 — Il sera relâché ce matin. M. le préfet de police s’est arrangé de telle sorte que vos deux arrestations ne soient pas connues du public. Vous êtes don Luis Perenna. Il n’y a aucune raison pour que vous ne restiez pas don Luis Perenna. 

 — Et Florence Levasseur, monsieur le président ? 

 — Qu’elle se présente d’elle-même au juge d’instruction. Le non-lieu est inévitable. Libre, à l’abri de toute accusation, et même de tout soupçon, elle sera certainement reconnue comme l’héritière légale de Cosmo Mornington et touchera les deux cents millions. 

 — Elle ne les gardera pas, monsieur le président. 

 — Comment cela ? 

 — Florence Levasseur ne veut pas de cet argent. Il a été la cause de crimes trop effroyables. Elle en a horreur. 

 — Et alors ? 

 — Les deux cents millions de Cosmo Mornington seront intégralement employés à construire des routes et à bâtir des ��coles au sud du Maroc et au nord du Congo. 

 — Dans cet empire de Mauritanie que vous nous offrez ? dit Valenglay en riant. Fichtre, le geste est noble, et j’y souscris de tout cœur. Un empire et un budget d’empire… En vérité, don Luis s’est acquitté largement envers son pays… des dettes d’Arsène Lupin. » 

 Huit jours plus tard, don Luis Perenna et Mazeroux s’embarquaient sur le yacht qui avait amené don Luis en France. Florence les accompagnait. 

 Avant de partir, ils apprenaient la mort de Jean Vernocq, qui, malgré les précautions prises, avait réussi à s’empoisonner. 

 Arrivé là-bas, don Luis Perenna, sultan de Mauritanie, retrouva ses anciens compagnons, et accrédita Mazeroux auprès d’eux et auprès de ses grands dignitaires. Puis, tout en organisant l’état de choses qui devait suivre son abdication et précéder l’occupation du nouvel empire par la France, il eut, sur les confins du Maroc, plusieurs entrevues secrètes avec le général Lauty, chef des troupes françaises, entrevues au cours desquelles furent arrêtées en commun toutes ces mesures dont l’exécution progressive donne à la conquête du Maroc une aisance inexplicable autrement. Dès maintenant, l’avenir est assuré. Un jour, quand l’instant sera venu, le fragile rideau de tribus en révolte qui voile les régions pacifiées tombera, découvrant un empire ordonné, régulièrement constitué, sillonné de routes, muni d’écoles et de tribunaux, en pleine exploitation et en pleine effervescence. 

 Puis, son œuvre accomplie, don Luis abdiqua et revint en France. 

 Il est inutile de rappeler le bruit que provoqua son mariage avec Florence Levasseur. De nouveau, les polémiques recommencèrent, et plusieurs journaux réclamèrent l’arrestation d’Arsène Lupin. Mais que pouvait-on ? Bien que personne ne doutât de sa véritable personnalité, bien que le nom d’Arsène Lupin et le nom de don Luis Perenna fussent composés des mêmes lettres, et que cette coïncidence eût fini par être remarquée, légalement Arsène Lupin était mort, et légalement don Luis Perenna existait, sans que l’on pût ni ressusciter Arsène Lupin ni supprimer don Luis Perenna. 

 Il habite aujourd’hui le village de Saint-Maclou, parmi les vallons gracieux qui descendent vers les rives de l’Oise. Qui ne connaît sa très modeste maison, teintée de rose, ornée de volets verts, entourée d’un jardin aux fleurs éclatantes ? Le dimanche, on s’y rend en partie de plaisir, dans l’espérance de voir à travers la haie de sureaux, ou de rencontrer sur la place du village, celui qui fut Assène Lupin. 

 Il est là, la figure toujours jeune, l’allure d’un adolescent. Et Florence est là aussi avec sa taille harmonieuse, avec l’auréole de ses cheveux blonds et son visage heureux, que n’effleure même plus l’ombre d’un mauvais souvenir. 

 Parfois, des visiteurs viennent frapper à la petite barrière de bois. Ce sont des infortunés qui implorent le secours du maître. Ce sont des opprimés, des victimes, des faibles qui ont succombé, des exaltés que leurs passions ont perdus. À tous ceux-là don Luis est pitoyable. Il leur prête son attention clairvoyante, l’aide de ses conseils, son expérience, sa force, son temps même au besoin. 

 Et souvent aussi c’est un émissaire de la Préfecture, ou bien quelque subalterne de la police qui vient soumettre une affaire embarrassante. Et là encore, don Luis prodigue les ressources inépuisables de son esprit. En dehors de cela, en dehors de ses vieux livres de morale et de philosophie qu’il a retrouvés avec tant de plaisir, il cultive son jardin. Ses fleurs le passionnent. Il en est fier. On n’a pas oublié le succès obtenu, à l’exposition d’horticulture, par le triple œillet alterné de rouge et de jaune qu’il présenta sous le nom d’« œillet d’Arsène ». 

 Mais son effort vise de grandes fleurs qui fleurissent en été. En juillet et en août, les deux tiers de son jardin, toutes les plates-bandes de son potager, en sont remplis. Superbes plantes ornementales, dressées comme des hampes de drapeaux, elles portent orgueilleusement des épis entrecroisés aux couleurs bleue, violette, mauve, rose, blanche, et justifient le nom qu’il a donné à son domaine, le « Clos des lupins ». 

 Toutes les variétés du lupin s’y trouvent, le lupin de Cruikshanks, le lupin bigarré, le lupin odorant, et le dernier paru, le lupin de Lupin. 

 Ils sont tous là, magnifiques, serrés les uns contre les autres comme les soldats d’une armée, chacun d’eux s’efforçant de dominer et d’offrir au soleil l’épi le plus abondant et le plus resplendissant. Ils sont tous là, et, au seuil de l’allée qui conduit à leur champ multicolore, une banderole porte cette devise, tirée d’un beau sonnet de José-Maria de Heredia : 

 Et dans mon potager foisonne le lupin. 

 C’est donc un aveu ? Pourquoi pas ? N’a-t-il pas dit, dans une récente interview : 

 « Je l’ai beaucoup connu. Ce n’était pas un méchant homme. Je n’irai pas jusqu’à l’égaler aux sept sages de la Grèce, ni même à le proposer comme exemple aux générations futures. Mais cependant il faut le juger avec une certaine indulgence. Il fut excessif dans le bien et mesuré dans le mal. Ceux qui souffrirent par lui méritaient leur peine, et le destin les eût châtiés un jour ou l’autre s’il n’avait eu la précaution de prendre les devants. Entre un Lupin qui choisissait ses victimes dans la tourbe des mauvais riches, et tel grand financier qui dévalise et jette dans la misère la foule des petites gens, tout l’avantage ne revient-il pas à Lupin ? Et, d’autre part, quelle abondance de bonnes actions ! Quelles preuves de générosité et de désintéressement ! Cambrioleur ? Je l’avoue. Escroc ? Je ne le nie pas. Il fut tout cela. Mais il fut bien autre chose que cela. Et s’il amusa la galerie par son adresse et son ingéniosité, c’est par les autres choses qu’il la passionna. On riait de ses bons tours, mais on s’enthousiasmait pour son courage, pour son audace, son esprit d’aventure, son mépris du danger, son sang-froid, sa clairvoyance, sa bonne humeur, le gaspillage prodigieux de son énergie, toutes qualités qui brillèrent à une époque où, précisément, s’exaltaient les vertus les plus actives de notre race, l’époque héroïque de l’automobile et de l’aéroplane, l’époque qui précéda la grande guerre. » 

 Et, comme on lui faisait remarquer : 

 « Vous parlez de lui au passé. Le cycle de ses aventures est donc terminé selon vous ? 

 — Nullement. L’aventure, c’est la vie même d’Arsène Lupin. Tant qu’il vivra, il sera le centre et le point d’aboutissement de mille et une aventures. Il l’a dit un jour : « Je voudrais qu’on inscrivît sur ma tombe : Ci-gît Arsène Lupin, aventurier. » Boutade qui est une vérité. Il fut un maître de l’aventure. Et, si l’aventure le conduisit jadis trop souvent à fouiller dans la poche de son voisin, elle le conduisit aussi sur des champs de bataille où elle donne, à ceux qui sont dignes de lutter et de vaincre, des titres de noblesse qui ne sont pas à la portée de tous. C’est là qu’il gagna les siens. C’est là qu’il faut le voir agir, et se dépenser, et braver la mort, et défier le destin. Et c’est à cause de cela qu’il faut lui pardonner, s’il a quelquefois rossé le commissaire et quelquefois chipé la montre du juge d’instruction… Soyons indulgents à nos professeurs d’énergie. » 

 Et don Luis termina, en hochant la tête : 

 « Et puis, voyez-vous, il eut une autre vertu qui n’est pas à dédaigner, et dont on doit lui tenir compte en ces temps moroses : il eut le sourire ! »  

– Philippe, mon enfant, veux-tu, oui ou non, examiner sérieusement ma proposition ? Ton entêtement causera une catastrophe !

La voix suppliante de la vieille dame fit tressaillir le comte.

Il redressa sa haute taille qu’une longue méditation, après dîner, avait courbée vers les tisons de la grande cheminée.

– Je n’arrive pas à vous suivre sur ce terrain, ma mère ! D’ailleurs, comment croire à la réalité d’une pareille proposition ?

– Je t’ai expliqué que Me Garnier, qui nous est tout dévoué, est certain des avantages énoncés. Il a dit douze millions !

– Cette histoire est fantastique !

– Si tu en doutes, consulte-le ; en même temps, il te confirmera que nous sommes au bord du gouffre.

– Je ne l’ignore pas.

– Oui, mais il te dira aussi que ton pauvre frère ne sait plus de quel côté se tourner... cette affaire de pétrole lui a tout mangé... la dot de sa femme y a passé, tout est englouti et cependant Charles me disait encore la semaine dernière que, s’il avait des fonds, il continuerait ses recherches : il est sûr qu’il y a du pétrole aux Chaumes-Rouges. Il en a trouvé.

– Insuffisamment.

– Parce que ses moyens sont limités. Il lui faudrait un commanditaire.

Philippe d’Armons eut un geste d’indignation.

– Après avoir englouti tout ce qu’il possédait, il risquerait l’argent des autres. C’est insensé !

Mais la mère prit chaleureusement la défense de l’absent. Et sa voix douce observa avec une profonde conviction :

– Charles est un honnête homme. S’il dit qu’il y a du pétrole, c’est qu’il y en a. Et c’est désastreux pour lui, et pour nous tous, qu’il ne puisse continuer ses recherches.

– Alors, c’est pour lui permettre de nourrir sa marotte que vous me dites : « Marie-toi. »

– Non, Philippe, ce n’est pas pour que ton frère en retire avantage que je te propose cette nouvelle union. C’est surtout dans l’intérêt de ton nom et de ton avenir.

– Bah ! Il me faut si peu pour vivre : je bazarderai Orfay si c’est nécessaire !

La vieille dame regarda son fils avec tristesse, l’insouciance de ce grand jeune homme qui ne savait pas lutter contre les difficultés de la vie lui était pénible.

Il tenait de son père, évidemment.

Le comte avait été, toute sa vie, un homme léger et égoïste, ne sachant s’astreindre ni se restreindre, si bien qu’il avait connu très vite les embarras d’argent.

Il avait élevé ses fils avec la même légèreté et ce n’était pas tout à fait leur faute si, doués tous deux d’un beau nom et d’une assez belle instruction, ils ne savaient pas en tirer parti et réussir là où d’autres, moins avantagés, arrivaient sans difficulté, parce que plus énergiques.

Cependant, le cerveau de la mère avait enregistré la dernière boutade :

– Bazarder Orfay, protesta-t-elle, et quand tu auras payé ce que tu dois à droite et à gauche, te restera-t-il assez pour végéter seulement dans la baraque des Saules, où tu loges ton garde-chasse ? Raisonne un peu avant de dire des bêtises.

– Mon rêve serait de partir, de m’expatrier. Je voudrais visiter l’Inde, la Chine.

– Pour être explorateur et archéologue, – ce qui est ta passion, – il faut de l’argent. Tu n’en as pas et je t’en offre.

Philippe haussa les épaules avec lassitude.

– Il faut le prendre, cet argent, et votre moyen me répugne, observa-t-il amèrement. Me marier dans ces conditions est dégoûtant ! Je ne comprends pas comment vous pouvez m’y encourager !

D’un geste de la main, la mère parut vouloir arrêter sur les lèvres de son fils les reproches irrespectueux.

– Avant de me juger, Philippe, as-tu réfléchi que pour te conserver une jeunesse honorable, que pour maintenir à notre nom – au tien – un peu de l’éclat dont il a toujours été entouré, j’ai sacrifié toute ma fortune personnelle, tous mes bijoux, tous mes bibelots ! Votre père m’a laissé des affaires bien embrouillées. Je me suis débattue au milieu de mille difficultés. Vous étiez jeunes... toi surtout ! Il fallait vous élever et vous faire instruire ! Je n’ai pas contrarié vos vocations ; tu voulais l’école des Chartes, tu en as suivi les cours. Maintenant, je suis à bout de ressources : nos terres sont hypothéquées au-delà de leur valeur et les créanciers me harcèlent au point que nos serviteurs n’ignorent plus rien de notre réelle situation.

– Si mon frère n’avait pas entrepris ces fouilles dérisoires et coûteuses, il eût pu un peu alléger votre fardeau.

– Ton frère a une femme toujours malade et trois fillettes à élever. Il a été sublime vis-à-vis de moi et c’est grâce à lui si j’ai pu tenir aussi longtemps. Je ne veux pas te faire de reproches, mon petit Philippe, mais, sans t’en rendre compte, tu as vécu jusqu’ici comme un grand enfant, sans regarder en face les exigences de la vie.

Le comte eut un geste de protestation.

– J’ai désiré, souvent, vous être utile, ma mère, mais à ma majorité, j’ai trouvé Orfay fortement hypothéqué déjà... depuis, je n’ai pu que renouveler ces maudits papiers.

– Tu as trouvé Orfay comme ton père te l’avait laissé.

– Je sais, je sais. Quand je me suis marié...

– Ton mariage fut une grosse bêtise, mon pauvre petit !

– Je vous en prie, ma mère, pria-t-il, le visage soudain douloureux.

Elle hocha tristement la tête.

– Jacqueline était une brave petite fille que j’ai aimée sincèrement, acquiesça-t-elle. Enfin, mon pauvre enfant, il faut bien que tout cela soit dit. Avant ton mariage, je t’ai supplié de conclure une union avantageuse qui eût permis de remettre à flot la barque désemparée des Armons. Tu t’es obstiné... Tu aimais Jacqueline, on pouvait espérer que son oncle, le commandant de Sorelle, ne l’oublierait pas dans son testament.

– Il l’eût fait si elle avait vécu.

– Bref, tu as tenu bon. Vous étiez deux enfants, je ne voulais pas ce déraisonnable mariage... tu m’as menacée de me forcer la main... j’ai dû céder en faisant pour vous les pires sacrifices afin que vous ne connussiez pas, tout de suite, la misère... depuis, j ‘en suis réduite aux expédients pour vivre.

– Ma pauvre maman, je sais combien vous avez été bonne pour nous.

– C’est tout naturel de la part d’une mère... Seulement, Philippe, comprends-moi, c’est tellement pénible de demander pour soi... Je suis à bout de ressources, j’ai peur de demain non seulement pour moi, mais aussi pour toi et ton frère. Me Granier a eu une idée de génie avec ce mariage qui sauve la situation et te fait riche... si riche !... puisque le malheur a voulu que tu perdes ta femme quelques mois après ton mariage.

– Ma pauvre Jacqueline ! gémit le comte dans un sanglot.

– Tu as trente ans à peine. Ce que l’amour t’a empêché de faire la première fois, la raison t’en convaincra, maintenant.

– Mais je n’ai jamais pensé un instant que je pourrais me remarier ! cria-t-il avec une instinctive horreur. Songez donc, les cendres de ma chère femme sont à peine refroidies et je pourrais...

– Pauvre enfant ! fit la mère, apitoyée. Je te torture et réveille en toi de cruels souvenirs... j’aurais voulu t’épargner cette explication... et cependant, il le faut. C’est un mal nécessaire. Plus tard, tu me remercieras d’avoir fait ton bonheur.

– Oh ! mon bonheur ! Désormais, il ne peut plus en être question.

– Alors, pour le moment, disons de ta tranquillité.

– Ma tranquillité matérielle tout au plus, ma mère ! Car vous faites bon marché de mes sentiments et de mes goûts. Il n’y a pas six mois qu’une affreuse fièvre typhoïde a enlevé ma femme à mon affection, et vous venez me parler d’un nouveau mariage.

– L’occasion s’en présente, je ne l’ai pas cherchée.

– Une remplaçante à Jacqueline !

– Non, pas une remplaçante, je n’ai pas cette illusion ! La pauvre enfant, dont on te propose la main, sera une intruse dans ton cœur... mais elle sera le sauveur de ton nom, de ta race et de ta vie, puisqu’elle te permettra de tenir ton rang et de vivre honorablement au milieu des tiens.

– Il faudra qu’elle partage mon existence, et c’est de cela que je n’ai pas le courage.

– Un honnête homme doit avoir le courage de faire son devoir.

– Mon devoir ! Amère dérision ! Épouser une femme parce qu’elle est riche et avec la certitude de la rendre malheureuse ?

– Pourquoi la rendrais-tu malheureuse ? Je te crois incapable de cette malpropreté-là. Ne peut-on avoir des égards et des prévenances pour une femme que l’on estime et qui vous apporte l’aisance, la vie largement assurée, sans soucis, sans tracas ?

– Une femme avec qui il faut passer ses jours ! Elle devrait vivre à mes côtés, respirer l’air d’Orfay, se mouvoir dans la même ambiance que ma morte bien-aimée, au milieu de tout ce qui me l’évoque !

– Il faudra bien qu’un jour ou l’autre tu arrives à te remarier... Tu ne peux vivre sans descendance. Notre nom ne doit pas périr et puisque ton frère n’a que des filles et que sa femme est privée désormais de l’espoir d’une autre maternité, il faut bien que ce soit toi qui assumes le devoir de la survivance de notre nom.

– Le devoir, dites-vous. Où est-il, le devoir ? Un nom, c’est affaire de préjugés...

– Ne blasphème pas !

– ... Mais n’est-ce pas un devoir aussi de conserver intact le souvenir des disparus ? Le culte des morts est la chose la plus sacrée qui soit au monde et tous les peuples s’en font une loi. J’ai juré fidélité à Jacqueline. Pendant toute ma vie, je dois lui garder sa place et non pas donner à une autre le nom et les droits qui lui reviennent à elle seule.

– Tais-toi, tu divagues ! fit la vieille dame avec commisération. Avant le devoir envers les morts, il y a le devoir envers les vivants, envers ta race, envers tous tes ascendants. Tu parles des droits d’une morte ? Alors, évoque les droits de toute la longue lignée de tes ancêtres... Parle avec ta conscience et non pas avec ton cœur.

Elle se dressa et montrant du doigt une douzaine de tableaux, accrochés au mur, elle acheva, toute frémissante d’ardeur :

– Interroge-les, demande-leur conseil ! Leur nom doit-il périr parce que tu n’as plus le courage d’être époux et de créer une famille ? La maison doit-elle sombrer dans la honte des procès et le hurlement des créanciers impayés alors que l’on t’offre une planche de salut et qu’il te suffit d’immoler tes goûts personnels au bien de tous ?

Dans son exaltation, la mère était belle et comme transfigurée. Philippe la regardait, bouleversé par ses paroles qui semblaient s’adresser à des personnages réellement vivants.

– Mon fils est faible, continuait-elle, parce que le chagrin a ployé son jeune être, mais vous, preux chevaliers qui connaissez maintenant le néant des passions humaines, ne l’aiderez-vous pas du souvenir de vos vaillances guerrières et de vos vertus familiales ? La maison va sombrer, aidez-le à la sauver.

Elle joignit les mains, suppliante, avec une foi réelle dans l’efficacité de cette prière adressée à des mânes séculaires.

– Calmez-vous, ma mère, je vous en prie, fit le comte en venant l’entourer de ses bras. La maison va périr, dites-vous, et je puis la sauver. Qu’il soit fait selon votre désir. J’immolerai mon cœur et mes aspirations pour vous donner satisfaction et assurer le calme de vos vieux jours...

– Ah ! mon Philippe, je savais bien que je ne m’adresserais pas en vain à ta raison.

Il eut un triste sourire.

– Vous êtes, ma mère, tout ce qui me rattache à l’existence... sans vous, je crois bien que j’aurais suivi ma chère Jacqueline !

– Oh ! mon enfant, ne pense jamais à une chose pareille.

– J’ai eu souvent, ces derniers mois, la hantise de la mort. Pour vous, ma mère, j’ai résisté. Aujourd’hui, je veux faire violence à mes désirs personnels ; je prendrai femme comme vous le souhaitez.

– Merci, mon Philippe. Tu verras, nous serons heureux.

– Ne vous réjouissez pas trop tôt, ma mère. Je ne suis pas un héros et, quand je connaîtrai mieux votre projet, il est probable que j’y mettrai certaines conditions.

– Ne les exprime pas avant d’être au courant. Me Garnier viendra ce soir passer la soirée avec nous, il te dira lui-même de quoi il s’agit.

Il eut un pauvre sourire.

– Quand vous m’avez envoyé à Orfay ce télégramme de venir tout de suite vous voir, vous étiez donc si certaine de me décider, que Me Garnier était également convoqué ?

– Je savais que nous étions acculés, il fallait agir ou sauter et j’avais l’espoir que tu préférerais nous sauver.

– C’est la carte forcée, alors !

– Tu en jugeras.

Ils ne parlèrent plus. La mère reprit un travail de tapisserie qu’elle avait négligé depuis l’arrivée de son fils, deux heures auparavant, et Philippe enfouissant sa tête dans ses mains, se mit à songer douloureusement au poids écrasant qui pesait soudain sur ses épaules déjà si fortement ployées par son cruel deuil.

 

Il était neuf heures du matin.

Un pâle soleil d’automne fardait de clarté les murs blancs de la Blanquette, vaste château moderne aux multiples bow-windows, à la longue terrasse, au perron monumental, aux vitraux éclatants.

Avant de poursuivre sa route, le visiteur matinal que le rapide de Paris venait de débarquer à la station voisine, s’arrêta et regarda longuement la riche demeure vers laquelle il s’acheminait.

– Darteuil avait du goût. Sapristi !... quelle belle propriété ! Il doit faire bon demeurer ici...

Mais il hocha la tête.

– Et pourtant !... Quel drame vais-je trouver ! À moins que ce ne soit une atroce comédie.

Il arrivait à peine sur l’imposant perron qu’un domestique stylé s’élançait vers lui.

– Maître Savitri, sans doute ? Mme Darteuil attend Monsieur.

Et, tout en introduisant le visiteur, l’homme expliqua :

– Madame n’a pu aller au-devant de Monsieur, à cause de Mlle Darteuil... une crise... la pauvre fille, véritablement, perd complètement la tête. Le docteur dit qu’on aurait dû l’interner depuis longtemps.

Le visiteur ne répondit pas. Il examinait avec une certaine méfiance celui qui se permettait d’exprimer si familièrement son avis sur la fille de Darteuil.

Devant le silence prudent du nouveau venu, le serviteur ajouta lourdement :

– Mme Darteuil le dira elle-même à Monsieur : la vie n’est plus tenable auprès de la pauvre fille... sans compter que voici sa majorité qui approche et que ce serait un véritable malheur, pour tous, s’il fallait lui donner la clé des champs.

– Ah ! fit-il, Mme Darteuil dit que ce serait un désastre.

– C’est quasiment l’avis de tous les amis de Mme Darteuil et de Mlle Edmée, insista l’homme en fixant étrangement le visiteur.

– Un désastre ? répéta Savitri à mi-voix.

– Dame ! douze ou quinze millions... dans les mains de... de... d’une pauvre folle, tandis que... ça serait si bien placé chez... d’autres, évidemment.

– Évidemment, balbutia Savitri dont les yeux se posèrent, inquisiteurs, sur ceux du serviteur.

– Ça ne fait pas de doute, insista encore lourdement ou maladroitement ce dernier.

– Ah ! ah ! c’est possible ! murmura entre ses dents le visiteur.

Une lueur de satisfaction illumina le regard du domestique.

– Le ciel a donné à chacun des oreilles pour entendre et des yeux pour voir, fit-il sentencieusement.

Mais éteignant la flamme de son regard et reprenant son allure obséquieuse :

– Je vais avoir l’honneur d’aller annoncer à Mme Darteuil l’arrivée de Monsieur. Elle sera bien contente que Monsieur se rende compte et décide lui-même...

Il allait s’éloigner, mais Savitri, d’un geste, le retint :

– Je crois que vous êtes tout dévoué à votre maîtresse, l’ami... j’aime les serviteurs dévoués.

– Je donnerais ma vie pour ma maîtresse, répondit l’homme gravement.

– Laquelle des trois ? fit brusquement Savitri en tendant le cou.

De l’affolement passa dans les yeux de l’autre. L’éclair d’une seconde, il parut à l’homme d’affaires qu’il avait devant lui une bête traquée, impuissante à se sauver.

– Laquelle ? répéta-t-il.

Mais un bruit de pas, un frôlement plutôt, se devinait derrière la porte.

– Mme Darteuil est la meilleure des patronnes, prononça le domestique à voix haute. Ses gens l’adorent et je lui suis tout dévoué.

Il parlait fermement, avec chaleur, mais ses yeux suppliants, rivés à ceux du visiteur, semblaient crier éperdument quelque chose que la bouche ne disait pas.

La porte s’ouvrit, empêchant Savitri de formuler toute autre question.

Une femme entra.

Elle pouvait avoir une cinquante d’années. Assez grande, de forte corpulence, les traits empâtés, mais qui avaient dû être beaux, elle donnait une impression de force et d’énergie, assez rare chez une femme de sa condition.

Me Savitri s’inclina galamment devant la châtelaine pendant que le domestique s’esquivait sur un coup d’œil d’intelligence de sa maîtresse.

– Votre lettre m’a donné du remords.

– Comment cela ?

– Voici des mois... deux ans même, que je ne suis venu à la Blanquette et je m’en veux d’avoir délaissé si longtemps ma pupille.

– Bah ! si cela peut adoucir vos scrupules, dites-vous que la pauvre fille ne vous eût pas reconnu... Elle est complètement inconsciente à présent.

– À tel point ?

– Folle à lier, cher monsieur. Et qui pis est, dangereuse. Gorse me disait qu’il aurait dû signer, depuis des mois déjà, son billet d’internement.

– Ce que vous me dites là me peine beaucoup. Quelle punition pour mon pauvre ami, si, de là-haut, il voit sa fille en cet état !

– Hélas ! larmoya Mme Darteuil, mon pauvre mari me disait quelquefois que Myette l’inquiétait... sa mère était neurasthénique... il craignait beaucoup cet antécédent maternel.

– Comment, Darteuil craignait de ce côté ? fit Savitri, sincèrement surpris.

– Hélas ! répéta la veuve sur le même ton. C’était son plus cruel souci.

Savitri ne répondit pas. Il regardait en dedans de lui-même et revoyait huit ans auparavant son ami, Jean Darteuil, sur son lit de mort.

La belle tête du moribond se détachait, dans sa mémoire, brillante d’intelligence malgré l’imminent dénouement, sur le fond blanc des draps immaculés. Et il croyait entendre encore la voix faible commander :

– Je te confie Myette. Ma femme l’élèvera, mais c’est à toi que je la recommande, c’est sur toi que je compte pour veiller sur elle...

Et les années ont passé.

La veuve qui, d’abord, habitait Paris la majeure partie de l’année, est venue se fixer définitivement à la Blanquette, au fond de ces Ardennes à la fois si belles et si sauvages.

Depuis cinq ans, Savitri ne voit presque plus Myette... Parfois, une lettre de la veuve vient lui donner des nouvelles. Depuis deux ans, même, Savitri n’a pas fait le voyage pour venir voir la fille de son ami. Et voici que, dans sa conscience, un doute affreux se lève.

A-t-il suffisamment veillé sur l’enfant que Jean Darteuil lui avait confiée ? Peut-il affirmer que cette femme a été bonne mère vis-à-vis de l’orpheline ?

Question angoissante ! car cette femme est mère aussi d’une fille de quelques années plus âgée que Myette... d’une fille à établir, maintenant !

– Edmée Périer, pense-t-il, est née d’un premier mariage contracté par la veuve... Jean Darteuil n’était que le second mari... L’autre était un pauvre diable de journaliste, mort sans fortune. Darteuil, au contraire, était fort riche...

Edmée Périer ne devait rien posséder, tandis que Myette, riche déjà des biens de sa mère, décédée en la mettant au monde, avait vu sa fortune tripler lors du décès de son père.

Toutes ces choses se levaient en foule dans l’esprit de Savitri.

Et était-ce hallucination ou son moi subconscient éclairait-il son intellect d’une prescience inattendue, voilà que la voix de la veuve résonnait faussement à ses oreilles ! voilà que toutes les lettres reçues ces dernières années, au sujet de Myette, lui apparaissaient perfides et sujettes à caution ! Voilà même que le murmure du domestique, tout à l’heure « Dieu a donné des oreilles et des yeux pour entendre et regarder », lui semblait lumineusement clair ! Voilà, enfin, que, malgré ce soleil radieux, cette maison cossue, cette pièce coquette, cette femme souriante, un voile sombre jetait un nuage autour de lui.

Il sentait, sans comprendre pourquoi, les ténèbres l’environner : dans l’ambiance, il flairait du drame ; sous les sourires, il redoutait la haine.

Et l’instinct obscur qui régit nos actes, presque malgré nous, lui fit se composer un visage, prendre une attitude et commander sa voix.

Voilà que les mots jaillirent de ses lèvres sans qu’il se rendît compte de la comédie qu’il devait jouer et qu’il jouait effectivement.

– Je suis navré de ce que vous m’apprenez, fit-il enfin d’un air désolé. J’espérais que votre lettre, écrite dans un moment d’affolement maternel, exagérait la vérité... Cette pauvre petite Myette, folle à vingt ans, c’est épouvantable ! S’il faut l’interner, nous aviserons, mais savez-vous que ce sera extrêmement pénible d’en arriver là !

– Hélas !

– Enfin, espérons que, placée dans une bonne maison... avec des soins spéciaux... l’aliénation peut guérir.

– Oh ! je doute...

– Vraiment ! vous croyez ?

– Gorse dit que, cet état ayant coïncidé avec l’âge de la puberté, il est à craindre que la guérison soit impossible... à moins que, vers cinquante ans...

– C’est effarant ! Et Gorse ne se trompe probablement pas, approuva Savitri de son même air éploré, mais banal.

Un éclair de joie avait brillé dans les yeux de la veuve.

– Gorse ne se trompe pas, affirma-t-elle. Je me suis renseignée : ils disent tous que c’est incurable.

– Je vous plains ! Cette perspective d’internement doit être atroce pour vous qui avez élevé Myette.

– Oui, j’ai déjà versé bien des larmes.

– Et plus cruel reste à faire ! Il va falloir que je trouve une bonne maison de santé. Il y en a beaucoup autour de Paris...

– Oh ! interrompit-elle, Gorse croit qu’un changement d’air ne lui vaudrait rien du tout. Il connaît un excellent établissement...

– Ah ! si cette question a déjà été débattue...

– C’est-à-dire, qu’il a envisagé la possibilité de lui continuer ses soins. Enfin, elle jouirait d’un régime de faveur... d’une surveillance plus familiale.

– En effet, tout serait pour le mieux.

Il paraissait enchanté de n’avoir pas à s’occuper de cette affaire.

Et cependant, quelqu’un qui l’eût intimement connu se serait inquiété de la petite lueur singulière qui brillait au fond de ses yeux.

– Et maintenant que nous sommes d’accord, reprit-il, toujours conciliant, montrez-moi un peu cette pauvre fille.

– Vous tenez à la voir ?

– Mon Dieu, puisque je suis venu jusqu’ici, autant en profiter.

– Auparavant, je tiens à vous mettre en garde contre la triste impression qu’elle peut vous causer.

– Réellement, son état mental est visible ?

– Dites que ça crève les yeux !

– Tant que ça ?

– Cette malheureuse refuse tous soins de propreté et ne supporte sur elle aucun vêtement. Elle réduit en lambeaux tous ceux que l’on veut l’obliger à porter.

– Étrange lubie !

– Il faut aussi vous attendre à ses colères ou à ses gémissements. Avec elle, il y a toujours de l’inattendu... et je me demande comment elle va vous accueillir, vous, un inconnu ?

– Peut-être, au contraire, me reconnaîtra-t-elle, observa-t-il tranquillement.

– Ce serait trop beau !...

Elle hésita, puis, regardant l’heure au splendide cadran de la cheminée :

– Vous tenez toujours à la voir ?

– Oui, évidemment !

– Eh bien ! venez, monsieur ; nous avons le temps avant de nous mettre à table.

Elle le conduisit par de larges escaliers et de vastes couloirs jusqu’au troisième étage de la grande demeure.

– Nous sommes ici sous les combles, expliqua-t-elle. J’ai dû la loger dans l’aile droite du château qui est inhabitée pour que ses cris n’impressionnent pas mes gens. Ici, elle est loin de chacun. Savez-vous que, par ce temps de crise de domestiques, il est extrêmement difficile de se faire servir lorsqu’il y a une folle à la maison.

– En effet, fit-il. Ce ne doit pas être toujours amusant.

Il la suivait avec insouciance, semblait-il ; cependant, ses yeux observaient autour de lui et retenaient les moindres détails.

Il remarqua qu’une porte avait été posée récemment à l’une des extrémités du couloir...

La châtelaine la lui désigna d’ailleurs :

– J’ai dû ajouter cette barrière pour l’isoler davantage.

– Elle cherchait à fuir ?

– Oh non, c’est impossible ! Elle est bien gardée. Mais j’avais peur que mes gens ne vinssent la tourmenter ou rire de ses extravagances.

La porte franchie, le reste du couloir formait vestibule, donnant accès, au fond, à une chambre sommairement meublée.

– C’est ici que couche Léonard, le domestique qui vous a introduit. C’est lui qui soigne la malade. Il nous est très dévoué... Il a connu Darteuil... C’est un vieux serviteur sur qui on peut compter.

– Il en reste encore quelques-uns, heureusement !

Le regard de Savitri rencontra une cravache pendue au mur. En éclair, l’attitude bizarre du domestique lui réapparut. Il pensa à nouveau :

« Dévoué à qui ?... Est-ce un bourreau ou un serviteur apitoyé ? »

Et, se rappelant la carrure herculéenne de l’homme, Savitri frissonna.

« Pauvre petite Myette ! Qui dira jamais quels traitements vous avez subis... »

La veuve s’était arrêtée.

– Léonard doit être auprès de Myette. Il ne faut pas pénétrer dans la chambre de cette enfant sans être certains qu’il est là, car elle n’accepte pas d’autres soins que les siens.

– Il faut donc chercher ce domestique.

– Je vais l’appeler.

Et d’un sifflet d’argent pendu à une chaînette dans son corsage, elle tira un long son aigu.

Une porte dissimulée sous une tenture s’ouvrit aussitôt.

– Nous venons voir Myette. Est-elle calme en ce moment ?

– Oui, elle s’amuse très doucement avec des chiffons qu’elle déchire.

– Une robe en lambeaux, probablement.

– Hélas ! Toujours la même.

L’homme parlait à Mme Darteuil sans paraître remarquer la présence de M. Savitri. Pas une seule fois, depuis qu’il était là, son regard ne s’était tourné vers celui-ci.

– Eh bien ! entrons, fit le visiteur que toutes ces précautions oratoires commençaient à agacer.

Le domestique, ouvrant la porte, s’effaça pour laisser passer le nouveau venu.

Et Savitri entra dans la chambre de la démente.

Il s’arrêta aussitôt, presque frappé de stupeur.

Dans la pièce, un désordre inextricable régnait. Sur le plancher, des monceaux de chiffons, de papiers et de cartons, paraissant provenir de livres déchirés.

Dans un coin, un matelas... par terre, à même le parquet !... et dans un angle, un pauvre être accroupi : deux grands yeux caves, dans un visage blanc... si blanc sous l’abondante tignasse brune qui l’encadrait fantastiquement !

Être de cauchemar, vêtu d’une blouse en lambeaux – blouse étriquée aux épaules et si écourtée par le bas ! Être famélique dont les joues creuses, les bras maigres, les mains longues aux doigts décharnés semblaient accuser un jeûne perpétuel... être humain pourtant, car les grands yeux hallucinants rivés sur ceux de Savitri paraissaient crier un appel au secours éperdu ; c’était comme une plainte infinie, incapable de s’exprimer par des mots, mais implorant tragiquement la pitié mieux que ne le feraient des paroles.

Et Savitri, horrifié, tendait le visage vers l’être fantastique qu’il ne s’attendait pas à voir tel.

– Myette, bégaya-t-il. Ce n’est pas possible... elle ! non ! ah ! ma petite Myette !

Un éclat de rire railleur troubla le tragique de la scène.

– Je vous avais prévenu, mon cher maître, disait Mme Darteuil. Vous doutiez, je crois !... Me croyez-vous, maintenant ?

Savitri n’eut pas le temps de répondre.

À la voix de la femme, à son rire insultant, l’être accroupi s’était dressé : corps de quinze ans, arrêté dans son développement, peut-être par une trop grande misère, mais corps souple, nerveux, onduleux, malgré la minceur exagérée.

Et, poings en avant, d’un bond, le petit être avait franchi l’espace le séparant de la châtelaine ; et, lui saisissant les cheveux, se cramponnant à son corsage, essayait de griffer, de mordre, toute sa force tendue à faire souffrir, à déchirer, à réduire, à se venger sûrement.

De rire de Mme Darteuil s’était changé en grimace horrifiée.

Elle poussait des cris aigus, hurlait, s’affolait ; n’arrivant pas même à secouer l’étreinte nerveuse qui la pinçait, l’égratignait sans merci, qui tenait à elle comme les griffes acérées d’un tigre sur sa proie.

Aux cris de Mme Darteuil, Léonard s’était précipité, ainsi que Savitri.

Tous deux essayèrent de faire lâcher prise à la jeune fille ; mais, tandis que le visiteur mettait toute sa bonne volonté à cet effet, il lui parut que son compagnon, tout en faisant de grands gestes empressés et en couvrant l’assaillante d’invectives, n’apportait pas la même précipitation utile à défendre la femme attaquée.

Illusion, peut-être, encore, mais lorsque ses grosses pattes velues effleuraient les frêles poignets de l’enfant tragique, c’était à peine s’il osait les encercler, les arracher de leur proie palpitante.

Et Savitri, levant les yeux vers Léonard, retrouva dans celui-ci le regard appuyé, profond, éloquent, d’une inexprimable volonté.

Un coin de voile se soulevait en la pensée du visiteur : ce n’était qu’une lueur, mais elle était intense.

– À laquelle des trois femmes l’homme est-il dévoué ? s’était-il demandé quelques heures plus tôt.

À présent, Savitri pouvait se répondre à lui-même.

– Pas à Mme Darteuil, sûrement !

Et cette certitude lui fut douce et éloigna un peu de lui l’atroce sensation d’horreur qu’il éprouvait depuis son entrée dans cette chambre repoussante.

Ils avaient enfin dégagé la châtelaine et rejeté l’enfant à l’autre extrémité de la pièce, sur son grabat où elle tomba, tout essoufflée.

– La misérable ! elle m’aurait tuée si vous n’aviez été là, jeta, éperdue de colère, Mme Darteuil.

Elle était en mauvais état. Des joues et les mains balafrées de sanguinolentes traînées, les cheveux crêpés, le corsage déchiré, suante, gémissante, soufflante, affolée de souffrance et de dépit.

Instinctivement, elle avait quitté la chambre de la captive et, se précipitant dans celle du domestique, elle plongeait maintenant son visage tuméfié dans une cuvette d’eau fraîche que, respectueusement et avec un empressement obséquieux, Léonard venait de lui verser.

Savitri, tout troublé encore de l’hallucinante scène dont il venait d’être le témoin, était resté debout dans l’embrasure de la porte, suivant des yeux la victime ensanglantée de Myette.

Il sentit soudain qu’une main brûlante venait se poser sur les siennes, qu’il tenait machinalement serrées derrière son dos.

Surpris, il tourna légèrement la tête.

Myette, quittant sa couche de chiffons, s’était approchée de lui en rampant.

Et, comme il tressaillait, de répulsion peut-être, au contact de l’être famélique, l’enfant se dressa sur ses genoux et, humblement, posa ses lèvres sur les mains de l’homme d’affaires.

Le geste émut celui-ci, qui eut soudain comme des picotements à la gorge.

Mais une prudence instinctive lui fit cacher son émotion, sans qu’il se rendît compte pourquoi sa pitié, en cet instant, allait vers l’agresseur et non vers la châtelaine.

Il jeta un regard craintif dans la direction de celle-ci, comme s’il avait eu peur de paraître approuver l’attaque brutale de l’enfant en acceptant qu’elle vînt si près de lui.

Mme Darteuil, tout occupée des soins que nécessitait son état, ne songeait pas à le surveiller.

Alors, doucement, sans presque changer d’attitude, il força l’enfant à se mettre debout.

Obéissante, elle se dressa tout contre lui.

Il prit son menton, l’obligeant à lever la tête, pour mieux plonger ses yeux au fond du tragique regard.

Il vit de grosses larmes couler silencieusement sur les joues d’ivoire et son cœur s’émut de ce muet désespoir après une si violente colère.

– Pauvre petite ! balbutia-t-il, si bas qu’elle seule l’entendit.

Mais ce mot de compassion la bouleversa toute.

Comprenait-elle qu’enfin le ciel lui envoyait un ami, un défenseur, peut-être ?

Ses mains se joignirent et se tendirent, suppliantes, vers lui.

– Pitié... sauvez-moi ! C’est horrible !... fit-elle, dans un souffle.

Toute la détresse humaine passait dans ses yeux et l’homme en frissonna.

– Je m’occuperai de vous, promit-il spontanément. Je...

Mais elle lui fit signe de baisser la voix.

Et, lui désignant du doigt la chambre voisine, elle le prévint :

– Se méfier !... Si elle soupçonnait votre pitié, vous seriez perdu !

Il faillit rire de la menace dont la fillette l’enveloppait.

Qu’est-ce que Mme Darteuil pouvait contre lui ?

Mais il y avait une telle crainte dans les yeux d’enfant levés vers lui, qu’il retint sa gaieté intempestive. Au surplus, connaissait-il assez la veuve de son ami pour pouvoir affirmer qu’il n’avait rien à craindre d’elle, s’il contrariait ses intérêts ?

Alors, inquiet malgré lui, il tourna la tête à nouveau vers la châtelaine. Elle avait, de son mieux, réparé le désordre de sa chevelure et maintenant elle s’essuyait les mains, sa toilette terminée.

Sans bouger le corps, son bras alla par-derrière repousser la jeune fille. Il ne fallait pas que la femme les vit ensemble.

L’enfant bizarre glissa sur ses pieds nus et gagna à reculons son grabat sur lequel elle se jeta, pauvre loque effondrée qu’on eût cru incapable d’un effort.

Savitri avait perçu son éloignement. Quand il fut certain qu’aucun soupçon ne pouvait naître dans l’esprit de la châtelaine, il se retourna hardiment vers la petite démente.

Et, tout haut :

– La voici calme, à présent. Quelle rage lui a donc pris de se jeter sur vous ?

Mais la femme se garda bien de venir voir ou même d’élever la voix.

Elle connaissait l’effet de sa vue sur l’isolée et ne se souciait pas, pour l’instant, de ranimer sa colère.

Elle fit signe à Savitri de la suivre et elle quitta la chambre du domestique pendant que l’homme d’affaires, avant de s’éloigner, jetait un dernier regard sur le petit être accroupi.

L’enfant ne l’avait pas perdu des yeux. Elle comprit sans doute qu’il allait, car, de loin, ses mains se joignirent à nouveau dans une ardente supplication.

– Pitié ! oh ! pitié !

Et, comme il s’éloignait après un imperceptible signe de la tête, elle se rejeta sur son grabat, avec de gros hoquets convulsifs.

 

Mme Darteuil avait le visage en si mauvais état qu’elle avait préféré ne pas paraître à la salle à manger, livrée à la curiosité de ses gens qui n’eussent pas manqué de faire mille suppositions.

Elle s’en était excusée auprès de Savitri, laissant celui-ci prendre seul son repas du midi au château.

Il avait accepté simplement l’invitation, tout en comprenant la réserve de Mme Darteuil qui, après une aussi sauvage agression, était dans la nécessité de garder la chambre. Au surplus, Savitri était enchanté d’être seul. Peut-être pourrait-il plus facilement ainsi apprendre quelque chose concernant son infortunée pupille.

À la réflexion, en effet, un grand trouble l’avait envahi.

Myette était-elle folle, ou simplement victime de sa belle-mère ?

Que penser de cette crise de colère poussée au paroxysme ? Vengeance, ou démence ?

Comment concilier une agression aussi rapide, aussi brutale, avec le calme et l’humilité qu’elle avait montrés vis-à-vis de lui ?

Et si l’enfant avait sa raison, comment pouvait-elle s’être laissé séquestrer pareillement ? Sans compter qu’intelligente, elle se serait refusée à vivre presque nue ! Elle aurait surtout accepté les vêtements qu’on lui distribuait plutôt que de les réduire en lambeaux !

Il fallait donc admettre que la pauvre fillette était anormale, sujette probablement à des crises de folie contre lesquelles elle ne pouvait réagir. C’était le plus vraisemblable et le plus facile à concilier dans l’esprit de Savitri, parmi tant de contradictions.

Le repas s’était passé silencieusement pour lui. Un maître d’hôtel obséquieux s’était chargé, sans paroles, de lui présenter les meilleurs morceaux et de remplir à souhait son verre des meilleurs vins.

L’estomac satisfait, sa tasse de café à moitié vide, traînant encore un peu avant de quitter la table, Savitri savourait un gros cigare blond choisi parmi une dizaine d’autres posés devant lui en même temps que plusieurs flacons de liqueurs.

Il n’est tel qu’un bon repas pour rendre l’homme optimiste. Et le tuteur de Myette se sentait tout à coup singulièrement indulgent vis-à-vis de l’hôtesse qui l’avait si bien traité.

– Décidément, je crois que cette pauvre fille est une folle dangereuse, qui pourrait nuire en liberté. Sa belle-mère n’est peut-être pas la perle des mamans, mais ça n’a pas dû être toujours rigolo d’élever une innocente !... Ces êtres anormaux sont insupportables et donnent un tintouin de tous les diables à ceux qui vivent auprès d’eux.

Il en était là de ses réflexions, quand Léonard fit son entrée dans la salle à manger.

– Madame m’envoie voir si Monsieur a bien déjeuné et s’il ne lui manque rien.

– Le repas était exquis et vous voudrez bien transmettre à Mme Darteuil tous mes remerciements. J’espère qu’elle-même va aussi bien que possible, après la secousse de ce matin ?

– Madame s’est mise au lit. La secousse, comme dit Monsieur, a été un peu rude ! L’émotion, la peur ont brisé Madame !

– C’est qu’elle mordait et griffait, la mâtine ! Une vraie petite lionne !

– Oui, elle y allait de bon cœur... ça la soulageait !...

Un éclair de joie brillait dans le regard du domestique.

– Elle a pris un peu de forces, depuis que je la soigne, remarqua-t-il doucement.

– Ah ! Auparavant ?...

– C’était le frère de Mme Darteuil qui s’en chargeait... Ça ne réussissait pas très bien, d’ailleurs... Elle était devenue bien faible, la pauvrette !... Cet homme est mort, il y a un mois...

– Vous n’aviez jamais vu Myette, auparavant ?

– Monsieur fait erreur : c’est moi qui nettoyais sa chambre.

– Pourquoi donc ne m’avez-vous jamais écrit ? Il fallait me prévenir que cette petite était... souffrante.

Les yeux de l’homme s’immobilisèrent dans le vague.

– Sait-on jamais si, en voulant faire mieux, on ne fait pas plus mal : un accident est si vite arrivé !...

Le tuteur tressaillit :

– Un accident !... Contre qui ?...

– Oh ! une façon de parler !... Le frère de Madame était un savant homme... un énergique ! Sa mort a privé Madame d’un précieux appui... C’était un homme de décision... Lui vivant, on n’aurait pas eu besoin de déranger Monsieur pour régler le sort de sa pupille.

– On l’aurait fait interner, sans me demander conseil, probablement ?

– Monsieur doit voir juste... Une pauvre folle, n’est-ce pas, c’était l’intérêt de tous... Madame aurait continué de gérer ses biens, très maternellement, avec le même dévouement...

Il avait parlé le plus paisiblement du monde, sans faire un geste, sans même élever le ton. Et, cependant, il y avait comme du défi ou du mépris dans son attitude ou dans son ironie.

Savitri le regarda longuement.

Le domestique avait un aspect bourru et peu communicatif.

Le visage était dur, osseux, avec des lignes fortement accusées. Les yeux petits, vifs, perçants, s’abritaient sous de gros sourcils épais et longs, qui soulignaient encore la dureté du regard ; pourtant, celui-ci, parfois, sous une fugitive émotion, s’adoucissait jusqu’à la bonté.

Savitri pensa :

« La belle brute. »

Mais, tout haut, pour se le concilier en paraissant s’intéresser à lui :

– Vous n’êtes pas du pays, vous, l’ami ? Votre accent dénote un étranger.

– Oh ! l’accent ne veut rien dire. J’ai bourlingué un peu partout et je comprends à peu près toutes les langues. Il n’est pas de pays, en Europe, où je n’aie traîné ma carcasse.

– Et pourquoi avoir tant voyagé ?

– Quand j’étais jeune, j’avais le sang vif et la tête chaude, je m’imaginais toujours que je serais mieux ailleurs. Ça m’a fait voir du pays, jusqu’au jour où M. Darteuil m’a rencontré.

– Ah ! vous avez vu grandir Myette ?

– Oui.

– Et, naturellement, vous vous êtes attaché à elle ?...

– Monsieur fait des suppositions vraisemblables.

– Ah ! fit le tuteur, un peu désarçonné par une aussi subtile réponse.

« Enfin, que pensez-vous de la scène de ce matin ? insista-t-il.

– Hum ! commença l’homme. Je pense... qu’il faut croire que depuis la guerre tout est changé. Auparavant, il y aurait eu bien certainement des gens pour s’étonner, tandis qu’à présent, comme dit Monsieur, on ne s’explique pas que sa pupille proteste aussi énergiquement.

Et Savitri, à nouveau, redevint incertain :

– Je ne demande qu’à m’instruire. Renseignez-moi, vous qui la connaissez...

Mais le serviteur hocha la tête :

– Ici est dangereux, là-bas serait mieux, murmura-t-il.

Et, tout haut :

– Monsieur dînera-t-il ce soir au château et faut-il lui préparer une chambre ?

– Oh ! non ! Il faut absolument que je sois chez moi demain matin.

– Monsieur reprendra donc le train du soir ?

– À quelle heure, celui-ci ?

– Dix-neuf heures cinquante... à moins que Monsieur ne prenne celui de cinq heures du soir.

– Lequel me conseillez-vous, l’ami ?

– Le premier... à moins que Monsieur ne veuille dîner à l’auberge de la Blanquette... La cuisine y est exquise et il pourrait se faire que Monsieur retrouve là des mets savoureux oubliés depuis longtemps.

Savitri demeura perplexe. Le ton d’ironie voilée de son interlocuteur ne lui échappait pas, mais il cherchait en vain ce que signifiait le conseil déguisé de dîner à l’hôtel de la Blanquette.

– Vous croyez que cette auberge vaut la peine de manquer le premier train ?

– Ah ! çà, je le garantis à Monsieur. Je connais la cave, les vins y sont exquis, sans compter que dame Lucas réussit à merveille les tournedos. Monsieur n’a qu’à s’y présenter de ma part, il sera reçu comme un prince et il apprendra ce que c’est qu’un tournedos...

– Ah ! ah ! je saurai... ?

– Tout, monsieur, tout ! À croire que dame Lucas est un diable déguisé en cuisinière. Elle sait des choses !... des riens... et encore des choses !... que Monsieur aurait bien tort de négliger. Il n’y a rien de tel qu’un repas soigné pour y voir clair en route. Quand Monsieur reprendra le train, il comprendra qu’il n’a pas perdu son temps en mangeant à l’auberge de la Blanquette, sans compter que le train de cinq heures est un omnibus qui met treize heures pour regagner Paris, tandis que celui de dix-neuf heures est un express qui dévore les stations !...

Savitri éclata de rire :

– Voilà ce qu’il fallait me dire tout de suite, maître Léonard ! La cuisine de dame Lucas aurait pu me laisser insensible, tandis que la perspective de passer une nuit complète dans le train m’est fort désagréable. Je mangerai donc à la Blanquette.

– Monsieur n’oubliera pas les tournedos.

– Ah ! ah ! vous y tenez ?...

– Dame ! À quoi servirait de rester, si Monsieur dédaignait le plus important !... Si Monsieur craint d’oublier, il n’a qu’à penser : des tournedos... le dos tourné... ce qui se passe le dos tourné... des tournedos, quoi !

Cette fois, Savitri crut comprendre.

– J’en mangerai, mon ami, j’en mangerai, soyez-en certain. Au surplus, j’adore le bœuf à toutes les sauces : je suis d’une gourmandise notoire et je n’ai jamais raté l’occasion de faire un bon dîner !

– Alors, ce soir, à l’auberge de la Blanquette... c’est vraiment une très bonne idée que Monsieur a là, de dîner dans cet hôtel et d’exiger des tournedos. Dieu, la bonne idée ! Dame Lucas va se mettre en quatre pour Monsieur.

Abasourdi, Savitri regardait Léonard, qui riait silencieusement. Et il sentait monter en lui une irritante inquiétude.

Le colosse lui faisait peur, tout à coup.

Quelle était cette auberge où il venait de promettre d’aller à la nuit tombante ? Quel traquenard pouvait y être dressé contre lui ?

Sous les paroles du domestique, il avait cru deviner une promesse d’apprendre quelque chose mais n’y avait-il pas, sous l’ironie du rire, une menace déguisée ?

Pourtant, Savitri se ressaisit bientôt.

Sa perspicacité mise en éveil saurait reconnaître d’avance le danger, s’il y en avait sous roche. Dans sa poche de pantalon, il portait un revolver toujours chargé. Enfin, il se sentait fort, subitement, excité par la tâche romanesque qu’il se proposait, en défendant Myette, l’orpheline tragique, contre la puissante châtelaine qui la séquestrait.

Cette pensée était un merveilleux viatique. Elle le soutiendrait le soir s’il en était besoin. Maintenant, il n’hésitait plus. L’attitude du domestique était bizarre, celle de la châtelaine trop naturelle ! Quel que fût le but véritable que l’on cherchât, en l’attirant à l’hôtel de la Blanquette, il irait sans hésitation, car il était certain d’y trouver des indices pour étayer sa foi.

 

La nuit n’était pas encore venue quand Savitri pénétra dans la salle du café.

C’était une pièce longue, un peu basse de plafond, aux murs blanchis à la chaux.

Des tables de bois blanc s’alignaient le long des murs, des tabourets de paille se rangeaient sous les tables.

Deux paysans, lourdement attablés dans un coin, achevaient de vider une canette de bière.

Savitri traversa toute la pièce assombrie par le crépuscule et gagna une salle voisine brillamment éclairée, par opposition à celle qu’il quittait.

Un panier sur ses genoux, auprès d’une longue table encombrée d’ustensiles de cuisine, une femme y écossait des petits pois.

– Madame Lucas ? interrogea-t-il.

– C’est moi, monsieur.

– Je viens pour dîner... je compte prendre le train de sept heures ; vous sera-t-il possible de me préparer un repas d’ici là ?

– Hum ! C’est un peu court ! fit la femme, après avoir consulté d’un coup d’œil une horloge à balancier, dressée contre le mur.

– Léonard, un domestique du château, m’avait fait espérer que je pourrais manger chez vous.

– Ah ! c’est maître Léonard...

– Oui... Et il m’avait parlé, même, de certain tournedos que vous préparez, paraît-il, à merveille.

– Un tournedos ! un tournedos !...

Savitri, évidemment, depuis son entrée dans l’auberge, se tenait sur le qui-vive ; il ne s’attendait pas, cependant, à l’effet que sa simple phrase fit sur dame Lucas.

– Un tournedos !... Vous êtes bien sûr, cher monsieur, que Léonard vous a parlé d’un tournedos ?...

– Je vous l’affirme, assura gaiement Savitri, dont la curiosité commençait à s’aiguiser.

– Ah !... Eh bien ! venez !... Venez... Passez par là, vous serez mieux...

En parlant, elle s’était levée et le guidait vers une autre petite salle, à l’extrémité de la cuisine.

Et elle expliquait :

– Vous serez plus à l’aise pour manger par ici... et pour causer aussi, car on ne peut rien entendre, au-dehors, de ce qu’on dit là-dedans... Maître Léonard m’a bien recommandé Monsieur, hier, et vous pouvez être tranquille, je ferai de mon mieux pour vous satisfaire.

– Ah ! c’était hier ?...

– Dame ! pas plus tard qu’hier soir. Léonard est venu et même il m’a dit : « Tu diras au camarade que j’enverrai qu’il m’attende en mangeant, car mon service me retient à la maison et je ne pourrai sortir que quand tout le monde dormira. »

– Il doit venir ?

– Mon Dieu, oui. Et je dois vous bien soigner, pour que le temps ne vous semble pas trop long.

– Mais je ne pourrai attendre indéfiniment : mon train est à sept heures et il faut que je le prenne ce soir.

– C’est que le train de sept heures n’existe quasiment pas.

– Quoi ! Comment ?

– Non, il y en a bien un qui arrive à cette heure-là, mais il va ensuite se garer à la station voisine.

– Alors, quel train vais-je prendre, maintenant ?

– Pour Paris, sans doute ?

– Oui.

– Il y en a un à onze heures quarante-sept ! Monsieur sera demain matin à Paris.

– Mais, enfin, Léonard m’avait affirmé...

– Oui, oui ! interrompit-elle. Léonard vous aura dit... et vous aurez cru !... Mais il fallait que Léonard vous parle ; ça, il m’avait prévenue, il avait absolument besoin de vous voir. Alors, il vous aura fait manquer le train de cinq heures, pour être sûr de vous tenir.

Et comme Savitri paraissait mécontent et ennuyé à la fois de ce contretemps, elle ajouta, maternellement :

– Allons, mon pauvre monsieur, faut pas vous faire de la bile pour un train manqué... vous n’auriez pas de goût à manger ce que je vais vous servir... sans compter que vous serez à neuf heures chez vous, au lieu d’y être à deux heures du matin. Vous en serez quitte pour dormir dans le train !

Cette banale consolation suffit-elle à remettre Savitri d’aplomb ? Toujours est-il qu’il secoua son mécontentement et prit son parti du retard imposé.

– Alors, fit-il plus gaiement, je vais goûter du tournedos ? Il paraît que vous le faites merveilleusement.

Elle secoua la tête, souriante et méprisante à la fois.

– C’est encore une idée de Léonard. Il m’a dit : « Quand mon ami te demandera des tournedos, tu lui répondras que c’est moi qui les apporterai avec mes renseignements et mes explications... » L’idée des tournedos, c’était comme qui dirait le signal de ralliement ou le mot de passe pour que je reconnaisse Monsieur et le fasse attendre Léonard.

Savitri eut une moue piteuse.

– Alors, le bon dîner, ça aussi c’est un attrape-nigaud ?

– Ah ! pour ça non ! Même que je veux que vous vous en léchiez les doigts. La cuisine de l’auberge est fameuse et je vous promets, foi de dame Lucas, que vous ne regretterez pas le temps passé ici. En attendant, je vais vous apporter un flacon de vieux porto avec lequel vous ferez connaissance, pendant que je vous préparerai un bon petit menu.

Et lestement, dame Lucas repartit vers ses fourneaux.

Nous ne ferons pas assister le lecteur à l’entrevue que Savitri eut le soir même avec le domestique de Mme Darteuil.

Qu’il nous suffise de dire que le serviteur donna au tuteur de Myette tous les renseignements et explications que celui-ci pouvait désirer.

Nous dirons aussi que les deux hommes parurent s’entendre à merveille. Ils vidèrent ensemble quelques bonnes bouteilles sorties de derrière les fagots, ils trinquèrent amicalement, causèrent en toute liberté, de telle sorte que l’heure du dernier train les surprit avant qu’ils eussent achevé de se dire tout ce qu’ils jugeaient nécessaire, car Léonard cria au tuteur de Myette, comme le train se remettait en marche :

– Surtout, écrivez-moi bien vite, je serai impatient de vous lire, et n’oubliez pas les tournedos de l’auberge de la Blanquette.

– Tournedos ! Je me souviendrai. Au revoir et à bientôt !

Les événements qui vont suivre nous apprendront bien certainement tout ce que les deux hommes s’étaient raconté ce soir-là.

 

Là-haut, sous les combles du château, l’enfant squelettique veillait.

La nuit était venue depuis longtemps déjà, écrasant la campagne d’un lourd voile sombre que les étoiles du ciel n’arrivaient pas à percer.

Et, bien que l’opacité des ténèbres augmentât d’instant en instant, Myette demeurait immobile, près de la fenêtre ovale, les yeux rivés dans le noir du dehors.

Chambre sans lumière, nuit obscure, pesant silence que seuls troublent les vagues bruits de la campagne endormie, l’enfant accoudée se confond avec tout ce qui l’entoure, au point que c’est à peine si l’œil prévenu sait distinguer l’être humain dans cette ambiance d’encre.

Petite statue d’ivoire sur fond de satin noir personnifiant « le guet », quelle mystérieuse attente vous rive à ces ténèbres ?

Statue vivante, cependant, car les lèvres invisibles murmurent une plainte que l’oreille perçoit à peine.

– Rien, mon Dieu ! Toujours rien !...

Et ce soupir s’exhale sans que la fillette famélique se lasse de guetter dans l’invisible.

Mais derrière elle une porte s’est ouverte. Elle en a perçu le bruit sans que ses yeux se soient détachés des ténèbres.

– Comme c’est long ! explique-t-elle, à l’intention de l’arrivant.

Une lumière a jailli.

C’est Léonard qui vient d’entrer.

– Patience ! répondit-il. C’est trop tôt.

– Encore trop tôt !... Les heures sont longues.

– Elles me paraissent trop courtes... Celles qui résument tout le passé !... pour moi... Ce sont les dernières... Demain, ce sera fini !...

– Les plus pénibles à vivre...

L’orpheline ne semble pas vouloir le comprendre.

– Vive le jour nouveau qui ouvrira pour moi un nouveau chapitre !

L’homme hoche la tête, il est tout mélancolique.

– Avant de tourner la page, je relis les années écoulées.

– Elles furent cruelles...

– Elles eurent leur douceur...

– J’ai été atrocement malheureuse, affirme-t-elle, les yeux remplis d’horreur, aux souvenirs qui s’éveillent en elle.

Et le vieillard rappelle humblement son obscur dévouement.

– Je vous consolais de mon mieux. J’ai tout risqué pour déjouer les plans de votre belle-mère.

– Je n’oublierai jamais.

– On dit ça !...

– Quel gage vous donner, si mon affirmation est insuffisante ?

– La foi ne s’impose pas. Ce n’est pas de vous que je doute, c’est de la vie elle-même.

– J’ai confiance, moi !

– Parce que vous êtes ignorante.

– Et qu’importe, après tout ?

L’homme baisse la tête.

– L’espoir vit quand même, puisque je dédaigne une fortune pour agir.

– Je vous donnerai le double de ce que vous perdez par ailleurs.

– L’atroce promesse ! Est-ce avec ces mots-là que vous paierez plus tard ?

Les yeux toujours rivés sur le noir du parc, elle hausse les épaules avec lassitude.

– Que dire pour vous convaincre ? se plaint-elle. Je n’ai rien, je ne possède rien ! Entre ces quatre murs, je n’ai même pas eu l’occasion de pouvoir tenir une promesse.

– Aujourd’hui, vous consentiriez à tout ! dit-il avec amertume.

– Demandez et vous verrez.

– Je n’ai qu’un désir, vous le connaissez.

– Sur la mémoire de mon père, je vous jure que je n’oublierai pas ! fait-elle solennellement.

– Que Dieu recueille votre serment !

Elle tend vers lui sa main diaphane.

– Mon pauvre Léonard, pourquoi douter ?

– J’ai peur : vous êtes faible, sans expérience, on vous subjuguera. Comment résister ?

– J’aurai l’entêtement des êtres faibles qui ne savent que répéter leur leçon.

– Oh ! oui, n’oubliez pas.

Elle sourit :

– Nardelo... Paris... Genève, trois millions.

– Cinq mots à retenir.

– Ils sont gravés là, fit-elle en désignant son front.

– Pour le reste ? insista-t-il.

– Dire oui, toujours !

– Toujours !

Elle l’interrompit :

– Voyez ! Voyez !...

Du geste, elle désignait la nuit.

– Mon Dieu ! la lumière !...

Là-bas, à trois cents mètres du château, sur la route qui longe le parc, un phare d’auto venait de s’allumer.

Quel mystérieux signal était-ce donc pour les habitants de la chambre ?

Myette, bouleversée, comprimait à deux mains les battements de son cœur.

Léonard tourna le bouton électrique et plongea la chambre dans l’obscurité. Alors, à son tour, la lumière s’éteignit sur la route.

– Ce sont eux ! bégaya Myette. Vite, préparez tout.

Mais l’homme, le visage dur tendu vers les ténèbres, l’apaisa du geste.

– Attendons ! Il faut être sûr avant d’agir.

Par trois fois, le geôlier de Myette ralluma sa lumière, puis l’éteignit. Et par trois fois, au-delà du parc, le phare de l’auto répéta le signal.

– Ce sont eux, dit enfin Léonard. Préparez-vous.

Il se pencha par la fenêtre vers l’abîme des ténèbres.

– Tonnerre ! C’est noir comme dans un four ! Oserez-vous descendre ?

– Je me jetterais du haut en bas plutôt que de rester ici, répondit-elle fermement.

Inquiète, elle l’examinait en dessous. Elle le trouvait soucieux, renfermé, et elle craignait qu’il ne se ravisât à la dernière minute.

Elle avait eu tant de mal à le décider...

Avec son entêtement de vieillard, profondément attaché à la jeune fille, il souhaitait la délivrance de celle-ci, mais ne voulait pas se séparer d’elle.

Il avait fallu l’imminence du péril qu’apportait la majorité de l’orpheline, la certitude de son internement dans un asile d’aliénés, pour qu’il se décidât à agir.

Et Myette se demandait avec angoisse s’il aurait jusqu’au bout, pour la sauver, le courage de la laisser partir.

Silencieusement, l’homme déroulait l’échelle de corde, la lançait dans le vide, l’attachait solidement.

– Cette nuit noire a son bon côté, nul ne peut nous voir.

L’enfant avait saisi un petit paquet : quelques souvenirs précieux à son âme de captive, réunis dans un mouchoir noué par ses quatre coins.

L’homme vit le minuscule paquet.

– Voilà qui va vous embarrasser les mains.

Il voulut le lui prendre, mais elle le retint fermement contre elle.

– Il y a dix-huit mètres à descendre dans le vide, expliqua-t-il.

Il vit les frêles bras de l’enfant, son visage pâle aux yeux de fièvre, son corps fluet qui fléchissait.

– L’inaction, le manque de mouvement vous ont rendue comme une chiffe. Jamais vous n’aurez la force de descendre cette échelle-là.

– Tout, pourvu que je parte.

– Tout, mais pas la mort.

– Plutôt la mort que la prison.

Il haussa les épaules, une idée lui venait.

Il saisit une couverture qui traînait à terre et en entoura Myette.

– Je vais vous porter sur mon dos.

En moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, il avait roulé la fillette dans la couverture et, comme un paquet, l’avait ficelée et attachée solidement sur ses épaules.

Elle ne pesait guère, la pauvrette. Léonard, cependant, n’était pas rassuré. Pour utiliser l’échelle de corde, il devait monter sur le rebord de la fenêtre avec son précieux fardeau, et dans le vide, dans le noir, sans appui, chercher les premiers échelons et se laisser glisser.

L’homme était encore fort, mais il avait perdu la souplesse de la jeunesse et il dut s’y reprendre à plusieurs fois avant de réussir cette acrobatie.

Il y parvint enfin et ce fut pour lui un vrai soulagement quand il toucha terre.

Détachée de ses liens, Myette apparut, inanimée. Était-ce l’émotion, la peur ou la corde qui avait entravé trop longtemps ses faibles membres ? La prisonnière avait perdu connaissance.

Il dut la prendre dans ses bras, comme un petit enfant, et la porter, à travers les pelouses, vers l’auto libératrice qui, prudemment, avait éteint ses phares.

Un quart d’heure après, Myette ouvrit les yeux sur les coussins d’une voiture. Elle vit deux vieilles femmes penchées vers elle.

– Elle respire, ce n’était qu’un évanouissement, dit l’une.

Par la portière ouverte, elle distingua la silhouette de Léonard.

– Vous pouvez partir, mon brave, il ne faut pas vous attarder, disait l’une des femmes.

Mais le colosse se cramponnait à la portière.

– Je partirai quand elle sera revenue à elle. Je veux lui remettre moi-même son petit paquet et la rassurer une fois encore.

Myette se redressa, toute faible, mais courageuse.

Vers le mouchoir gonflé, elle tendit ses bras.

– Alors, ça va ! fit l’homme. Vous voici en bonnes mains. Votre tuteur est sur le siège, à côté du chauffeur. Moi, je vais vous quitter et m’occuper de la mise en scène. Il faut égarer les soupçons de votre belle-mère. Je vous souhaite bonne chance, petite Myette, et n’oubliez pas... n’oubliez pas...

Sa voix chavira d’émotion.

Il se pencha vers les frêles mains qui serraient les siennes.

Un sanglot gonfla la poitrine de l’homme qui avait posé ses lèvres sur les petits doigts amaigris et, en hoquetant, il ferma la portière et se sauva dans la nuit.

Le geôlier de Myette, le colosse, la brute aux mains velues, n’était qu’un pauvre homme privé soudain de l’enfant qu’il avait élevée, protégée en cachette et sauvée enfin des griffes meurtrières d’une belle-mère avide.

 

Dans l’auto qui filait, phares éteints et stores baissés, Myette se faisait toute petite.

Effarée soudain de se trouver seule, hors du nid maudit, mais habituel, elle se pelotonnait dans un coin, tête baissée.

Le départ de Léonard la laissait désemparée et elle sentait des larmes lui monter aux yeux. Mais, habituée depuis des années à se replier sur elle-même, elle se raidissait pour ne pas pleurer, concentrant toute sa volonté à ne pas livrer au-dehors les pensées douloureuses qui agitaient son âme de petit animal déraciné.

Des deux femmes qui l’accompagnent n’ont pas les mêmes raisons de garder le silence.

D’une des deux, la plus grande et la plus élégante, en qui nous reconnaissons la comtesse d’Armons, ne résiste pas même au besoin de se soulager des pensées qui l’obsèdent depuis que la fillette a pris place auprès d’elle.

– C’est effarant ! Cette pauvre fille n’a plus rien d’humain !

– Quel monstre, cette Mme Darteuil ! répond l’autre, qui a les apparences d’une camériste déjà âgée.

C’est, en effet, Martine Boulin, une ancienne femme de chambre de la comtesse. Elle a servi de nourrice à Philippe d’Armons. Et d’avoir élevé le jeune homme lui donne une place privilégiée dans cette famille. On a des égards pour elle, la mère et le fils continuent à lui écrire ou à aller la voir, bien qu’elle ait quitté leur service depuis longtemps, pour vivre d’une petite rente que lui a laissée son mari, à Veneux-lès-Granit, en Savoie.

Et, quand il s’est agi de délivrer Myette, à l’instigation de Me Savitri, c’est à Martine Boulin que la comtesse d’Armons a pensé pour lui prêter assistance en cette occasion. C’est elle également qui doit donner momentanément asile à la transfuge, c’est chez elle et en sa commune que le mariage de Myette et du comte Philippe d’Armons aura lieu.

Bien que française, c’est en Italie que Martine Boulin a été élevée et comme la comtesse parle couramment l’italien, c’est dans cette langue qu’elle s’adresse à la vieille nourrice pour éviter que l’orpheline ne comprenne les réflexions désobligeantes que son physique attire.

– Cette jeune fille est vraiment laide, dit la comtesse. J’ai une peur folle que Philippe, quand il la verra, ne refuse de l’épouser.

– Il est certain que la pauvre fille n’est pas avantagée, réplique la nourrice, en la même langue. C’est un monstre de maigreur et de saleté.

– C’est à se demander, en dépit de ce que Me Savitri affirme, si vraiment la pauvrette a bien toute sa raison.

Les deux femmes, frissonnantes à l’idée de la démence qui frappe peut-être leur jeune compagne, examinent celle-ci plus attentivement encore.

Son visage aigu, sa peau parcheminée qui laisse jaillir les os du front et du menton, ses membres décharnés dont les mains étroites semblent longues comme celles d’un jeune singe, ses cheveux en broussaille qui pendent en véritable toison, ses vêtements en lambeaux laissant transparaître la peau, tout concourt, même à la lueur indécise du plafond de la voiture, à faire de la pauvre Myette un être de cauchemar et d’horreur.

– Mon pauvre Philippe, bégaye la comtesse, qui songe au sacrifice que va représenter pour son fils une pareille épouse.

Pour se redonner courage et confiance, elle essaye de se répéter que l’être squelettique qu’elle accompagne représente douze millions. Mais la réalité l’emporte sur l’éblouissement du chiffre.

Et, inconsciemment, elle répète :

– Philippe ne voudra jamais !

Ce doit être également l’avis de la nourrice, car elle fixe l’intruse avec des yeux dénués d’indulgence.

– Il n’est pas permis d’être aussi complètement laide.

– Il ne faut pas que nous arrivions ainsi à Veneux-lès-Granit, décide la comtesse. Il faut nous arrêter quelque part et essayer de décroûter cette malheureuse. Un bon bain, du linge propre...

– Hélas ! interrompt Martine, c’est bien dangereux un arrêt en route avec une pareille compagne. Me Savitri ne consentira pas à stopper.

– Que faire, alors ? Philippe ne voudra jamais donner son nom à une pareille goton, s’écrie la comtesse qui, d’avance, voit son bel échafaudage par terre.

– Nous avons des vêtements de rechange avec nous ; essayons de nettoyer cette fille dans l’auto... Évidemment, ce ne sera pas parfait, mais ce sera mieux que ce qui est. Justement, nous traversons une petite ville, on pourrait trouver quelques litres d’eau. Si Madame la comtesse veut donner des ordres au chauffeur, on va voir.

Par le cornet acoustique, la comtesse transmet l’ordre d’arrêter la voiture, qui se range le long d’un trottoir.

Me Savitri descend vivement de son siège et c’est lui qui vient à la portière.

La comtesse lui explique ce qu’elle désire. Mais l’homme d’affaires hoche la tête :

– Nous venons de commettre déjà une imprudence en nous arrêtant dans cette ville. Prenez patience, le nécessaire sera fait en son temps.

– Non ! non ! réplique la comtesse, qui s’alarme. Il faut changer l’aspect de cette malheureuse avant que le jour apparaisse. C’est aussi dangereux pour nous de la garder sous un pareil aspect.

– Il était convenu que vous l’habilleriez en chemin, avec les effets que vous avez apportés.

– Vous ne voyez pas son visage, ses cheveux ?

– Écoutez, insiste Savitri. Il faut que nous continuions notre route : tout arrêt peut nous être préjudiciable. Il y a deux bouteilles de champagne dans le coffre de l’auto ; je vais vous les donner ; comme les poilus de la grande guerre, au siège de Reims, vous lui ferez sa toilette avec du vin.

Rapidement, il passe aux deux femmes les bouteilles désignées et la voiture repart dans la nuit, redoublant de vitesse pour regagner le temps perdu.

– Martine, passe-moi ma trousse de voyage.

Et les voici, toutes deux, s’affairant de leur mieux et essayant de donner au pauvre visage exsangue un peu de clarté et de vie.

Bravement, la comtesse a retiré ses gants et retroussé ses manches pour aider la nourrice. Elle frotte de son mieux, savonnant puis rinçant au champagne versé dans le petit gobelet d’argent de la trousse aux mille instruments.

Elles ont déshabillé Myette petit à petit. Le pauvre torse décharné leur a fait pousser des cris de pitié, et c’est avec la crainte de casser les os qu’elles soulèvent délicatement les bras pour les savonner partout. Le ventre étiolé, les flancs trop grêles, les cuisses grosses à peine comme des bras d’adolescente, les émeuvent au possible.

Et leurs lèvres apitoyées répètent le lamentable refrain :

– Pauvre petite ! Quelle maigreur !

Elle est habillée maintenant de linge propre, la pauvre Myette. Une robe brune recouvre des dessous blancs qu’une main maternelle a choisis pour elle, avec des dentelles ou des broderies ; mais tout cela flotte, trop large, trop long, autour d’elle, et elle a l’air perdue dans tant d’étoffes dépensées.

– On m’avait dit qu’elle était petite, s’excuse la comtesse, qui se rend compte que rien ne va à la taille de la nouvelle venue. J’ai pris tout ce que l’on fait de plus petit pour taille de femme. C’est au rayon des fillettes que j’aurais dû choisir... Pouvais-je le prévoir ? Elle prend demain vingt et un ans !

– Évidemment, elle porte plutôt quatorze ans que vingt. Et encore, comme grosseur, elle n’a pas d’âge !

Mais que pense-t-elle de tout ce changement, la pauvre séquestrée, qu’on cherche à transformer ?

Docilement, elle s’est prêtée à tous les gestes qu’on a voulus. Comme un animal inconscient, elle a subi les lavages et les frictions, si faible d’ailleurs que tous ces mouvements paraissaient l’épuiser et que maintenant qu’elle devrait jouir douillettement de la douceur du linge propre sur sa chair, elle semble au contraire, dans son coin, anéantie et prête à défaillir.

Martine, la première, s’en aperçoit.

– Il reste un peu de vin au fond de la bouteille. Je crois que nous ferions bien de le lui faire boire. Elle se trouve mal à nouveau.

– Faites, faites ! répond la comtesse, qui examine pensivement la pauvrette.

Et elle achève tout haut les remarques qu’elle faisait tout bas :

– Ce n’est pas la saleté qui donnait à sa peau une teinte si grise... c’est son teint... Voyez, Martine, on ne dirait pas que nous l’avons lavée !

Triste constatation qui les navre, en effet. Le visage n’est pas blanc, la pâleur se teinte de plomb et de marbrures vertes.

– Il faudra des mois de bien-être pour rendre à ce corps les apparences de la santé.

– Je la soignerai de mon mieux, affirme Martine, qui sent le découragement de la mère de Philippe. Que le jeune maître fasse confiance à l’âge, aux bons soins. Elle est trop jeune pour ne pas en revenir et j’ai trop le désir de la soigner pour ne pas réussir.

Doucement, dans son coin, Myette s’est endormie, pendant que les deux femmes continuent d’échanger, en italien, leurs craintes et leurs espoirs.

 

Depuis une heure, il fait jour.

L’auto roule toujours.

Traversant la France du nord à l’est, des Ardennes à la Savoie, les voyageurs ont roulé toute la nuit. Ils sont près du but à présent, puisque, derrière eux, Chambéry s’estompe au pied d’une colline.

Les femmes avaient fini par s’assoupir auprès de Myette, toujours immobile.

Le doigt de Savitri, heurtant la glace derrière lui, les ramène à la réalité.

– Dans vingt minutes, nous serons arrivés, explique-t-il.

– Quelle heure est-il ? s’informe la comtesse.

– Sept heures à peine.

– Donc, nous serons exacts.

– Oui, sans avance, mais sans retard.

En quelques minutes, les deux femmes ont réparé le désordre de leur toilette et rajusté leurs chapeaux.

– Je suis un peu fatiguée, murmure la comtesse, qui n’a pas l’habitude de pareilles randonnées.

– J’avais bien dit à Madame que ce serait trop dur pour elle. J’aurais pu seule...

– Non, interrompt l’autre. Il fallait que je fusse là. Si jamais nous sommes découverts, mon nom et mon âge prouveront la pureté de nos intentions.

Elle se tourne vers l’orpheline qu’à la lueur du jour elle examine encore avec désolation.

– Mon Dieu, que cette malheureuse est repoussante ! Que fera Philippe ?

Et, autre inquiétude :

– Comment cette pauvre fille va-t-elle se comporter à la mairie et devant le prêtre ?

Martine hoche la tête.

– Pourvu qu’elle obéisse : On lui dira ce qu’il faut qu’elle fasse.

– Avez-vous remarqué qu’elle n’a pas encore dit un mot depuis qu’elle est avec nous ?

– Elle sait parler, tout de même ? Ça serait le comble si elle ne disait rien !... L’a-t-on prévenue, seulement ?

– Son gardien l’a mise au courant. Il paraît qu’elle était consentante.

– Mais pourra-t-elle signer ?... À l’église et à la mairie, il faut qu’elle mette son nom ! Que penserait-on d’une future comtesse qui ne saurait pas écrire ?

Des deux femmes se regardent, navrées. Que de difficultés encore, avant que cette aventure soit terminée !

Comme un remords traverse la vieille dame, elle explique tout haut :

– C’est par humanité, vraiment, que j’ai agi. Nous sommes des gens honorables, nous ne demandons qu’à rendre heureuse cette pauvre enfant. Ce mariage la sauve. Évidemment, au point de vue pécuniaire, Philippe y trouve son compte. Mais qu’est-ce que l’argent, par rapport à un tel sauvetage moral ?

– Sûr ! fait l’autre. Il faut du courage et de la bonté pour accepter une pareille créature dans sa famille.

– Si Me Garnier et Me Savitri ne nous avaient pas instamment priés, jamais je n’aurais prêté la main à une telle union.

Et cette affirmation, qu’elle croit sincère, la rassure et fait taire ses scrupules.

L’automobile vient enfin de s’arrêter devant une maison rustique qu’un repli de terrain met à l’abri du vent et des curieux.

L’habitation s’élève sur un promontoire qui domine la vallée. Elle est au flanc d’une haute montagne, en dehors du village qu’on aperçoit à trois kilomètres de là.

Savitri et le chauffeur ont sauté à bas du siège d’avant et se sont précipités vers les occupantes, qu’ils aident à descendre.

À peine est-elle sur le marchepied, que la comtesse examine les alentours. Elle respire mieux en voyant deux autres voitures remisées un peu plus loin.

– Me Garnier est arrivé, glisse-t-elle victorieusement à l’oreille de Savitri.

– Il connaît le prix de l’exactitude, réplique le tuteur de Myette.

Mais la comtesse ne l’entend pas, elle songe avec joie que son fils aussi a été exact.

Et maintenant, la confiance renaît en elle.

Est-ce que Philippe pourrait reculer, à présent ?

La nourrice a aidé l’orpheline à descendre, et l’enfant, inquiète, regarde étrangement autour d’elle.

Habituée au grand château de la Blanquette, elle trouve bien petite la maison où on l’introduit.

Dans sa mémoire surgissent quelques chaumières entrevues autrefois, lorsqu’elle accompagnait quelqu’un des siens dans une visite de charité. Et ce souvenir lui est très doux et la rassure.

« Le bonheur de jadis peut-il donc refleurir encore pour elle ? »

L’espace s’étend, libre, devant elle, sans qu’aucun mur vienne entraver son regard.

Et une béatitude bienfaisante monte en elle, lui serre la gorge et met une humidité dans ses yeux.

C’est tout le passé qui la baigne soudain comme d’une grande clarté. Depuis des années, recluse et silencieuse, murée vivante dans une chambre qui était pour elle un véritable tombeau, l’enfant séquestrée va-t-elle recouvrer la douceur de vivre, de marcher, de parler ?

Ah ! vivre ! vivre comme autrefois ! vivre comme tous les autres !

Et l’espoir qui l’inonde est si intense qu’elle suit docilement la femme qui l’entraîne, sans avoir rien remarqué autour d’elle que l’espace infini vers lequel tout son être aspire.

La cuisine où Martine l’a conduite est pauvrement meublée, mais resplendissante de propreté, et l’enfant s’assoit sur le siège qu’on lui désigne sans être troublée par la médiocrité du milieu.

Au surplus, les salons, les lambris dorés, les plafonds sculptés de la Blanquette sont si loin dans sa mémoire ! Il y a des années qu’elle en a oublié le dessin et cette humble cuisine se rapproche davantage de la mansarde négligée où elle a vécu.

Martine est chez elle et de l’initiative lui vient.

Elle retire son chapeau, son manteau et contraint Myette à en faire autant.

– Ces messieurs sont dans la salle, bien certainement. Madame les a rejoints ; que Mademoiselle reste là, en attendant.

Elle dit à Myette « Mademoiselle », parce que celle-ci doit épouser M. Philippe, mais aucune pensée de respect ne se mêle à cette appellation.

Bien sûr que si, dans quelques heures, la jeune fille ne devait pas être la femme du jeune comte, jamais Martine n’aurait songé à la différencier des petits vagabonds qu’elle coudoie chaque jour au village.

L’orpheline s’est assise docilement, près de la table sur laquelle elle s’accoude.

Dans ce visage impassible, rien ne perce des sensations recueillies et Martine s’inquiète de l’obstiné silence.

Elle va à la pauvrette.

– Vous savez ce que vous avez à faire ?... On vous a dit ?...

L’enfant incline la tête sans parler.

– Il faudra que vous répondiez aux questions, insiste la femme. On vous demandera votre nom, votre âge. Vous saurez le dire ?

– Oui, murmure enfin Myette, qui laisse tomber ce mot avec effort.

La nourrice est réjouie de ce premier succès.

– Bon, vous savez dire oui ! fait-elle avec joie. C’est le principal, car il vous faudra le répéter plusieurs fois. Surtout, ne dites jamais non, on vous a prévenue, sans doute : toujours oui ; pensez-y !...

Et, pour la seconde fois, Myette articule :

– Oui !

La porte s’est ouverte et Savitri réapparaît.

Il vient à la jeune fille et s’arrête, un peu interdit de l’accoutrement.

– Quelle robe ! On aurait dû la couper par le bas. C’est du coup qu’on peut dire qu’elle a pleuré pour l’avoir !

– Personne ne pouvait deviner qu’elle était si petite, réplique la nourrice avec humeur, car elle sent la justesse de la remarque du tuteur.

À ce moment, de l’autre côté, une voix se fait entendre.

– Inutile d’insister, ma mère. Je vous ai promis d’épouser, mais je m’en tiendrai là !

– Je t’en prie, mon enfant.

– Non. Cette demoiselle me laisse indifférent et je ne me soucie pas de faire sa connaissance. Qu’elle soit petite ou grande, grosse ou maigre, brune ou blonde, je m’en contrefiche ! Je ne la connais pas et ne désire pas la connaître ! J’épouse, cela seul doit suffire !

Me Savitri, que cette profession de foi gêne terriblement, ferme la porte de communication.

Il revient à Myette, inquiet de ce qu’elle a pu entendre et comprendre.

Mais, sur le visage émacié, rien ne transperce des intimes pensées. Et lui, qui se souvient d’avoir vu la colère, puis l’intense supplication sur cette même physionomie, ne se sent pas rassuré.

– Ma petite Myette, il faut que je vous explique. Vous enlever des mains de Mme Darteuil, ce n’était pas le plus difficile. Ce qu’il importait surtout, c’était de lui retirer tous droits sur vous.

« Elle était votre tutrice légale... choisie par votre père ! Elle détenait votre fortune et je n’étais qu’un subrogé-tuteur sans grande autorité vis-à-vis d’elle. Ce qu’il fallait craindre surtout, c’était qu’à votre majorité, elle ne vous fît enfermer comme folle, afin de pouvoir continuer à gérer votre fortune. Et, ce qui était inquiétant, c’est qu’elle avait pour elle des médecins... Alors, il a fallu ruser et chercher quelle autre personne aurait sur vous des droits supérieurs à ceux de votre belle-mère. La loi consultée, il n’y avait qu’un mari ! Et j’ai dû me mettre en peine de vous en trouver un... Plus tard, vous comprendrez que ce n’était pas chose aisée, d’autant que je ne voulais pas vous marier à n’importe qui. Le hasard nous a servis admirablement bien, en mettant sur ma route le comte d’Armons. C’est un loyal gentilhomme qui accepte de vous tirer des griffes de votre belle-mère. Votre gardien m’a affirmé que vous étiez prête à vous marier pour avoir votre liberté. Puis-je toujours compter sur votre approbation ?

– Oh ! oui ! fait l’enfant. N’importe quoi, n’importe qui, pour ne pas retourner à la Blanquette.

– Hélas ! ce n’est pas la Blanquette qui vous attendrait maintenant... ce serait l’asile de fous ! Et une fois entrée, qui pourrait jamais vous en faire ressortir ?... Mais vous êtes majeure et nous avons quelques heures d’avance.

– Hâtons-nous ! supplie-t-elle, éperdue.

– Sans retard, nous allons procéder à votre mariage ; les bans ont été publiés dans ce pays perdu. Il faut qu’avant ce soir vous soyez mariée et que vous ayez quitté la France.

– Vite, vite ! répète-t-elle, affolée de tous ces détails qui lui semblent inutiles.

Mais lui continue :

– Votre belle-mère et ses docteurs complaisants pourront courir après vous ; vous serez en puissance de mari, et, légalement, elle n’aura plus aucun droit sur vous.

– Ce sera la sécurité, enfin !

– Oui. Je compte donc sur votre bonne volonté, ma petite Myette.

– Je ferai tout ce que vous me conseillerez, affirme la pauvrette.

Savitri se gratte la tête. Il a encore quelque chose à dire qui l’embarrasse.

– Le principal est que vous soyez mariée... Le comte d’Armons est très bien, très joli garçon, mais il ne vous connaît pas. Lui serez-vous sympathique ?

– Je ne crois pas, balbutie-t-elle en baissant la tête. S’il ne voulait pas ?...

– J’ai sa parole !... C’est pourquoi j’ai pensé :

Marions-les toujours, plus tard nous verrons !...

– Il est très vieux ? interroge Myette, qui a peur un peu de ce mari inconnu dont la voix était si âpre tout à l’heure.

– Oh ! non... Seulement, je crains que vous voyant si faible, si...

– Laide !

– Si étiolée, plutôt... j’ai peur que l’étincelle ne jaillisse pas. Aussi, ma petite Myette, il faut être très courageuse et avoir confiance en moi. Même en présence d’un mari inconnu, un peu froid, un peu... réservé ! il faut être énergique et dire bravement oui à la mairie et à l’église.

– C’est entendu, puisque j’ai promis.

Phrase sublime dans sa naïveté que l’enfant jette avec ardeur. Peut-elle revenir sur une promesse faite ? Cela ne lui vient pas à l’idée et elle s’étonne presque que le tuteur insiste.

– Je vous donne ma parole d’honnête homme que je ne pense, aujourd’hui, qu’à votre bien. Le comte d’Armons et sa famille sont gens honorables, soyez patiente, tout s’arrangera plus tard.

– J’ai confiance en vous.

– Il faut avoir aussi confiance en la loyauté de votre mari, malgré l’indifférence qu’il peut vous marquer... Voilà, ma petite Myette, tout ce que je tenais à vous dire.

– C’est entendu ! fit-elle d’une voix indéfinissable.

– Nous sommes d’accord, alors ? achève le tuteur en lui pressant la main.

Et se penchant vers elle, il l’embrasse paternellement.

 

Dans la petite salle à manger, aux murs blanchis à la chaux, où Me Savitri vient de l’introduire, Myette retrouve la comtesse d’Armons en compagnie de deux hommes : un vieux monsieur à lunettes d’or qui n’est autre que Me Garnier, le notaire, et Philippe d’Armons, un grand et beau garçon, au visage froid et un peu hautain, dont nous avons déjà fait connaissance au début de ce récit.

Le regard de l’orpheline s’est posé avec un peu d’inquiétude sur les deux inconnus.

L’enfant s’efforce de deviner.

Est-ce ce vieillard aux gestes lents mais aux yeux perçants qui semblent la pénétrer et la soupeser à sa juste valeur ? Ne serait-ce pas plutôt ce nonchalant jeune homme qui, le front collé aux vitres de la fenêtre, n’a même pas tourné la tête vers elle ?

Et ce dédain, cette indifférence nettement soulignée lui crient plus que tout le reste que c’est là l’homme qu’on lui destine.

Comme si la mère de Philippe voulait empêcher Myette de remarquer l’attitude singulière de son fils, elle s’est levée et est venue vers l’enfant, immobile et gênée.

Doucement, maternellement, elle lui prend les mains et l’attire contre elle.

En cette minute, la vieille dame éprouve le besoin d’envelopper l’orpheline d’une ambiance amicale.

Et sa voix insinuante murmure à l’enfant l’encourageante exhortation.

– Venez, ma petite Myette, nous allons vivement régler les préliminaires de votre mariage. Tout à l’heure, on vous revêtira de votre robe blanche !

Promesse alléchante qui doit remplir d’aise le cerveau enfantin de la pauvrette !

La comtesse a fait asseoir l’orpheline sur un siège placé contre le sien, de telle façon que la vieille dame sert d’écran à Philippe et que si Myette voulait examiner son futur mari, elle serait obligée de se pencher en avant pour l’apercevoir simplement de biais.

Me Garnier connaît le prix du temps. Il sait que les minutes sont précieuses et va droit au but :

– Voici le contrat de mariage tel que Me Savitri et moi nous avons cru devoir l’établir...

« Il fixe la communauté de biens entre les deux époux et donne au mari l’administration du tout. Cette solution nous a paru la plus conforme aux événements, la future épouse nous paraissant ignorante de ce qu’il convient de faire ou de ne pas faire pour la défense de ses intérêts. »

Myette a compris, soudain, que c’est une question d’argent qui se débat là.

En un éclair, elle se rappelle les dernières paroles de Léonard. Et une rougeur violente lui envahit la face.

Osera-t-elle faire ce qu’il lui a ordonné ?

Elle se trouve si seule en présence des trois hommes et de la comtesse !

Et pourtant, elle sent confusément que la recommandation de son vieux geôlier est importante et que c’est le moment d’y donner suite.

Elle ne met pas en doute l’intérêt que lui porte Léonard, pas plus qu’elle ne soupçonne d’inexpérience l’humble serviteur.

Me Savitri a beau être près d’elle et l’assurer de tout son dévouement pour défendre ses intérêts, elle a la prescience que le vieux geôlier veut pour elle plus que l’homme d’affaires ne songe à lui donner.

Le notaire a continué et presque achevé la lecture des actes, qu’elle n’a pas encore pris sur elle de parler.

Mais voici que le tabellion lui passe la plume :

– Tenez, mademoiselle, mettez votre nom ici. Écrivez d’abord « lu et approuvé ».

– Écrivez, ma petite, insiste doucement Savitri.

Alors, l’humble Myette se lève, si mince, si petite, dans ses atours si grands !

Et à l’étonnement de tous, elle questionne. Voix grêle, distincte, mais sans intonation et qui semble réciter une leçon apprise.

– C’est douze millions que m’ont laissés mes parents, je crois ?

– Oui, douze millions, répond Me Garnier, un peu étonné de la question.

– J’accepte toutes les conditions que mon tuteur a acceptées pour moi...

– Très bien.

– Pourtant, je demande qu’il soit stipulé que, sur les douze millions de ma dot, il en soit laissé trois qui resteront à ma disposition, sans que personne puisse y toucher. C’est une réserve, je crois...

– Mais, à quoi bon ? fait Me Garnier, puisque le total est en communauté et que votre mari vous servira toutes les sommes qui vous seront nécessaires à...

– Pardon ! interrompit-elle timidement et si rouge qu’elle n’ose pas lever les yeux. Ça fera neuf en communauté, mais il y en aura trois qui seront ma propriété personnelle et dont je ne devrai compte à personne.

– Qu’en voulez-vous faire ?

– Rien d’autre que de me mettre à l’abri des événements.

– Cette réserve est une injure vis-à-vis de Philippe ! s’écrie la comtesse, subitement suffoquée.

– C’est une condition que mon père aurait imposée, répond l’enfant un peu au hasard.

Elle a parlé juste, sans doute, car le comte d’Armons approuve légèrement de la tête.

C’est le seul signe d’intérêt qu’il porte au débat, car il n’a pas eu un mouvement depuis que la voix grêle de l’enfant s’est élevée.

Il n’a même pas tourné la tête et jeté un regard vers l’avorton qui ose discuter les conditions de son admission dans sa famille.

Il s’était juré que la fiancée qu’on lui offre lui serait totalement étrangère et il la couvre de son indifférence.

Cependant, malgré son empire sur lui-même et son désir de ne pas s’occuper d’elle, un ton plus chaud a coloré son teint mat et un tambourinement de ses doigts nerveux sur la vitre a prouvé qu’il n’avait pas perdu un mot de la discussion.

– Cette clause est inadmissible, répète la comtesse.

– Pourquoi ? fait sèchement Philippe, sans changer de pose. Mlle Darteuil prend ses précautions contre moi, elle est dans son droit.

– C’est contre la vie, seulement, que je demande une garantie. Nous ignorons ce que sera l’avenir.

Mais Philippe dédaigne cette controverse avec la femme qu’il n’a pas choisie.

Et, d’un geste à Me Garnier, il décide :

– Ajoutez cette condition qui est tout à fait naturelle.

Tout son amour-propre est tendu à ne pas paraître atteint par la réserve de l’orpheline.

Pourtant, ses yeux regardent le paysage avec plus de dureté.

– Cette jeune fille manque de tact, elle a tout d’une fille de Bohême ! fait la comtesse en anglais.

Elle est furieuse et doit faire bon visage malgré tout. Mais elle se rattrape par quelques réflexions dites à mi-voix et en anglais, langue que parlent couramment Philippe et Me Garnier.

Invité à ajouter la clause réclamée par Myette, le notaire hésite.

Ses yeux vont à l’enfant qu’il examine encore avec étonnement. Puis, il interroge du regard Savitri, la comtesse et enfin Philippe, qui continue à se désintéresser d’eux.

Alors, il se décide et, en marge du papier timbré, il ajoute sans enthousiasme les quelques lignes nécessaires.

Myette est restée debout. Impassible, elle n’a pas paru remarquer le mécontentement de la comtesse.

Pendant le débat, elle est restée immobile et comme étrangère à tout ce qui se disait autour d’elle. Mais dans ses grands yeux sombres, si noirs au fond des orbites creuses, il y a comme une indicible tristesse.

Qui saura jamais quelle amertume gonflait le cœur de la pauvrette pendant la signature de son contrat de mariage ?

De son plein gré, elle s’est avancée vers la table, a pris la plume et a parachevé de son nom le contrat et son addition.

Par-dessus son épaule, Savitri se penche et la regarde écrire.

D’avance, il s’inquiétait de l’écriture de Myette. Parce que la signature est grande, nette, élégante, le voici rassuré. Et c’est pour lui un soulagement et un émerveillement de voir que sa pupille sait écrire !

Pendant que la comtesse entraîne l’orpheline hors de la pièce, Philippe d’Armons, à son tour, appose sa signature sous celle de Myette.

Le visage froid, impénétrable, il s’est penché vers le contrat. Pas une fois, ses yeux ne se sont portés vers celle qu’on lui destine.

Et maintenant que son nom s’étale sous celui de l’enfant, il se redresse hautain, indifférent, ne paraissant pas avoir mieux remarqué la haute signature que, l’instant d’avant, la petite voix tremblante.

Dans la chambre voisine, la mère s’affaire.

– Il est temps de se préparer. Vite, ma bonne Martine : la toilette de la mariée !

Phrase magique qui fait rêver toutes les imaginations féminines et tressaillir d’émoi tous les cœurs de vingt ans.

Mais, par ce matin ensoleillé, dans le merveilleux coin de Savoie où toutes les couleurs du prisme semblent se jouer sur les sommets, la phrase merveilleuse ne devient-elle pas amère dérision quand elle s’adresse à un être dénué de grâce comme cette pauvre Myette ? Quand elle évoque un mariage comme celui qui va se célébrer tout à l’heure ?

Redevenue l’enfant silencieuse et presque inconsciente, l’orpheline se laisse vêtir de la robe blanche au satin miroitant, aux fleurs semées à profusion.

La mode est aux robes courtes. C’est une chance, car comme les autres achetés par la comtesse, ces vêtements sont trop grands pour la fillette.

La jupe, qui devait lui arriver au-dessous des genoux, descend jusqu’à la cheville et le manteau de cour jeté sur ses épaules n’en paraît que plus long encore. Telle qu’elle est, cependant, Myette n’est pas ridicule. Elle est en robe longue et c’est tout.

Cependant, la couronne et le voile ne s’harmonisent pas du tout avec les cheveux trop raides.

C’est en vain que la comtesse cherche à faire un chignon qui soit « moins ingrat » au visage émacié. Toutes ces tentatives ne font qu’enlaidir ou ridiculiser l’invraisemblable mariée.

– Mon Dieu, qu’elle est laide ! répète la vieille dame, découragée. Il n’est pas permis d’être aussi désespérément grotesque.

Elle parle, de nouveau, en italien. Il est inutile que Myette comprenne ce qu’elle dit à la nourrice. Et la comtesse a de si pénibles impressions sur celle qui va devenir sa belle-fille, que c’est pour elle un soulagement de les raconter à son humble compagne.

Martine apprend ainsi, avec une stupeur révoltée, les incidents qui ont marqué le contrat de mariage.

– Elle a osé ! s’exclama-t-elle, indignée. Une créature pareille !

– Oui, crois-tu : elle a osé !... Prendre des précautions contre la loyauté de Philippe, comme si le comte d’Armons était capable de détourner l’argent de sa femme !

– L’inqualifiable injure !

– Trois millions ! Elle a osé exiger trois millions, insiste la vieille dame que ce chiffre paraît exciter davantage.

– M. Philippe a toujours été très généreux...

Et puis, c’est plus fort que lui de toujours marquer le dédain de l’argent.

– Comme son pauvre père ! C’est le défaut commun à tous les d’Armons : même dans la ruine, ils restent grands seigneurs. Mais trois millions ne se dédaignent pas comme ça. Il aurait dû exiger tout. Elle aurait cédé plutôt que de renoncer.

– Évidemment !

Et la comtesse de répéter, en brusquant un peu la toilette de la mariée :

– Regarde comment elle est fagotée ! Tout ce blanc la transforme en pain d’épice ! Ce n’est pas un être humain, c’est un singe.

– Et, tout à l’heure, ce sera une comtesse ! fait Martine, navrée. M. Philippe ferait mieux de renoncer. Beau garçon comme il est, il trouvera cent partis pour un !

La pensée du mariage rompu rend la vieille dame prudente :

– Ce n’est pas sûr, tu sais ! La petite est de bonne famille ; et puis, même neuf millions – puisque ce n’est plus douze – neuf millions ne se trouvent pas sous la main tous les jours... d’autant que ceux-ci ont été bien gagnés. Le père était tout ce qu’il y a de plus honorable.

– Dommage que la fille soit si moche.

– Hélas ! chaque médaille a son revers !... Le principal est que mon Philippe soit tiré d’affaire. Il donne son nom, il la sauve ! Il n’est que juste qu’il ait une compensation !

Impassible, les yeux noyés de brume, Myette regardait sa fragile silhouette dans la glace.

La robe longue la vêtait richement. C’était regrettable qu’elle fût si mince, si noire, si laide, enfin !...

Elle détourna les yeux de son image décourageante.

Son regard essaya de s’intéresser au paysage splendide que la fenêtre découpait sur les montagnes de Savoie... Mais une humidité voila les prunelles sombres, et lentement, les larmes se mirent à rouler sur ses joues pâles.

Ses compagnes ne remarquèrent pas tout d’abord le silencieux chagrin de l’enfant.

Ayant achevé la toilette de celle-ci, elles réparaient, à leur tour, le désordre de leurs vêtements.

Mais Savitri ayant passé la tête pour demander si elles étaient bientôt prêtes, Martine se tourna vers l’orpheline toujours immobile et perdue dans ses pensées.

– La mariée est prête, fit-elle, en la désignant.

La vieille femme s’arrêta, interdite.

Quoi ? Elle pleurait, maintenant, l’affreuse petite fille !

– Quelles complications va-t-elle encore soulever, celle-là ? pensa-t-elle avec mauvaise humeur.

Le geste de la nourrice, la désignant, attira le regard de la comtesse et de l’homme d’affaires.

Et, pendant que la première prenait déjà un air obsédé, le second alla vers la pauvrette :

– Myette, ma petite Myette !

Cette voix sympathique fit fondre la cuirasse dont s’enveloppait l’isolée.

Un sanglot monta à sa gorge, un autre suivit, puis ce furent des sanglots convulsifs.

La comtesse dressa ses bras au ciel :

– Mais qu’est-ce qu’elle a ? Qu’est-ce qui lui prend ?

– Elle ne disait rien, elle se prêtait docilement à nos soins, et voilà qu’elle explose ! expliquait la nourrice.

Savitri les regarda l’une après l’autre, n’osant avouer tout haut la pensée qui lui venait d’une réflexion peut-être dite sans méchanceté par l’une d’elles, mais que Myette pouvait avoir mal interprétée.

Comme si la comtesse avait deviné la pensée du tuteur, elle expliqua à son tour, pour qu’aucune équivoque ne fût possible :

– Martine et moi causions en italien... une habitude prise de longue date avec la nourrice de Philippe. Vraiment, je ne comprends rien au caractère de cette jeune fille.

– Surtout que Madame s’est donné du mal pour la rendre présentable, ajouta Martine.

Savitri avait pris l’orpheline par les épaules :

– Eh bien ! mon petit, qu’est-ce qu’il y a ? On a du chagrin ?... Voyons, Myette, soyez raisonnable... Rappelez-vous votre situation. Pourquoi pleurez-vous ? Vous regrettez ?... Ce mariage ne vous plaît plus ?

Nerveusement, elle tamponnait ses yeux ; ou, le mouchoir sur la bouche, essayait d’arrêter les lourds sanglots qui la secouaient.

– Ce n’est rien !... rien !...

– Alors, si ce n’est rien, pourquoi ce désespoir ?... Qu’est-ce que vont penser ces dames... ou les gens qui vous verront ? Il ne faut pas aller à la mairie avec des larmes dans les yeux.

– Ça va passer ! balbutia-t-elle entre deux hoquets.

– Remarquez, ma petite Myette, que je ne vous force pas, fit Savitri, très ennuyé par les pleurs de sa pupille. J’ai trouvé que vous marier était la meilleure solution, mais si vous préférez risquer autre chose...

– Non, non ! c’est très bien ! affirma-t-elle.

– Alors, ces larmes ?

– L’énervement, l’attente... c’est tout un changement pour elle ! dit la comtesse, agacée par l’insistance de Savitri à mettre le mariage en cause.

Le tuteur se grattait la tête.

En cette minute, il se rendait compte que la pauvre Myette allait à un sacrifice.

– Si vous voulez qu’on reporte à plus tard la cérémonie ? demanda-t-il, j’expliquerai à M. d’Armons que vous avez besoin de quelques jours de réflexion...

– Pour que cette jeune fille retombe sous la coupe de sa belle-mère ! s’écria la comtesse, sérieusement inquiète, cette fois.

Mais Myette s’essuya les yeux :

– J’ai promis d’accepter aujourd’hui M. d’Armons pour époux, je n’ai qu’une parole. Excusez cette minute de détresse que je n’ai pas su mieux cacher.

– Bien vrai ? Vous ne voulez pas que je parle à votre fiancé ?

– C’est inutile. Il a tenu les engagements qu’il avait pris à mon sujet, je tiendrai les miens, fit-elle fermement. Si vous avez quelque chose à lui répéter, dites-lui, et non autre chose, que je tiendrai loyalement tout ce que j’aurai promis.

– Bravo ! s’écria la vieille dame. Cette enfant est une brave petite fille en qui on peut avoir confiance.

Elle vint vers la fillette et se pencha pour l’embrasser.

Mais Myette ne remarqua pas son geste. Elle s’était détournée vers un autre point de la chambre et paraissait absorbée à effacer toute trace de larmes sur son visage.

Comme Savitri venait de quitter la pièce, la mère de Philippe ne renouvela pas son geste.

– Rompre ce mariage ! fit-elle en italien. J’ai eu chaud ! Il en a de bonnes, ce tuteur de malheur ! S’imagine-t-il donc que Philippe serait disposé à dire oui un autre jour ? Nous avons eu assez de mal à l’amener ici, aujourd’hui.

La nourrice hocha la tête.

– Pourvu que tout ça finisse bien.

– Qu’est-ce que vous voulez qu’il arrive, une fois le mariage célébré ?

La femme regarda Myette qui, debout devant la fenêtre, semblait plongée dans la contemplation du paysage.

– Est-ce qu’on sait jamais ? murmura-t-elle. J’ai comme un pressentiment que mon jeune maître se heurtera à celle-là.

– Hélas ! ma pauvre Martine. Vous oubliez l’implacable volonté de Philippe. Il a juré de ne jamais considérer cette femme comme sienne. Si elle heurte sa volonté, c’est elle qui sera sacrifiée.

– Plût au Ciel que ce ne soit pas M. Philippe qui en soit victime.

– Quelle idée ! ma bonne Martine. Je connais mon fils et je suis bien tranquille.

– Oui, mais vous ne la connaissez pas, elle !

La conversation en resta là, car Me Garnier vint les chercher.

Chacun monta en auto et, malgré l’heure matinale, ils trouvèrent le maire à la mairie et le prêtre à l’église pour célébrer le mariage de Philipe et de Myette.

 

Me Garnier, qui avait tout préparé : contrat, bans et cérémonie, put se féliciter ; aucune anicroche ne survint, tout se passa à l’heure dite et dans le mystère. Jamais pièce de théâtre ne fut mieux machinée, ni plus magistralement jouée ; tout le monde était à son poste et chacun tint son rôle à la perfection.

Sous son voile baissé, l’orpheline demeura impeccable. Son silence parut de la réserve, sa passive indifférence de la pudeur. Et chacun se réjouit de cette correcte attitude comme si au fond d’eux-mêmes tous les témoins de cette petite comédie avaient été persuadés que la pauvrette était folie comme sa belle-mère le disait.

Quant à Philippe d’Armons, le visage sombre, l’œil dur, la bouche serrée, il garda un mauvais visage durant toute la cérémonie. C’est qu’il évoquait un autre mariage, dans une autre chapelle, avec une autre fiancée...

Et pour ne pas hurler de douleur devant le sacrilège qu’il commettait en donnant à une autre le titre d’épouse qu’il avait juré de conserver à la première, il serrait les poings avec force.

Pourtant, quand le maire, puis le prêtre lui demandèrent s’il consentait à prendre Myette pour épouse, il répondit avec fermeté le oui traditionnel. Mais cette affirmative fut jetée nerveusement et presque avec haine, si bien que l’officiant, à l’église, leva sur lui, puis sur Myette, des yeux interrogateurs.

La mâle beauté du jeune comte opposée à l’impressionnable silhouette de la future durent faire naître en l’âme du prêtre des perspectives pénibles, car sa voix se fît plus grave, plus solennelle, pour prononcer les formules d’usage, comme s’il voulait faire ressortir l’importance chrétienne du sacrement de mariage.

Une minute fut particulièrement pénible pour Philippe d’Armons. C’est lorsque le prêtre, prenant la petite main de Myette, la mit dans celle du marié.

C’était une main d’enfant de douze ans et si décharnée que le comte se demanda s’il s’agissait d’une main humaine.

Il la regarda avec horreur et, instinctivement, ses yeux remontèrent vers le poignet squelettique, puis vers le visage anguleux.

À travers les épaisses dentelles de tulle brodé, il distingua mal les traits réels, mais il crut percevoir des os saillants, une peau parcheminée, des ombres inquiétantes.

Quelle hallucinante vision mettaient tous ces vitraux de couleurs multiples sur les traits de sa compagne ? Il accusait le jour falsifié tombant des hautes fenêtres ogivales ; pourtant, il se rendait compte que les traits devaient être anormaux... comme la main dont il sentait les os sous les doigts.

Une souffrance traversa son crâne.

Il eut l’impression d’une perfidie, d’un crime, même.

À quel prix vendait-il son nom ?

Quelle singulière compagne lui avait-on choisie ? Oh ! la déchéance de ce mariage d’argent !...

Pourtant, il avait cru faire une bonne action. Sa mère ne lui avait-elle pas dit qu’il sauvait une jeune orpheline, martyrisée par les siens ?

Et voilà qu’au lieu d’être un héros, il n’était peut-être que le misérable complice d’un crime.

Il fut sur le point de regarder Myette, de lever son voile, d’approfondir les choses, de jeter à tous son dégoût d’un pareil mariage.

Un sursaut de sa volonté vacillante lui représenta le scandale d’une telle révolte.

Il ferma les yeux pour ne plus voir l’horrible petite main, pour réfléchir et décider. Ses doigts se crispèrent si fort sur ceux de Myette que la pauvre petite se tordit de douleur.

Quand il rouvrit les yeux et relâcha son étreinte, le prêtre avait achevé ses prières, la bénédiction était donnée et le mariage à jamais célébré.

Dans un cauchemar, Philippe comprit qu’il était trop tard pour agir. Il perçut un brouhaha, sentit qu’une main légère s’appuyait sur son bras, qu’un pas menu glissait à ses côtés.

Des mains saisirent les siennes, les pressèrent : des compliments volèrent. De prêtre, flatté par un don généreux en faveur de ses pauvres, vint le féliciter. Tout cela dans une humble sacristie de village. Puis, ce fut l’auto. Il crut percevoir un amas blanc à ses côtés ; sa mère lui souriait, assise en face de lui. Il restait inconscient ; une seule chose surnageait en lui : une main décharnée où il avait glissé un anneau d’or.

Et il avait hâte d’arriver, d’être à l’abri des murs, loin des regards de tous, pour savoir.

Oh ! savoir jusqu’où avait été sa déchéance en cette affaire malpropre ?

Car, maintenant, il ne doutait plus : son mariage était une abomination !

Pourquoi donc s’en était-il désintéressé ? Il avait refusé de s’en mêler, de s’en occuper, ne voulant pas même connaître la femme qu’on lui imposait !

Dans son crâne passait comme un martellement de coups précipités, la sensation d’angoisse était horrible.

L’auto n’était pas arrêtée qu’il avait déjà sauté à terre. Myette venait à peine de pénétrer dans la cuisine de Martine qu’il l’empoignait par les épaules, l’arrêtait devant lui.

Il leva le voile, la dévisagea.

D’un coup d’œil, il la vit toute, telle qu’elle était.

Ses yeux s’étaient agrandis d’épouvante. Quel effondrement !

– Ça ! c’est ça que vous avez osé ?... Ah ! ma mère !

Brutalement, il repoussa la jeune fille. Et tourné vers la comtesse, les yeux fous, les traits ravagés :

– Vous avez osé ! répéta-t-il, hagard. Vous n’avez même pas eu la pudeur de notre race !

– Philippe, calme-toi, je t’en prie. Je t’expliquerai. Cette enfant est innocente... on va la soigner.

– Vous avez osé ! répétait-il, comme fou.

Me Garnier et Savitri s’étaient élancés vers lui et le calmaient.

– Voyons, comte, soyez homme, soyez galant !... Avant de vous mettre en colère, réfléchissez : la situation était désespérée...

Et le brave notaire essayait de lui faire comprendre dans quelle impasse il s’était trouvé acculé par les dettes accumulées depuis des années.

– Nous vous avons sauvés, tous les deux, expliquait Savitri, qui trouvait que l’argent de sa pupille valait bien quelque considération.

– Donne-nous le temps, mon enfant ! suppliait la mère, angoissée devant la révolte du jeune homme.

Elle s’épouvantait des décisions qu’il était capable de prendre en un tel moment d’exaspération.

En anglais, elle ajouta :

– Nous allions être saisis, notre nom traîné dans la boue...

– Ça valait mieux !

– La misère ne m’épouvantait pas, mais la honte, le déshonneur ! Aurais-tu préféré vraiment un pareil scandale autour de notre nom ?

– Mais ce mariage ? Un tel mariage ! Cette fille ! Un vrai cauchemar !

Il parlait, égaré, avec de la folie dans les yeux. Pourtant, machinalement, il se servait aussi de la langue d’Albion.

Et ce fut un soulagement pour sa mère qui entrevit la possibilité d’un arrangement.

– Écoute, mon grand... cette fille te sauve... Elle nous sauve tous !... Et nous allons la soigner, essayer de la rendre présentable : elle est jeune, elle redeviendra normale !

– C’est impossible ! Ne l’avez-vous pas vue un véritable épouvantail !

– Que tu ne reconnaîtras plus dans quelques mois.

– En attendant, il faut la supporter... vivre avec elle !

– Du tout, Martine va partir en Suisse, avec elle. Il lui faut de grands soins. Cette malheureuse est séquestrée depuis de longues années. Sois généreux, ne la maltraite pas.

– Plus que jamais, je tiens à l’ignorer. Je ne veux plus la voir !

– C’est entendu, elle va partir.

– Moi aussi, je pars ! décida-t-il brusquement.

– Tu pars ?

– Oui, pour l’Inde, l’Égypte, je ne sais ! C’était décidé en principe, je n’attendais que le moment propice pour rester correct vis-à-vis de cette femme. Mais maintenant, je n’attends plus : je pars ! je pars ! Je sens que je deviendrais fou, si je restais ici.

– Oui, partez, partez vite !... intervint Me Garnier. Vous ne feriez que des bêtises en restant en France.

– À votre retour, il y aura bien des changements, fit Savitri, qui regardait sa pupille à qui personne ne faisait plus attention.

Et, pour la première fois depuis des années, un homme pensa d’elle :

– Elle est anormale, c’est entendu. Cette maigreur est fantastique, mais les traits sont réguliers, les cheveux abondants. Si on pouvait remplir toute cette peau ratatinée, arrondir tous ces angles, rassurer ce regard apeuré, assouplir ces cheveux rétifs, habiller ce corps débile, peut-être la pauvre petite serait-elle aussi bien que n’importe quelle autre.

Ah ! dame, Savitri ne la trouvait pas jolie ! Évidemment, non !... Mais, enfin, il se rendait compte... un homme devine ces choses-là !... Elle pourrait plaire aussi, plus tard, la triste orpheline ; ça demanderait du temps, mais ce n’était pas impossible !

Et ses petits yeux brillèrent de malice. Il se frotta les mains :

– Allez-vous-en, répéta-t-il en donnant une bourrade à Philippe. Plus tard, vous verrez... il y aura du nouveau auquel vous êtes loin de vous attendre !

Le comte et sa mère le crurent devenu fou. Ils haussèrent les épaules, ne cherchant même pas à comprendre le sens de son exubérance.

Quant à lui, prudemment, il préféra ne pas s’expliquer davantage.

 

Une heure passa pendant laquelle la vieille nourrice servit un repas froid que les divers personnages de cette petite comédie prirent avec plaisir.

– Les émotions creusent, avait dit Me Garnier, en se mettant à table.

Et tous, sauf le comte d’Armons, dont le front restait à l’orage, parurent de son avis.

Seule, Myette n’avait pas paru à table.

Martine l’avait conduite dans sa propre chambre.

– Tenez, déshabillez-vous, conseilla-t-elle à la jeune fille. Je viendrai vous chercher plus tard. Pour le moment, il serait bon que vous essayiez de dormir un peu. Nous voyagerons cette nuit et il ne faut pas que vous soyez fatiguée.

Ces recommandations faites, la vieille femme se retira, enfermant à clef, derrière elle, la nouvelle mariée.

– Oui, qu’elle dorme et qu’on n’entende plus parler d’elle, murmura la vieille femme avec une sourde hostilité. Pour le moment, c’est ce qu’elle a de plus sage à faire : ce pauvre M. Philippe l’a assez vue aujourd’hui !

Et, sans s’attendrir sur l’orpheline, la nourrice était allée s’occuper du repas de ses hôtes.

Dans la chambre, Myette demeura un long moment immobile.

Toutes les scènes de la nuit et de la matinée se déroulaient à nouveau devant son cerveau enfiévré.

La cérémonie religieuse avec ses chants, ses prières et surtout le petit sermon de l’officiant, l’avait principalement troublée.

À diverses reprises, elle murmura, comme malgré elle :

– Mariée ! Je suis mariée !... Mon mariage a été béni devant Dieu !

Pauvre être débile, sans volonté comme sans force de résistance, elle paraissait avoir du mal à comprendre la marche des événements durant ces dernières heures.

Elle répéta :

– Mariée ! Je suis mariée !

Puis, ces commentaires qui s’imposaient à sa raison :

– Il le fallait, évidemment ! Mme Darteuil n’a plus de droits sur moi... Non ! elle ne peut plus rien... Mais lui ? le comte d’Armons ? Je suis toujours enchaînée !... Oh ! le singulier mariage ! Le terrible mari !

Alors, un long frémissement la secouait au souvenir de la colère de Philippe.

– Ça, c’est ça ! bégayait-elle avec horreur.

Et ces trois mots semblaient la poignarder, car chaque fois qu’ils revenaient machinalement sur ses lèvres, un sursaut de tout son être soulignait en elle l’atroce rappel du dégoût de Philippe d’Armons.

Assise sur une chaise basse, au pied du lit, la tête appuyée sur le bois brillant de la couche, l’orpheline demeura plongée dans sa méditation, sans souci du temps qui s’écoulait.

Quand la vieille comtesse, inquiète de ne point la voir, ni de l’entendre, entrouvrit la porte de la chambre, elle trouva la nouvelle mariée toujours vêtue de ses atours blancs, les yeux fixes, inconsciente de l’heure et du lieu.

– Il faudrait la faire changer de robe, dit-elle à Martine.

– Comment, elle est restée habillée ! s’écria la servante avec humeur. Je lui avais cependant recommandé de mettre son autre costume.

– Il serait peut-être bon, aussi, de lui donner à manger, intervint doucement Me Savitri. Nous nous sommes restaurés, nous autres, mais cette enfant doit également avoir faim.

– Oh ! je crois qu’elle a l’habitude des repas irréguliers ! Elle a dû, plus d’une fois, se serrer la ceinture.

– J’espère bien que la malheureuse ne connaîtra plus jamais de pareils traitements ! se récria le tuteur.

Et comme la comtesse s’était éloignée, il se tourna vers la nourrice et s’en prit à elle :

– J’exige, déclara-t-il avec fermeté, vous entendez, j’exige que cette enfant reçoive des soins attentionnés et qu’il ne lui manque rien.

– Évidemment ! riposta la femme d’un ton pointu. On veillera sur elle comme sur un objet précieux.

– Je l’espère bien !

Et le brave homme ajouta d’un ton bourru :

– Il ne faut pas oublier que ma pupille paye assez cher le droit d’être bien soignée... Qu’on dédaigne la femme si on croit devoir le faire, mais qu’on ne méprise pas l’argent qu’elle représente.

Et cette boutade lancée comme un coup de pied à un chien hargneux, l’homme d’affaires tourna le dos à la nourrice médusée.

Myette avait paru étrangère à la petite scène qui venait de se passer, mais elle n’en avait pas perdu une parole.

Aussi, quand Martine s’avança vers elle pour la dévêtir, elle eut un pâle sourire :

– Mon tuteur est un brave homme, n’est-ce pas, madame ? fit-elle doucement remarquer.

La vieille eut un haut-le-corps, non pas que la réflexion de Myette eût cinglé la femme, mais parce que l’orpheline avait prononcé ces quelques mots en langue italienne.

Et Martine, stupéfaite, se rappelait les remarques échangées dans la matinée avec la comtesse.

– Vous parlez l’italien ? fit-elle sourdement, en cette langue.

– Je le comprends aussi, répondit l’enfant simplement.

La nourrice se tut, l’air gêné, mais très ennuyée au fond de cette histoire.

À ce moment, le bruit d’un moteur d’automobile qu’on met en marche se fit entendre.

Et de la cuisine, des voix montèrent :

– Au revoir, mon Philippe, disait la mère du jeune homme en embrassant celui-ci. Ta décision me navre : nous allions pouvoir vivre si tranquillement à présent !

Myette avait dressé la tête.

Quelles pensées subitement passèrent dans son cerveau ?

Elle s’élança vers la pièce voisine avec toute la vivacité dont sa faiblesse était capable.

Elle arriva juste comme Philippe, après avoir embrassé sa mère, serrait les mains des personnes présentes.

– Ce soir, à Paris ! Et, dans trois jours au plus, je file vers l’Égypte.

Sa voix sonnait presque joyeuse :

– Ouf ! vous ne savez pas quelle délivrance ce voyage va être pour moi ! Depuis quelques jours, j’ai l’impression de porter une chape de plomb sur les épaules.

La comtesse s’était mise à pleurer.

Philippe revint vers elle, et entourant les frêles épaules que les sanglots secouaient :

– Voyons, ma mère, soyez raisonnable : je vous affirme que je ferais un malheur s’il me fallait rester ici.

– Mon pauvre petit ! J’étais si heureuse de pouvoir te tirer d’embarras. Et voici que tu me fuis et pour combien de temps ?

– Ce n’est pas vous, ma mère, que je fuis, mais un souvenir trop cher (celui de ma femme adorée) auprès d’une réalité trop atroce (celle de cet être de cauchemar que j’ai dû épouser).

– Quand te reverrai-je ?

– De loin, mon esprit s’habituera... Je reviendrai quand j’aurai mis mon imagination à la raison. D’ici là, que mon frère mette de l’ordre dans nos affaires : je m’en sens incapable d’ici longtemps.

– Tout sera en bon état quand tu reviendras.

– Allons, cette fois, je pars, fit-il en l’embrassant une dernière fois.

Elle sourit à travers ses larmes pour lui donner un suprême encouragement.

– Sois prudent ; n’oublie pas que ta vieille maman attend ton retour, et écris-moi le plus souvent possible.

Avec un dernier geste d’adieu à tous, il avait sauté dans l’auto.

– Vous oubliez de saluer la comtesse d’Armons, fit remarquer Savitri en s’avançant vers la voiture.

Le ton du tuteur était plutôt agressif.

Philippe tourna la tête vers lui :

– Je manque de courage, répondit-il, légèrement ironique. Chargez-vous-en pour moi, si le cœur vous en dit.

Et sur cette impertinence, il mit l’auto en mouvement.

Un silence gêné suivit son départ.

Le front de Savitri était soucieux.

Des pensées amères commençaient à bouillonner en lui.

Il s’en prit à Me Garnier :

– Sapristi ! vous auriez dû me prévenir. Vous m’annoncez une famille honorable, pleine de tact et de commisération, et je trouve de la sécheresse et du dédain incompréhensibles. Pauvre gosse !... vous rendez-vous compte dans quelle situation vous l’avez fourrée ?

Mais la comtesse vint vers l’homme d’affaires :

– Ne regrettez rien, maître Savitri, votre pupille est moins mal tombée que vous ne le pensez. Seulement, aucun de nous ne s’attendait à la trouver tournée de si curieuse façon. Et nous n’avons su, ni l’un ni l’autre, cacher notre dépit.

– Enfin, maintenant, elle est des vôtres ; je serais rassuré si vous m’affirmiez qu’elle sera bien traitée.

– Je n’ai pas à tranquilliser qui que ce soit à ce sujet. Celle qui porte le nom de mon fils recevra tous les soins et tous les égards qui lui sont dus.

Savitri se radoucit :

– À la bonne heure ! J’aime entendre parler ainsi. Votre diable de fils et votre satanée servante commençaient à m’échauffer les oreilles.

– Mon fils s’est éloigné pour ne pas faire subir à une innocente le dépit qu’il éprouve de ce mariage conclu presque malgré lui. Quant à Martine, il suffira de lui dire que le bonheur de Philippe est entre ses mains pour qu’elle se dévoue à la nouvelle comtesse et s’efforce de la rendre semblable à tout le monde.

Le ton très digne de la vieille dame impressionna Savitri. Au surplus, Me Garnier vint aussi lui affirmer que tout était prévu pour que l’orpheline vécût heureuse et tranquille.

– Donnez quelques mois à Martine et vous ne reconnaîtrez plus votre pupille. Une maison de santé l’attend en Suisse ; tous les soins lui seront donnés et aucun plaisir ne lui sera refusé.

Pendant ce long colloque, Myette s’était avancée jusque dans la cour.

Quand elle avait vu Philippe monter dans la voiture, la pauvre séquestrée avait voulu s’élancer pour le suivre.

Geste navrant de ce pauvre corps tout dégingandé dans lequel une âme saine vivait encore.

Se rendait-elle compte que le départ de celui qui était son mari depuis quelques heures était anormal ? Nul n’aurait su le dire, tant le triste visage semblait hébété.

Cependant, Myette restait comme frappée de stupeur au milieu de la cour, suivant des yeux le véhicule qui s’éloignait.

La comtesse alla à elle et la prit par la main pour la ramener vers la maison.

– Ne restez pas là, mon enfant.

– Il est parti, murmura Myette.

– Oui, il s’éloigne... Comprenez bien, il faut de la prudence : voici Me Garnier et Savitri qui s’en vont à leur tour. Nous devons nous disperser. Moi-même vais regagner ma demeure. Vous aussi partirez, tout à l’heure, quand l’auto qui va conduire ces messieurs à la gare sera de retour.

Myette avait-elle entendu les explications de la vieille dame ? Elle continuait de fixer la route avec une sorte de désarroi. Pourtant, elle se laissa docilement ramener vers la maison. Mais quand elle se retrouva à l’intérieur et qu’elle vit la porte se refermer sur elle, il y eut de l’affolement dans ses yeux.

Comme une bête traquée, elle regarda autour d’elle, et, ne reconnaissant que les deux femmes, elle eut un cri de désespoir et s’élança vers la fenêtre, cherchant encore désespérément à sonder la route par laquelle l’automobile de Philippe avait disparu.

Savitri, sur son départ, vint l’embrasser paternellement :

– Allons, ma petite Myette, prenez patience et dites-vous que, maintenant, chaque jour va améliorer votre sort. Quand je vous reverrai, je veux vous sentir solide et ragaillardie au possible. Soignez-vous bien et ayez confiance : même de loin, je veillerai sur vous.

Elle le remercia par quelques paroles de gratitude, difficilement exprimées : on sentait que la pensée était ailleurs. Et c’est à peine si elle perçut les recommandations qu’il faisait à la nourrice et la promesse d’une forte récompense si elle réussissait à remettre Myette « en bon état ».

 

Lorsque les deux hommes se furent éloignés, la comtesse s’occupa de camoufler l’orpheline.

Elle la vêtit d’un ample manteau de voyage, d’une grosse paire de lunettes et d’un capuchon d’automobile.

– Il faut que Mme Darteuil ne puisse vous retrouver. Si, par miracle, elle réussissait à suivre vos traces jusqu’ici, elle ne pourrait aller plus loin.

« Sous cet accoutrement, vous êtes semblable à mille autres automobilistes pareillement affublées.

Comme elle la poussait en voiture, Myette sortit de son mutisme.

Et montrant la route :

– Nous allons par là... avec lui ?

La comtesse comprit qu’elle faisait allusion à Philippe.

– Oui, expliqua-t-elle, mais nous prendrons un autre chemin. Plus tard, quand tout danger sera écarté et qu’on vous aura soignée, il reviendra, ne craignez rien.

– Pourquoi me soigner ? Je ne souffre pas !

– Peut-être, en effet, n’êtes-vous pas malade ; mais vous êtes si pâle, si maigre, que chacun verrait en vous un être anormal et que votre belle-mère aurait beau jeu de prétendre que vous êtes folle. Il faut que vous retrouviez des forces, des joues et des couleurs.

– Alors, où me conduisez-vous ?

– En Suisse... Vous y serez mêlée à de véritables malades et, parmi elles, vous passerez inaperçue. Au fur et à mesure que vos forces reviendront, vous changerez de lieu de résidence, jusqu’à ce que, complètement guérie, vous puissiez circuler librement dans la vie et rejoindre votre mari.

– Quand je serai solide, j’irai avec votre fils ?

– Naturellement.

– Vous êtes bien sûre de cela ? insista-t-elle.

– Mais c’est évident, voyons !

– Ah !

Myette hocha la tête pensivement et ne parla plus. Pourtant, quand la voiture traversa le village et qu’elle vit l’église où, le matin, le prêtre avait béni son mariage avec Philippe, elle fut prise d’un long frisson.

Et pendant qu’une grosse larme noyait subitement ses yeux apeurés, elle balbutia :

– Ça ! c’est ça que vous m’avez fait épouser.

La comtesse tressaillit. Elle regarda l’orpheline avec surprise, puis elle échangea un regard angoissé avec Martine.

Myette surprit ce coup d’œil ; alors, simplement, s’adressant à la nourrice, l’orpheline expliqua :

– Parce que... il faut vous dire... je comprends et je parle aussi la langue anglaise !

La vieille dame sursauta et son visage s’empourpra.

– Vous comprenez ? balbutia-t-elle, gênée.

– Et l’italien aussi, Madame ! la prévint à mi-voix la nourrice.

– Eh bien !... alors !

Elle bredouillait, comprenant subitement dans quelle singulière situation elle s’était mise, vis-à-vis de sa belle-fille, depuis quelques heures.

Tout bas, elle fit cette réflexion :

– Sous son air de sainte nitouche, elle nous a tous roulés.

La même pensée devait venir à Martine, car elle précisa à voix basse :

– Je l’avais dit à Madame... Je n’avais pas confiance ! Pauvre M. Philippe, dans quel guêpier s’est-il fourré !

Mais prudemment, cette fois, la comtesse fit taire Martine. La falote épousée était moins idiote qu’elle en avait l’air !

Et avec un gros soupir, en pensant à tous les manques de courtoisie dont elle s’était rendue coupable depuis le matin, elle se dit que c’était « presque dommage » que Myette ne fût pas réellement folle, comme Mme Darteuil le prétendait.

La voiture arriva à Évian à la fin de l’après-midi.

Un autre manteau et une autre coiffure avaient été jetés sur les épaules et sur la tête de Myette, la transformant une nouvelle fois.

Les mêmes précautions avaient été prises pour la nourrice qui, mise en vieille dame assez cossue, aux bijoux d’or sur la robe sombre, comme nos mères en portaient autrefois, et comme beaucoup d’étrangères d’un certain âge en portent encore aujourd’hui, Martine, disons-nous, devait passer pour la tante de l’orpheline durant la cure de montagne qu’on allait, pour débuter, faire suivre à celle-ci.

Deux malles, expédiées directement de Paris, furent également prises à la gare d’Évian. Elles contenaient la lingerie destinée aux deux voyageuses. La comtesse d’Armons avait bien fait les choses, rien n’avait été oublié, ni les trousses de toilette, ni les peignoirs d’intérieur, ni les chaussures diverses pour la ville et la montagne.

Au surplus, Martine avait reçu l’ordre d’acheter tout ce qui pouvait être nécessaire au bien-être de la jeune femme. Enfin, un compte en banque permettait aux deux voyageuses de vivre largement et sans mesquinerie dans n’importe quel endroit où elles désireraient se rendre.

Sur le point de se séparer de Myette, la mère de Philippe fit mille recommandations à celle-là.

– Vos papiers sont en règle, mon enfant, vous pouvez partir. Voici le bateau qui va vous emmener vers Montreux. Soignez-vous, fortifiez-vous et ne vous privez de rien. Il faut que vous renaissiez littéralement à la vie. Quand vous serez assez forte pour supporter la fatigue des voyages, on vous fera visiter l’Allemagne, l’Autriche et l’Italie.

Elle s’arrêta, embrassa l’orpheline, puis dit encore :

– Au revoir, ma chère Myette. N’oubliez pas que vous êtes mariée et que vous devez faire l’impossible pour arriver à gagner l’affection de votre mari. Pour commencer, il faut vous soigner afin d’être normale... comme les autres ! Obéissez bien à Martine. Je désire sincèrement pouvoir, un jour, vous traiter comme ma fille : méritez l’estime de Philippe et mon cœur de mère vous sera ouvert sans restriction.

Myette eut un geste évasif et ne répondit pas.

Quelle promesse eût-elle pu faire en cette occasion ? Être laide ou jolie dépendait d’elle ?

– Ça, c’est ça que vous m’avez fait épouser ! s’était écrié Philippe.

La pauvre isolée sentait bien qu’à moins d’un miracle, elle demeurerait toujours pour son mari « ça », c’est-à-dire l’être de cauchemar et d’horreur qu’il avait à peine entrevu, mais dont il garderait instinctivement un affreux souvenir.

Les voyageuses prirent enfin place sur le bateau qui devait les conduire à Montreux.

Un mouchoir qui s’agite, une main qui se dresse encore pour un dernier adieu, des lumières qui s’éteignent, puis c’est la côte de France qui disparaît dans la brume, tandis que sur l’autre rive du lac les feux multiples des villes suisses grossissent de plus en plus.

Les deux femmes couchèrent cette nuit-là à Montreux, mais, dès le lendemain matin, un train les emporta sur les bords du lac de Thoune.

 

Lettre de Martine Boulin

à la comtesse Jean d’Armons

 

« Comme Madame la comtesse me l’a fait promettre, je viens lui donner des nouvelles de la personne qu’elle m’a confiée.

« Celle-ci a bien supporté le changement de climat et d’habitudes.

« Les premiers jours, elle se montrait très faible et facilement fatiguée, si bien que nous ne pouvions faire que de très courtes promenades dans le parc de l’hôtel. Mais, peu à peu, nous avons pu allonger nos sorties, et maintenant nous gagnons la ville, à l’heure du goûter, ce qui est, ici, à peu près la seule distraction.

« Par ailleurs, le docteur qui a vu notre malade affirme que celle-ci va aussi bien que possible et que, dans quelques semaines, nous ne reconnaîtrons plus sa cliente.

« Je dois d’ailleurs certifier à Madame la comtesse que je ne néglige rien pour que la cure de rééducation – comme ils disent – soit totalement efficace.

« Mlle Myette est docile et se prête facilement à toutes les exigences du traitement : nourriture, exercices, repos et sommeil.

« Malheureusement, il y a en elle une véritable apathie pour tout ce qui la concerne et le docteur dit que c’est regrettable, car sa guérison irait deux fois plus vite si elle se donnait la peine de vouloir guérir.

« On lui dit :

« – Mangez, ou marchez, ou reposez-vous.

« Et docilement, elle mange, marche ou se repose.

« Mais ces actes semblent exécutés d’une façon inconsciente et, si on ne lui disait pas de les faire, elle demeurerait immobile et indifférente.

« Il me faut donc exercer sur elle une véritable surveillance, car, bien que le régime soit chaque jour pareil à celui de la veille, elle ne s’y soumettrait pas d’elle-même.

« Inintelligence ou paresse ?

« Je crois plutôt que c’est le résultat de longues années d’immobilité et de concentration en elle-même.

« Le docteur dit :

« – Rééducation complète à obtenir. Il faut lui redonner le goût à la vie, au mouvement, à l’effort... des mois seront nécessaires pour obtenir un tel résultat, mais celui-ci est certain, rien ne s’y opposant : aucune lésion physique, heureusement, n’amoindrissant le sujet.

« Il paraît même que, si on excepte sa maigreur et sa petitesse de taille, Mlle Myette est très bien constituée et ne recèle aucune tare physique.

« Déjà, d’ailleurs, le régime de suralimentation commence à faire sentir d’heureux effets. Elle est moins maigre, les joues sont plus pleines et les mains moins décharnées. Ce qui frappe surtout, c’est le teint : plus frais, plus naturel. Pour le moment, le visage est encore pâle, mais il a perdu cette teinte blafarde et terreuse qui le décomposait.

« Au moral, le changement est moins apparent.

« La plupart du temps, Mlle Myette reste immobile, les yeux vagues, en contemplation de quelque coin du ciel ou de la montagne.

« Le matin, quand elle se lève, je lui donne le linge et les vêtements qu’elle doit mettre sans que jamais elle ait manifesté le désir de revêtir une autre robe ou un autre manteau.

« Cette question de coquetterie semble la laisser complètement insensible. Après sa toilette, elle jette un bref regard sur son image, dans la glace, et aussitôt elle détourne les yeux comme si ce détail lui était à charge et importun.

« Souvent, j’ai guetté pour essayer de surprendre dans ses yeux une lueur d’intérêt ou de plaisir. Je n’ai jamais saisi qu’un mouvement de lassitude ou d’ennui. Non, malheureusement, Mlle Myette n’est pas coquette et, pour l’embellir ou seulement la rendre présentable, il ne faut compter que sur nous-mêmes.

« À table, même indifférence. Elle prend presque toujours du plat qu’on lui présente sans jamais réclamer un mets ou une friandise qu’on omet de lui servir. Lors de nos goûters, en ville, dans les pâtisseries, c’est la même attitude : rien ne l’émeut, rien ne la flatte.

« Une question, cependant, a eu l’avantage de la faire sortir de son apathie.

« Mme la comtesse m’avait recommandé de présenter Mlle Myette comme ma nièce. J’ai donc prié celle-ci de bien vouloir me donner le nom de tante quand elle s’adresserait à moi.

« – Pourquoi vous appeler ma tante ? m’a-t-elle demandé.

« Et quand je lui ai eu expliqué les raisons que Mme la comtesse avait jugées utiles de me faire connaître, elle a secoué la tête :

« – Je regrette vraiment, mais vous n’êtes pas ma tante et jamais je ne vous donnerai ce titre.

« – Cependant...

« – Inutile, n’insistez pas. Je vous appellerai madame ou nounou, puisque vous étiez la nourrice de Philippe, mais, hormis ces deux noms, je n’accepte aucune autre appellation.

« Et je l’ai sentie si déterminée dans cette résolution que je n’ai plus insisté, et que j’ai dû accepter le titre de nounou qu’elle me proposait.

« Un autre incident fut soulevé par son anneau de mariage.

« J’ai donné à l’hôtel le nom de Gaby Mérienne pour la désigner, toujours d’après les ordres de Mme la comtesse qui m’avait fourni les papiers nécessaires à cet état civil.

« Or, ces papiers donnent quinze ans à la jeune fille qui m’accompagne.

« Mlle Myette est si frêle, si petite, que ces quinze ans lui vont beaucoup mieux que son âge réel.

« Mais il y a la fameuse bague qui ne va plus du tout au doigt d’une gosse de quinze ans !

« Je l’ai donc priée de bien vouloir retirer son alliance.

« Eh bien ! sur ce sujet encore, nous avons été en désaccord.

« Elle a refusé d’enlever son anneau, disant que c’était une question de principe sur laquelle il n’y avait pas à revenir.

« Et comme, malgré tout, j’insistais en essayant de lui faire comprendre quels commentaires soulèverait la vue de cette bague symbolique au doigt d’une enfant de quinze ans, elle a répliqué :

« – Vous expliquerez ça comme vous voudrez. Je puis tenir à cet anneau parce qu’il me fut donné par une parente... ou pour tout autre motif que vous invoquerez. Puisque vous êtes en veine de mentir, un mensonge de plus ne vous coûtera pas !

« J’avoue à Mme la comtesse que cette réponse cavalière ne m’a pas fait plaisir.

« Heureusement, jusqu’ici, personne n’a remarqué la fameuse alliance.

« Pour ce qui est de l’âge, de la maigreur, du manque de développement, personne ne s’étonne. Il y a beaucoup de malades presque aussi décharnées... surtout parmi les jeunes filles ! Les quinze ans sont admis par tout le monde et bien des mamans s’intéressent à ma « petite malade » que la phtisie consume.

« Quelques bonnes âmes, émues de pitié par le sort de cette enfant si triste, ont voulu lier conversation avec elle. Sans résultat, d’ailleurs ! Mlle Myette se montre plutôt farouche et n’aime pas beaucoup avoir à parler. Pour le moment, ça vaut mieux, il me semble.

« Il n’y a qu’une chose vraiment qui l’intéresse : les livres.

« Elle s’arrête à la devanture de tous les libraires que nous rencontrons et il n’est pas de jour qu’elle n’achète quelque volume.

« Je dois avouer à Mme la comtesse que c’est même là un de mes gros soucis.

« Puis-je lui laisser lire tous les livres qui lui plaisent ?

« Un jour, comme le livre qu’elle feuilletait contenait des images un peu sommairement vêtues, je lui ai fait observer que ce livre n’était certainement pas bon à lire par une jeune fille bien élevée.

« Elle m’a regardée presque avec ahurissement.

« – C’est un manuel de gymnastique ! m’a-t-elle répondu en pouffant de rire.

« Je n’ai pas compris ce que ma remarque pouvait avoir de comique. »

 

Extraits des diverses lettres que

Martine Boulin écrivit à la comtesse

Jean d’Armons

 

Mlle Myette a gagné dix livres depuis son arrivée ici. Le docteur se montre enchanté du résultat de son traitement.

Il est certain que Mme la comtesse serait heureuse de voir les progrès obtenus.

Nous pouvons faire de longues promenades, à pied, dans la montagne, à présent. Mlle Myette ne se plaint pas très vite de la fatigue et, au retour de nos excursions, elle mange de bon appétit et sans qu’il soit besoin d’insister à chaque bouchée, comme autrefois.

Elle accepte aussi maintenant de se mêler aux groupes qui nous entourent. Non pas qu’elle se lie avec l’un quelconque des habitants d’ici, mais, enfin, elle consent à aller au cinéma, à assister à la messe et aux concerts du parc.

La vie auprès d’elle serait agréable si elle ne se montrait pas aussi sauvage.

Elle fuit, – c’est incontestablement le mot fuir qu’il faut employer, – elle fuit toute relation et même toute conversation étrangère.

Avec moi, elle s’est départie un peu de son silence des premiers jours ; mais, la plupart du temps, nous n’échangeons que les mots strictement nécessaires à ce contact perpétuel.

Je dois dire aussi que la pauvre fille reste toujours l’objet de la curiosité universelle.

C’est toujours le même visage anguleux, les mêmes cheveux plats et tirés, la même silhouette maigre et dégingandée que Mme la comtesse n’a pas dû oublier.

Le docteur lui fait faire deux heures de suite toutes sortes de mouvements en de drôles attitudes. Il appelle ça de l’éducation physique.

Je n’ai pas grande confiance en toute cette désarticulation. Jamais personne de sensé n’a songé à faire de pareils mouvements ! Mais comme cela occupe Mlle Myette deux heures tous les jours ; comme, d’autre part, cet exercice est fait en commun avec beaucoup d’autres malades, je n’ai pas jugé utile d’interdire toutes ces simagrées à Mlle Myette.

J’insiste auprès de Mme la comtesse pour bien comprendre que je n’ai accepté ce singulier traitement que lorsque j’ai eu l’assurance que le docteur ne cherchait pas à rendre ridicule notre malade.

Il y a plus de cent personnes, hommes, femmes et enfants, qui remuent les bras et les jambes en même temps que Mademoiselle, et tout le monde a l’air de trouver ça naturel !

Mme la comtesse se souvient certainement de la découverte que nous avons faite l’après-midi qui suivit le mariage de M. Philippe.

La nouvelle mariée parlait l’italien et l’anglais.

Cela me paraît même un peu diabolique, car je ne crois pas qu’un honnête chrétien puisse parler une langue que son oreille ignore. Or ce n’est pas La Blanquette que Mademoiselle a pu apprendre tout ça !

Mais je reviens à ce que je disais plus haut à Mme la comtesse : sa belle-fille parle encore l’allemand.

Madame trouvera certainement que ça n’est pas naturel et qu’il doit y avoir là-dessous de la sorcellerie.

D’ailleurs, personne n’avait prévenu Mme la comtesse de cette calamité-là, et c’est probablement que personne ne soupçonnait, à une si jeune femme, de pareils talents.

Et il est vraisemblable que nous l’ignorerions encore si le hasard ne s’en était mêlé.

C’est ainsi qu’avant-hier, nous promenant dans la montagne, Mlle Myette et moi, nous avons été attirées par les cris d’un enfant qui pleurait.

Ce petit garçon pouvait avoir de sept à huit ans. Et comme il était seul et qu’il avait l’air désespéré, je l’interpelle.

Tout d’abord, ses pleurs redoublent et il ne répond pas à mes questions.

J’insiste. Enfin, il finit par prononcer quelques paroles, mais dans une langue inconnue, donc incompréhensible pour moi. Je risque des questions en italien. Il ne me comprend pas, c’est évident.

Je me tourne vers Mlle Myette.

Comme toujours, elle était dans la lune. À quelques pas de moi, tournée vers les profondeurs de la vallée, elle paraissait perdue dans ses pensées.

Elle affectait de ne pas s’occuper de nous, mais ce n’était qu’une apparence, – comme je me permets respectueusement de le faire remarquer à Mme la comtesse, – car dès que je lui dis :

– Vous qui parlez l’anglais, interrogez donc ce petit bonhomme.

– Ce n’est pas un Anglais, c’est un Allemand.

– Alors, comment s’expliquer ? fis-je navrée.

Mais elle, sans se démonter, me répond :

– Il vous a dit que sa gouvernante causait avec un monsieur pendant qu’il s’est éloigné, en courant, et maintenant il ne sait plus de quel côté aller pour la retrouver.

J’avoue à Mme la comtesse que je croyais que sa belle-fille se moquait de moi.

– Comment avez-vous pu comprendre tout ça, puisque vous dites qu’il ne parle pas anglais ?

– Je vous ai dit que c’était un jeune Allemand, c’est donc probablement qu’il parle la langue de son pays.

– Et vous comprenez ?

– Parbleu !

J’en étais atterrée de saisissement.

Et Mlle Myette s’est entretenue longuement avec l’enfant, comme si elle n’avait jamais parlé une autre langue.

J’ai raconté tout cela à Mme la comtesse afin de bien lui faire connaître la mentalité de celle que je suis chargée de piloter en Suisse.

Sous son petit air endormi et doucereux, je découvre, chaque jour, du nouveau et de l’inattendu. Si, seulement, j’étais au bout de mes découvertes ! mais j’appréhende sans cesse... et je n’ai pas du tout confiance !

J’ai surpris Mlle Myette en train d’écrire à son ancien geôlier. J’ai seulement saisi et déchiré cette épître.

C’était une longue lettre, où elle lui donnait des détails sur sa vie nouvelle et sur « l’ennui qui la rongeait dans cette solitude morale où elle baignait ». Parlant de moi, elle me désignait tour à tour sous les vocables de mon cerbère, ou de la vieille, ou encore de mon chaperon.

Tous titres irrévérencieux qu’il m’a été pénible de voir sous la plume d’une jeune fille.

Je lui en ai fait la réflexion.

– C’était une lettre intime que j’écrivais et dont vous n’aviez pas le droit de vous emparer, me répondit-elle. J’ai parlé librement.

– En quels termes inconvenants !

– J’ai dit ma pensée intime. Êtes-vous bien sûre, quand vous écrivez à la comtesse d’Armons, de ne pas employer de mots blessants pour lui parler de moi ?

– Ce n’est pas la même chose. Moi, je fais mon service et mon devoir vis-à-vis d’une maîtresse qui me paye et à qui je dois des comptes.

– Eh bien ! moi aussi, je remplis mon devoir envers un vieux serviteur qui m’a, plusieurs fois, sauvé la vie et à qui je suis redevable d’être ce que je suis.

– Joli service qu’il vous a rendu là, en vous faisant ce que vous êtes !

– J’aurais pu être pire. Le comte d’Armons m’a trouvée bonne, tout de même, à lui apporter une fortune. Mon vieux Léonard a donc servi à quelque chose.

J’ai préféré ne pas continuer sur ce ton. Je sentais qu’elle n’aurait eu que des choses désagréables à me dire. Cette jeune fille est une mauvaise nature à qui on ne peut faire aucune observation sans recevoir immédiatement des coups d’épingle.

 

J’allais terminer sans prévenir Madame que cette lettre, écrite à Léonard, était en réalité adressée à un M. Nardole, habitant à Genève (poste restante).

Quand j’ai interrogé votre belle-fille sur ce M. Nardole, elle a eu l’air amusé et m’a dit que c’était une entente entre Léonard et elle. Nardole était l’anagramme de Léonard.

Je répète textuellement à Mme la comtesse, car, moi, je n’ai pas compris !

C’est certainement encore quelque diablerie.

 

Encore une lettre !

 

Il n’y a que trois jours que j’ai donné de nos nouvelles à Mme la comtesse, mais les événements sont tels que je ne puis différer de la mettre au courant des faits qui se passent ici.

Mlle Myette vient de faire un véritable éclat après lequel il ne nous reste plus qu’à quitter, au plus vite, les bords délicieux du lac de Thoune.

Avant de détailler les choses comme elles se sont passées, je tiens à mettre à couvert ma responsabilité. Mlle Myette a agi seule et sans me consulter. Mieux que ça, elle s’est cachée de moi et quand je me suis trouvée en face de la réalité, le mal était irréparable.

Je suis navrée d’avoir un pareil aveu à faire à Mme la comtesse : sa belle-fille s’est fait couper les cheveux !

Et avec de telles cachotteries, et dans une tenue si indécente que je ne saurais même pas l’expliquer comme il faut.

C’était hier...

À mon réveil, je cours comme d’habitude présider à la toilette matinale de Mlle Myette.

J’entre dans la chambre, elle était vide.

Je questionne la femme de chambre affectée à nos appartements. Elle m’apprend que la jeune demoiselle est sortie de bon matin, c’est-à-dire vers les huit heures.

Je ne puis que m’incliner devant cette révélation. Pourtant, ne pensant pas à mal, je suppose quelque exercice médical. Je vais au gymnase du parc. Personne !

À midi, à l’heure de se mettre à table, le maître d’hôtel me prévient discrètement que Mlle Gaby Merienne a téléphoné, me priant de manger sans elle et de ne pas l’attendre : elle ne comptait pouvoir rentrer que vers la fin de l’après-midi.

Mme la comtesse devine le mécontentement qui s’empara de moi !

Et comme si ce n’était pas assez, voici que tout l’après-midi c’est un défilé de fournisseurs apportant des paquets. Et naturellement, aucun n’était payé ! Si bien qu’après avoir accepté les premiers et soldé le montant des factures, je quittai l’hôtel pour quelque inutile promenade afin de me dérober aux envois qui pouvaient suivre.

À cinq heures, je revins au palace où j’appris que d’autres paquets étaient arrivés pour Mademoiselle et que la caisse les avait payés pour nous éviter tout dérangement.

Je dus remercier de cette prévenance ! Mme la comtesse devine avec quelles pensées !

Il y avait un quart d’heure que j’étais dans le hall quand une jeune femme, vêtue de blanc, jupe très courte et jambes gainées de soie, passa devant moi. Elle avait l’allure de toutes ces jeunes femmes qu’on voit, le soir, danser au casino, qui parlent haut et dont le visage est tout enfariné. Un grand chapeau blanc, légèrement penché sur l’oreille, laissait voir la nuque rasée et les cheveux coupés drus comme un balai O’Cedar.

Jamais il ne me serait venu à l’idée que cette femme à l’allure trop moderne pût être Mlle Myette. Et cependant, j’ai honte de l’avouer à Mme la comtesse, c’était elle !

Cinq minutes après, on me prévenait que Mademoiselle Mérienne me faisait demander. Et de mes propres yeux, avec quelle horreur ! j’étais bien forcée de constater le fait.

Ce n’est pas que la belle-fille de Madame soit plus laide ainsi qu’avant. Ce serait difficile d’ailleurs, car la pauvre fille n’a jamais été jolie, mais quel changement ! Le soir, tous les yeux étaient fixés sur elle. Chacun avait l’habitude de ses cheveux lisses, proprement séparés en deux nattes roulées sur l’oreille, et voilà que, débarrassée du chapeau, la tête apparaissait toute ronde et toute ébouriffée. Car, non seulement les cheveux étaient coupés, mais le coiffeur les avait frisés, lustrés, je ne sais quoi encore ! Et ça flamboyait comme de la soie.

Et, non contente de cette nouvelle tête, Mademoiselle exhibait encore au dîner une robe rose sans manches et qui lui descendait à peine aux genoux.

Il m’a été impossible de manger, ce soir-là, devant les centaines de paires d’yeux qui nous ont dévisagées. Car Mme la comtesse se doute que tout le monde ici connaissait la pauvre enfant que j’accompagne. Depuis trois mois, les visages n’ont guère changé. Ce sont toujours les mêmes qui suivent la cure, et, hier, chacun s’amusait à venir nous parler et à féliciter Mademoiselle de cet heureux changement survenu dans sa toilette.

Elle restait indifférente, un peu froide et réservée comme toujours, mais sa résolution avait dû être prise depuis longtemps, car elle ne paraissait pas autrement incommodée d’être le point de mire de tous les gens.

Le soir, rentrées dans nos appartements, je me suis permis de demander à ma compagne si elle avait prévu un crédit dans son budget pour tous les achats qu’elle avait faits.

– Pourquoi faire ? C’est vous qui êtes chargée de régler nos dépenses.

– Celles que vous avez faites aujourd’hui sont si extravagantes que je ne sais si je dois les acquitter.

– Qui les paierait, alors ? fit-elle en riant.

– Vous, ai-je répondu. N’avez-vous pas exigé une réserve à part ?

Alors, à ma simple suggestion, Mlle Myette s’est vivement redressée :

– Est-ce le comte d’Armons qui vous a dicté de pareilles remarques ?

– M. Philippe est trop loin pour s’occuper de telles vétilles à votre sujet.

– Serait-ce sa mère, alors ?

– Non point. C’est moi-même qui...

– Ah ! c’est vous ! Eh bien ! nounou, vous me ferez le plaisir de garder pour vous vos réflexions. J’estime que mon mari peut solder mes dépenses de nourriture et de toilette sans avoir à limiter ces dernières aux modestes achats que j’ai faits aujourd’hui.

C’était dit d’un ton si péremptoire que j’ai préféré ne pas insister, bien que j’eusse le cœur gros d’un pareil gaspillage.

Maintenant que j’ai tout raconté de mon mieux à Mme la comtesse, je vais la prier de bien vouloir me donner ses instructions. Pouvons-nous quitter le lac de Thoune ? Ou nous faut-il rester ici, l’objet de la curiosité universelle ?

 

Réponse de la comtesse

d’Armons à Martine Boulin.

 

« Je suis enchantée des bonnes nouvelles que vous m’annoncez. Myette s’est fait couper les cheveux. Myette devient coquette. Myette sait garder une attitude correcte sous les regards indiscrets des curieux. Vous ne pouviez rien m’annoncer, ma bonne Martine, qui me fît plus plaisir.

« Changez de pays si vous voulez. Allez au gré de Myette si elle préfère un endroit plutôt qu’un autre.

« Et surtout ne lui marchandez pas ses livres, ses toilettes ou ses plaisirs.

« J’ai confiance en votre fidélité, ma bonne Martine.

« Est-il possible que ma belle-fille soit une femme comme une autre ! Myette enfin coquette ! Je suis folle de joie à cette seule pensée... »

 

Il nous reste à dire comment le miracle d’une transformation aussi totale s’était opéré chez Myette.

La jeune femme qui, pendant des semaines, s’était refusé toute distraction publique, avait tout à coup pris goût aux spectacles donnés par des troupes de passage sur la coquette scène du casino.

Elle était maintenant de toutes les représentations théâtrales, qu’elles fussent lyriques, classiques, mondaines ou dramatiques.

Depuis quelques jours, justement, une troupe de comédiens de Paris jouait les fines et spirituelles comédies lancées l’hiver précédent par les grands théâtres des boulevards.

Et Myette, suspendue aux lèvres des acteurs, se prenait à la magie des mots prononcés, aux délicieuses reparties, aux scènes légères où le rire voisine avec les larmes, où l’esprit français se pare tour à tour de tendresse et d’ironie.

C’était si nouveau pour elle qu’elle confondait le fictif avec la réalité. Les rires clairs, les tendresses jolies, les serments échangés, l’aventure qui reste toujours la belle aventure représentaient pour elle une délicieuse excursion en un pays nouveau, ignoré d’elle, mais réel.

Les toilettes merveilleuses, les décolletés savants, les poses audacieuses, tout lui paraissait normal.

Cloîtrée durant de longues années, elle était d’une naïveté invraisemblable.

Où aurait-elle pu apprendre à discerner l’exagération des mots légers, des attitudes équivoques, des baisers de convention ?

Un livre, en général, n’est-il pas une peinture fidèle de la vie ? Le théâtre, pour elle, en était la représentation exacte.

Elle accusait sa jeunesse gâchée entre quatre murs, son inexpérience qu’elle taxait de ridicule, le rigorisme étroit de Martine qui la maintenait dans un cercle arriéré.

Elle accusait tout ce qui avait été sa vie jusque-là, sans se rendre compte qu’elle n’aurait pu transplanter le théâtre dans la vie journalière.

Le scénario, cependant, était puéril ; mais ce sont souvent les sujets les plus simples qui sont le mieux accueillis.

Il s’agissait d’une héroïne qui, mariée sans amour à un véritable don Juan, se trouvait délaissée et meurtrie dès le lendemain de ses noces. L’épousée, alors, usait du jeu classique : toilettes, coquetteries, flirts, tout l’arsenal féminin était mis en action. Et comme les meilleures comédies sont celles qui finissent bien, le don Juan assagi revenait à sa femme et le rideau s’abaissait sur une scène attendrissante où les époux tombaient dans les bras l’un de l’autre.

Cette pièce de théâtre bouleversa complètement Myette. Elle fît un rapprochement entre son mariage précipité et celui de l’héroïne de la pièce. Toute la nuit, elle en rêva, comparant à la sienne l’aventure de théâtre. Et dans l’âme naïve de la délaissée, un espoir germa et un projet naquit !...

Dès le matin, elle fut debout et, sans même se rendre compte de l’heure trop matinale pour la réussite de son plan, elle s’achemina vers le théâtre.

Il était vide et triste. Une femme qui balayait faisait monter, entre les fauteuils, un nuage de poussière qui mettait une grisaille sur toutes choses.

Myette eut la prescience que les décors éblouissants devaient avoir un envers misérable et que les princesses de théâtre n’étaient peut-être que des femmes comme les autres... de pauvres femmes, humbles et esseulées comme elle-même.

Un gros soupir monta de son âme à ses lèvres.

N’était-ce pas après quelque éphémère chimère que Myette se mettait à courir ?

Elle faillit rebrousser chemin, mais elle songea que si elle se laissait arrêter par la première désillusion, jamais elle n’arriverait à secouer la vie monotone qu’elle vivait.

Renseignée par la balayeuse du théâtre, elle découvrit dans un hôtel modeste les actrices de la tournée qu’elle avait tant applaudies la veille. C’étaient de bonnes filles, aux allures un peu affranchies et excentriques sans doute, mais au cœur compatissant.

Myette se sentit tout de suite en confiance avec elles. Elle exposa les projets qu’elle avait formés, escomptant la bonne volonté des artistes pour la guider et l’aider à les réaliser.

Quand elle cessa de parler, celles-ci hochèrent la tête.

La demande les ahurissait un peu et elles avaient envie de rire.

Pour du nouveau, ça c’était du nouveau ! Au théâtre, on leur donnait bien des rôles à tenir, mais jamais encore, dans la vie, il n’avait songé à elles comme professeurs de maintien et d’élégance !

Cependant, elles regardaient Myette avec commisération.

Elles virent son jeune âge, son air si doux, sa faiblesse presque débile, et, dans leur âme de femme, un sentiment de solidarité se leva.

– Voyons... c’est à étudier ! La pauvrette n’est pas brillante, mais c’est tellement jeunet. Et puis, ces hommes !... ah ! ces hommes ! ces monstres d’hommes !

Toutes tombèrent d’accord pour aider la jeune femme, pour lui donner des conseils. Ce fut un chassé-croisé de paroles, d’idées, de suggestions. L’orpheline les écoutait attentive, sans intervenir.

Mais quand il fut question de ses robes, elle les interrompit :

– Les robes, vous m’en achèterez !

– Mais ça coûte cher.

– Qu’importe !

Elles se tournèrent vers elle.

– Ça veut dire que vous avez de l’argent ?

– Oui.

– Beaucoup ?

– Beaucoup.

Elles se regardèrent, puis détaillèrent Myette de la tête aux pieds.

Et doucement elles hochèrent la tête.

– Pauvre gosse ! Vous ne savez pas ce que ça coûte, une belle robe !... Une vraie belle robe ! Ainsi nous autres...

– Vous autres ?

– Nos costumes font de l’effet, le soir, aux lumières. Mais pour sortir, le jour, c’est à peine si nous avons le nécessaire. Et j’en connais plus d’une qui dort dans la journée parce qu’elle n’ose pas montrer en plein jour sa pauvre robe de rien du tout.

Myette regarda profondément la jeune femme qui venait de parler. Elle était assez jolie. Blonde et svelte, elle remplissait dans la troupe le rôle de grande coquette.

– C’est vous Rose Trianon ? fit doucement Myette.

– Oui. Vous m’avez reconnue ?

– J’ai reconnu votre voix d’abord. Et en vous détaillant mieux j’ai retrouvé en vous celle qui jouait hier soir la femme abandonnée par son mari. Vous jouez très bien, très naturellement. J’étais émue aux larmes, hier. Et je n’étais pas la seule d’ailleurs, j’ai vu des spectatrices pleurer en vous écoutant.

Une flamme d’orgueil brilla dans les yeux de celle qui répondait au nom de Rose Trianon. Le compliment, décerné par Myette, était fait avec trop de simplicité et de naturel pour ne pas être sincère. Et la jeune actrice se sentit subitement remplie d’indulgence pour l’orpheline.

– Alors, fit-elle, comme dans la pièce j’use de toilettes, de coquetterie et que j’arrive à reprendre mon volage époux, vous avez pensé agir pareillement.

– Oui, j’ai espéré que vous m’aideriez. Vous savez vous habiller, vous rendre belle. Vous portez divinement la toilette, pourquoi n’essaieriez-vous pas de faire de moi quelque chose ? Je serais une élève docile qui suivrait aveuglément tous vos conseils... enfin, comme toute peine mérite salaire, je me permettrai...

Elle s’arrêta, un peu gênée subitement, tous les yeux s’étaient levés vers elle.

Alors, avec des gestes maladroits, elle ouvrit son sac et tira une petite liasse de billets...

 

*

 

Voilà comment deux heures après on la vit courir les magasins en compagnie d’une jeune femme, un peu excentrique, qui, sans se soucier des airs embarrassés de sa compagne, choisissait hardiment les robes courtes, les couleurs vives, les bas transparents et les souliers minuscules qui, peu à peu, transformaient l’orpheline en jeune fille moderne.

– Il n’y a plus que les chapeaux à choisir. Vous avez de quoi vous retourner, comme costumes, en attendant que de vraies robes et de vrais manteaux viennent remplacer toute cette confection que j’ai dû vous choisir.

Et Rose Trianon, car c’était elle qui s’était chargée d’équiper Myette, entraîna celle-ci devant une glace.

– Regardez-vous, maintenant. Vous voyez que la toilette vous va aussi bien qu’à une autre. Évidemment, tout cela est un peu camelote et ne vaut pas les beaux tissus que vous venez de quitter, mais avec vos robes sombres et vos jupes longues, vous étiez véritablement antique et ridicule.

– Je vois bien que ma silhouette ressemble davantage à celles que je croise dans la rue. Mais c’est ma tête, ma pauvre figure ! Mon Dieu, que je suis laide !

Rose Trianon regarda longuement la pauvre Myette.

– Eh bien ! non, vous n’êtes pas laide... vous manquez plutôt d’harmonie et de charme ! Mais, peu à peu, vous allez vous habituer à porter ces robes modernes.

– Mais mon visage ?

– Votre visage. Nous allons aussi le transformer. Venez à l’institut de beauté du palace. Quand vous aurez les cheveux coupés, on ne vous reconnaîtra plus.

Myette baissa la tête, songeuse. Cela lui faisait quelque chose de se séparer de l’abondante toison qui ornait son crâne... mais puisqu’il fallait être moins laide, autant ne pas hésiter !

Elles entrèrent dans les splendides salons du perruquier à la mode.

Rose Trianon parlementa quelques minutes avec un figaro imposant qui vint toiser Myette, la regarda et l’examina si longuement et si attentivement que la pauvre enfant en perdit contenance.

Enfin, il décida :

– Aucun doute, les cheveux coupés seront mieux, mais attention, ni à la garçonne, ni à la Jeanne d’Arc, et toujours ondulés, n’est-ce pas, mademoiselle ? Il faut me promettre de venir ici, tous les jours, pendant quelque temps ; sinon, je ne réponds de rien.

Myette promit, un peu ahurie.

Alors, l’imposant personnage appela un des garçons et lui donna des instructions :

– Laver les cheveux, les couper, les onduler. Ensuite, conduite la cliente à Mme Henriette qui lui « fera le visage ».

Et c’est ainsi que, deux heures après, Myette et sa compagne sortirent de la maison de coiffure. La jeune fille, pour la première fois de sa vie, avait fait connaissance avec les crèmes de beauté, les noirs, les rouges, les carmins, les poudres et tout l’arsenal en vigueur pour parer et amplifier la beauté féminine.

Une dernière visite à une modiste et Myette, transformée des pieds à la tête, véritablement mieux que la veille, quitta sa nouvelle amie en prenant rendez-vous pour le lendemain.

Et c’est alors que, reprenant le chemin de son hôtel, elle vint scandaliser Martine Boulin qui n’en croyait pas ses yeux d’une pareille émancipation.

 

Myette retourna tous les jours chez les humbles amies qu’elle s’était créées à l’insu de Martine.

Et, bien que cette dernière eût décidé de quitter immédiatement la ville où l’orpheline s’était si vite métamorphosée, celle-ci réussit à y rester trois semaines encore.

Entre-temps, elle continuait de courir les magasins et les instituts de beauté, s’habituant tour à tour à porter la toilette ou à se faire une tête, comme disait Rose Trianon qui l’accompagnait dans ses visites.

Et, peu à peu, Myette se transformait véritablement. Non seulement ses robes la vêtaient avec goût et faisaient ressortir la fraîcheur de ses vingt ans, mais, au contact de la petite actrice, ses gestes s’harmonisaient. Elle savait, maintenant, sourire à propos, marcher avec grâce, entrer avec aisance dans un salon de thé, jouer avec coquetterie de sa paire de gants, se moucher discrètement, prendre des poses alanguies lorsqu’elle s’enfonçait dans le creux d’un fauteuil, rejeter la tête en arrière avec un imperceptible air de dédain, lorsqu’un regard masculin trop audacieux semblait vouloir s’éterniser sur elle.

Sans s’en douter, Rose Trianon était un professeur de maintien incomparable. Transportant à la ville ses attitudes de grande coquette de théâtre, elle contraignait Myette aux mêmes gestes et aux mêmes expressions. Si bien qu’en peu de temps, la falote orpheline s’habitua à calculer ses mouvements, ses paroles et ses regards comme si une foule entière était absorbée continuellement à la regarder.

Cette perpétuelle contrainte que Rose Trianon imposa à son élève docile transforma celle-ci plus encore que les robes et les manteaux de prix qui arrivèrent bientôt de Paris et parèrent somptueusement la petite épousée de Philippe d’Armons.

– Il vous manque des bijoux de prix, fit un jour remarquer l’artiste.

Myette baissa la tête, songeuse.

Depuis une quinzaine de jours, il y avait eu tant de factures à acquitter que sa bourse commençait à être singulièrement légère.

– Ne peut-on acheter quelques-uns de ces bijoux de fantaisie...

– Oh ! non ! interrompit Rose Trianon. Ne portez jamais de faux, si bien imité soit-il. On vous prendrait pour une aventurière.

– Cependant, vous m’avez dit que vous-même... au théâtre !

– Hélas ! Il me faudrait des millions pour posséder les parures que mes rôles exigent et je suis bien forcée d’avoir recours à du toc. Mais, au théâtre, tout est conventionnel et le spectateur ne s’y trompe pas.

Myette poussa un gros soupir.

– Il me faudra donc attendre... à moins que je n’écrive à mon tuteur. Je ne sais pas encore comment mon budget annuel a été établi... jusqu’ici, Martine s’en est occupée... depuis quelques jours, je l’oblige à acquitter toutes mes factures et ce sont des cris continuels.

– Peut-être êtes-vous moins riche que vous ne le pensez, fit doucement remarquer Rose Trianon, à qui l’orpheline avait raconté toute sa vie, bribe par bribe, au cours des promenades qu’elles effectuaient ensemble.

Mais Myette confirma :

– Non, je ne me trompe pas. Je suis sûre de m’être réservé personnellement une somme de trois millions sur la fortune que m’ont laissée mes parents. Mais ce que j’ignore, c’est si la question a été réglée avec la seconde femme de mon père. Une seule chose est certaine, c’est que Martine ne veut plus me lâcher un sou et que je vais être obligée de me pourvoir ailleurs.

– Mon Dieu ! vous n’allez pas emprunter, s’écrie l’artiste qui se méprend sur les paroles de sa compagne.

Mais souriante, Myette explique :

– Des dettes ? non ! Et pas davantage, je n’aurais recours aux usuriers. Mais il a été convenu que neuf millions étaient mis en communauté avec mon mari. J’ai donc ma part de revenu à toucher aussi là-dessus. Depuis six mois que je suis mariée, je me suis désintéressée de cette question. Aujourd’hui, je m’en inquiète et, soit auprès de mon tuteur ou du notaire, soit encore auprès de ma belle-mère ou de mon mari, je me renseignerai.

– Vous me tiendrez au courant, petite amie.

– Oh ! je vous le dirai tout de suite. Vous m’aiderez à choisir les bijoux qu’il me faut !

Tant de naïve confiance fait sourire Rose Trianon.

Elle songe que beaucoup d’autres, à sa place, auraient pu abuser de la candeur de l’orpheline. Par une chance inespérée, la pauvrette est tombée sur une brave fille qui s’est fait un scrupule de ne pas profiter de son inexpérience.

Rose Trianon a bien accepté quelques petits cadeaux de Myette : un chapeau, un manteau, un sac à main, etc. Mais ces divers achats n’ont représenté qu’une somme minime par rapport à tout ce qu’elle aurait pu s’approprier.

Soudain, Myette poussa une exclamation de joie :

– Mais j’ai les bijoux de ma mère. En fuyant « La Blanquette », je les ai emportés, noués dans un mouchoir. Pour moi, ils représentent une fortune incalculable puisqu’ils sont tout ce qui me reste de ma mère. Mais pour vous, je ne sais ce que vous en penserez. Venez avec moi au palace. Ils sont dans ma chambre, je vous les montrerai.

Et Myette, ce jour-là, entraîna la petite artiste dans le grand caravansérail où Martine et elle étaient descendues.

Le hasard les fit se rencontrer, nez à nez, avec celle-ci comme elles traversaient le hall d’entrée.

La vieille femme reconnut l’artiste qu’elle avait vue jouer différentes fois. Elle eut un haut-le-corps de surprise à voir Myette en compagnie de cette femme, et elle suivit d’un œil mécontent les deux silhouettes qui disparaissaient dans l’ascenseur.

« Non ! Mais des fois ! Cette femme osant parler à Myette et la suivre ici !... Cette petite sauvageonne devient décidément bien encombrante ! Cela ne m’étonne plus que l’argent file si vite entre les doigts de la belle-fille de Madame... et les toilettes extravagantes qu’on porte maintenant, je sais qui les choisit ! Mais ça ne va pas durer ainsi. Je préviendrai Madame et si celle-ci est trop bonne, j’avertirai M. Philippe. »

Pendant que la vieille femme continuait de s’indigner en un long monologue, les deux jeunes femmes avaient gagné la chambre de l’orpheline. Et celle-ci, pieusement, montra les bijoux maternels si soigneusement gardés.

– Ils sont démodés, sans doute ? interrogea-t-elle timidement en voyant l’artiste les manier en silence.

– Ils sont très beaux, fit l’autre, la voix tremblante. Si beaux que j’en suis tout émue ; c’est la première fois que je touche de pareils joyaux.

– Vrai ! s’écria l’orpheline dont les yeux étincelèrent de plaisir.

– Vous avez là une vraie fortune et jamais vous ne pourrez vous en offrir de plus précieux.

– Ah ! que vous me faites plaisir de me dire cela !

– Mais comment avez-vous pu les conserver sans que votre belle-mère le sache ou ne s’en empare.

– C’est Léonard... N’oubliez pas mon vieux Léonard qui me rudoyait devant ma belle-mère, mais me protégeait et m’instruisait en arrière d’elle.

« C’est à lui que je dois de parler plusieurs langues et d’avoir surtout conservé toute ma raison. Alors que ma belle-mère me contraignait à une réclusion épouvantable, sans un livre, sans une parole, sans un miroir, afin d’anéantir en moi toute lueur d’intelligence, c’est lui qui, en cachette, entretenait ma mémoire et m’obligeait à apprendre des pages entières de textes que je comprenais à peine, mais qui peu à peu s’infiltraient en mon cerveau et le meublaient. Sous sa rude écorce de geôlier se cachait une âme de terre-neuve qui se serait fait tuer pour moi. Je l’ai vu pleurer de détresse parce que l’anémie me minait et que je n’acceptais plus aucune nourriture. Pendant des mois, je n’ai vécu que des drogues généreuses qu’il introduisait en cachette pour me soutenir.

« Eh bien ! c’est lui également qui a su dérober à tous les yeux ces colliers, ces bagues et ces parures. Quand j’avais bien récité quelque leçon, ou bien terminé quelque devoir, pour me récompenser, il sortait ces bijoux de leur cachette et il me les laissait entre les doigts, me permettant de m’en parer, de m’en emplir les yeux, afin, disait-il, de m’habituer à la richesse et aux belles choses. Et l’attrait de toutes ces pierres étincelantes était tel que, véritablement, c’était pour moi une récompense que de tenir ces joyaux-là sur ma poitrine !... Quand je me suis sauvée de la Blanquette, il m’a remis tous ces bijoux qui m’appartenaient et qu’il ne se croyait plus le droit de garder. Et vous dites qu’ils sont jolis ?

– Magnifiques.

– Lesquels devrai-je donc mettre ?

– Oh ! les plus simples, les plus modestes. Les autres sont tellement somptueux qu’ils exigent la richesse des robes du soir ou les costumes d’apparat.

– Ainsi donc ces bagues ?...

Myette en mettait déjà une à chaque doigt.

– Oh ! une seule, c’est suffisant et encore il faudra changer quelquefois et surtout ne pas les mettre avec d’autres bijoux plus ordinaires.

– Ah ! une seule ? fit Myette, un peu désappointée. Vous croyez qu’une seule ?

– Évidemment, voyons. À votre âge et sans mari auprès de vous.

– Ah ! bon. Il faut aussi envisager ça à propos de bagues ? Et puis-je mettre un pendentif ?

– Oui, peut-être... cette grosse perle montée sur un cercle de brillants... ce collier de petites perles est bien joli aussi et vous est permis. Mais croyez-moi, cachez le reste et attendez le retour de votre mari pour l’exhiber.

Myette devait se souvenir longtemps de cette leçon de tact donnée par une pauvre fille de théâtre.

– Vous avez été si gentille pour moi que je voudrais pouvoir vous offrir un de ces bijoux, fit-elle doucement. Mais ils viennent de ma mère et rien ne pourrait me décider à en donner un ; voulez-vous me promettre, quand nous nous serons quittées et que vous rentrerez à Paris, d’en choisir un à votre goût et de m’envoyer la facture.

Une lueur de plaisir éclaira les yeux de l’artiste.

– Vrai ! vous êtes une bonne fille et vous méritez d’être heureuse.

– C’est promis, n’est-ce pas ?

– Oh ! oui, c’est juré et je vous remercie.

Une larme monta dans les yeux de Rose Trianon.

– Ce sera le premier bijou que j’aurai gagné sagement, en rendant service.

Et comme Myette la regardait, étonnée, elle conclut vite en s’essuyant les yeux nerveusement :

– Vous ne pouvez pas comprendre, petite amie... Plus tard, vous vous rappellerez mon émotion et ça vous empêchera de mépriser l’humble actrice de tournée qui vous aura pilotée pendant quelques jours.

– Mais jamais je ne vous mépriserai et je veux que vous restiez mon amie, protesta Myette avec chaleur. Quand nous serons séparées, je vous écrirai, vous me répondrez et c’est encore vous que je chargerai de me choisir des robes à Paris.

L’actrice dut promettre à l’orpheline tout ce que celle-ci voulut, mais à part elle, Rose Trianon songeait à son orthographe fantaisiste, à son griffonnage malhabile et surtout à des tournées... à des liaisons futures.

 

Myette et Martine Boulin quittèrent les bords du lac de Thoune vers le début de l’hiver.

Il y avait dix mois que l’orpheline s’était échappée de la Blanquette pour épouser Philippe d’Armons, dix mois de transition entre la séquestration et la liberté dont elle usait chaque jour davantage ; dix mois de transformation physique et morale ; dix mois, enfin, que l’épouse-enfant, qu’aucun foyer, qu’aucun mari, qu’aucune famille ne réclamait, vivait cette vie conventionnelle de villes d’eaux et de caravansérails internationaux.

Tour à tour, la vieille femme et l’étrange fillette parcoururent la Suisse allemande, le nord de l’Italie et les villes frivoles de l’Autriche.

Partout, sur leur passage, elles laissèrent le souvenir d’une femme très simple, aux vêtements sombres, qu’accompagnait une jeune fille mystérieuse, aux toilettes clinquantes, aux bijoux de prix, aux allures de reine, à qui les grands yeux crayonnés de bistre, les joues colorées de pastel, les lèvres soulignées de carmin, donnaient une apparence troublante d’exotisme et de surfait.

La minuscule épousée de Philippe d’Armons passait, impassible et lointaine, au milieu des désirs des hommes, des envies des femmes, des regards curieux des indifférents.

Rêveuse et mélancolique, ses yeux songeurs évoquaient, tour à tour, l’Égypte mystérieuse, les Indes fabuleuses, l’Amérique aux dollars, et chacun voyait en elle ce qu’il lui plaisait le plus d’y trouver.

Selon les hasards des hôtes côtoyés dans les divers palaces, elle fut la princesse russe en exil, la fille de quelque rajah ou la favorite d’un milliardaire amoureux.

Son nom de « Gaby Mérienne », que Martine Boulin s’obstinait à donner au bureau des hôtels, ne faisait illusion à personne. Ce ne pouvait être que le pseudonyme d’une excentrique.

Cependant, chacun s’accordait à reconnaître son irréprochable tenue ou sa hautaine indifférence. Et quand quelque audacieux se permettait de la frôler de trop près ou de la dévisager avec trop d’insistance, le regard glacial de la jeune fille ou le pli méprisant de ses lèvres le rejetait à distance autant qu’un soufflet aurait pu le faire.

Et c’est ainsi qu’un beau matin la vieille nourrice de Philippe d’Armons revint avec Myette prendre leur quartier d’hiver à Montreux, la ville la plus française de ce coin suisse.

Les sports de neige et de glace battaient leur plein sur les pentes de Caux et les rochers de Nay.

L’Impérial Hôtel, où Myette et Martine étaient descendues, s’emplissait de cris joyeux, de danses et de musique.

Curieuse de tout ce mouvement, de cette jeunesse endiablée que ne rebutaient pas la neige et le froid, Myette suivait les ébats multiples de ses compagnons de table d’hôte.

Parmi ceux-ci, elle avait remarqué une vieille dame à l’allure infiniment distinguée, toujours vêtue de noir et qu’accompagnait un grand jeune homme blond de dix-huit à vingt ans.

Chaque fois que ce dernier partait en excursion ou plus simplement pour une partie de luge ou de ski, il prenait congé de la vieille dame, sa grand-mère vraisemblablement, avec un raffinement de politesse qui émerveillait Myette.

Le baisemain, surtout, lui paraissait ravissant. Elle aurait voulu sentir sur ses doigts la lèvre d’un homme bien élevé se poser avec le même respect et la même tendresse.

Et quand l’adolescent s’était éloigné, les yeux de la jeune fille, qui l’avaient suivi, revenaient fixer en une sorte d’extase les mains fines et blanches de l’aïeule, pour remonter ensuite vers le visage serein et doux si fièrement aristocratique.

Il n’était pas jusqu’aux deux domestiques, un homme à cheveux blancs et une femme grisonnante, que Myette n’admirât dans leurs mille soins auprès de la vieille dame. Combien leurs attentions lui faisaient regretter la froideur de Martine ! Et dans la pensée de l’orpheline un désir se levait :

Écrire à Léonard qu’il pouvait la rejoindre à Montreux.

Est-ce que ses affaires de famille n’étaient pas en règle à présent ? Après plus de dix mois de mariage et d’émancipation pouvait-elle craindre encore quelque chose ?

Tous les jours, cette question venait hanter ses réflexions et elle se promettait de la résoudre au plus vite afin d’avoir, elle aussi, un visage dévoué, auprès d’elle.

Un jour que la jeune fille, grave et pensive, comme à son ordinaire, regardait une bande de jeunes gens et de jeunes filles s’éloigner pour faire du skating, une voix masculine, auprès d’elle, la fit sursauter :

– Pourquoi ne vous joindriez-vous pas à nous, mademoiselle ?

Elle leva les yeux vers celui qui parlait et une violente rougeur empourpra son visage.

Elle venait de reconnaître le jeune homme blond qui l’intriguait si fort chaque matin.

– Je ne connais personne ici, balbutia-t-elle, interdite.

– En jouant, vous ferez connaissance avec chacun.

À quelques mètres d’eux, la grand-mère du jeune homme souriait indulgemment.

Et Myette comprit qu’elle était l’instigatrice de la demande.

Alors, une grande joie l’inonda.

– Oh ! je veux bien, monsieur ! affirma-t-elle. J’adore le patinage.

– Permettez, alors, que je me présente, fit-il simplement.

Et s’inclinant, bon garçon :

– Robert de Montavel, duc de Corante.

Elle inclina la tête.

– Gaby Mérienne... fit-elle en écho.

Et après une légère hésitation :

– Alias, Myette Darteuil, comtesse d’Armons.

Il y eut un léger étonnement dans les yeux masculins ; la fillette paraissait bien jeune pour se parer du titre de comtesse, mais, bien que cette anomalie lui fût désagréable, le jeune homme se contenta de tendre la main pour un cordial shake-hand.

Et tous deux partirent pour le terrain de jeux où Myette, véritablement heureuse de cet impromptu, montra, pour la première fois, toute l’ardeur et la fougue de ses vingt ans.

Pendant quinze jours, ce fut pour l’orpheline un véritable enchantement. Sans arrière-pensée, se réjouissant sincèrement de la bonne camaraderie qui s’établissait, chaque jour davantage, entre elle et le jeune Robert, elle se livra tout entière à la joie d’être jeune, d’être exubérante, de vivre enfin normalement comme les autres jeunes filles du palace.

Cependant, si dans sa joie naïve elle ne se sentait plus différente et esseulée parmi les hivernants de Montreux, ceux-ci continuaient leurs suppositions au sujet de la singulière fillette dont aucune famille ne semblait se soucier.

La baronne de Montavel fut la première à s’en étonner auprès de son petit-fils.

– Ta nouvelle partenaire me paraît apporter beaucoup d’ardeur à vos jeux.

– Elle est épatante : un vrai garçon !

– Oui... un garçon manqué, je crois ! Un peu trop, même, il me semble !

– Oh ! qu’allez-vous supposer là ! Gaby est la plus innocente des jeunes filles de la terre.

– Vraiment ?

– Je vous l’affirme... au point que, par moments, elle est irritante de naïveté.

Il rougit un peu.

– Que vous dirais-je ?... J’ai dix-huit ans... À mon âge, on aime plaisanter... flirter, si vous préférez ! Et l’on éprouve un certain plaisir à provoquer une rougeur féminine. D’autant que ma haute taille et ma carrure me font paraître plus âgé... depuis longtemps déjà – soit dit sans fatuité – l’élément féminin veut bien m’accueillir gentiment. Eh bien ! avec Gaby, rien !... pas ça ! elle est de bois, cette gamine !

La vieille dame ne put réprimer un sourire :

– À moins qu’elle ne soit très adroite.

– Justement, je l’ai pensé.

– Alors ?

– Alors, je me suis permis quelques privautés !

Et comme sa grand-mère se redressait en un geste de protestation, il prévint celle-ci et expliqua :

– Oh ! des riens insignifiants, rassurez-vous ! J’ai dû me convaincre que Gaby restait indifférente : son front conservait sa sérénité et ses grands yeux tristes gardaient leur profondeur d’abîme où semblent se mirer tous les reflets du ciel.

– Tu deviens lyrique ! fit-elle, légèrement narquoise devant son enthousiasme.

Il rougit fortement :

– Je vous affirme, cependant, que ce serait perdre mon temps ! dit-il, un peu gêné.

La baronne examina pensivement son petit-fils.

– Enfin, fit-elle, tu as une opinion. Au juste, qu’est-ce que c’est que cette jeune fille ?

– Une enfant toute simple et primesautière.

– Elle apparaît tout autre.

– Oui, un fruit exotique à saveur inconnue ; une plante des tropiques aux mystérieuses senteurs ; un bibelot rare dont on ne peut situer l’origine ; un bijou hindou aux gemmes d’arc-en-ciel. Ma chère maman, je connais de les entendre, toutes ces réflexions, depuis que j’ai Gaby pour partenaire. C’est à qui me demandera dans quelle catégorie il faut classer mon oiseau des îles.

– Vraiment ! Elle fait marcher si fort toutes les imaginations ?

– À en perdre la tête de jalousie si j’en étais épris.

– Et, heureusement, la tête de mon grand garçon est solide.

– Je me contente d’être le bon camarade d’un petit sphinx indéchiffrable.

– Pourquoi dis-tu indéchiffrable ? Si elle est si naïve et si simple, tu dois savoir à quoi t’en tenir sur ses origines ?

– Je l’ai questionnée... oh ! par hasard, évidemment... sans insister.

– Et alors ?

– Deux grands yeux se sont assombris, un petit visage déjà pâle s’est décoloré, et sans que les lèvres se soient ouvertes, un gros soupir profond a révélé toute une détresse. Pour desceller ces lèvres, pour soulager cette petite âme qui se replie sur elle-même, c’est une main maternelle qui devrait intervenir et non pas un bon gros garçon de mon espèce !

– Cependant, tu sais au moins son nom ?

– Elle en a plusieurs.

– Oh ! quelle piteuse recommandation !

– Peut-être, si l’on ne juge que sur une apparence.

– Alors, ses noms ?

– À l’hôtel, elle s’inscrit sous le nom de Gaby Mérienne.

– Nom de théâtre !

– Je le crois.

– Et à la ville ?

– Elle s’est présentée à moi sous cette appellation : Myette Darteuil, comtesse d’Armons.

– Oh ! étrange... Comtesse !... Mais quel âge aurait-elle ?

– Elle porte quinze ans. Elle a douze ans d’innocence, mais quarante de savoir. Un vrai puits de science !

– Si savante ?

– Plus que je ne puis vous l’expliquer : elle parle trois langues et connaît par cœur la plupart des philosophes du monde.

– Singulière éducation... qui prouve tout simplement sa mémoire.

– Il a fallu quand même le temps de lire tout ça !

– Bizarre !... Mais revenons à son nom. Elle a dit Myette Darteuil ?

– Oui, mais quand j’ai voulu lui donner ce nom, elle a paru terriblement inquiète et, toute tremblante, m’a supplié de ne pas le répéter.

– Et comtesse d’Armons ?

– Ce nom semble à la fois l’amuser et la rendre triste : « Pourquoi me nommer d’un autre nom que Gaby Mérienne ? » m’a-t-elle demandé.

« – Parce que ce nom me répugne : il semble évoquer une actrice ou une aventurière.

« Elle a paru saisie. Puis, tout simplement, m’a répliqué :

« – Alors, appelez-moi Gaby tout bonnement. »

– Tu as accepté ?

– Je suis très entêté : maintenant, je ne l’appelle plus que « petite comtesse ».

– Tout ce que tu me dis de cette fillette me donne le vif désir de la connaître davantage. Amène-la un de ces soirs.

– Oh ! ma mère, vraiment vous me faites plaisir ! Je n’osais vous demander de l’accueillir auprès de vous... elle est tellement isolée qu’elle regarde toujours avec une sorte d’émoi les enfants que leurs parents embrassent.

« Je l’ai surprise, plusieurs fois, les yeux embués de larmes devant une maman câlinant sa fillette. J’ignore tout de son passé ; jamais, elle n’y fait allusion, mais je ne crois pas me tromper en affirmant qu’elle a dû être très malheureuse.

– Eh bien ! si ta petite protégée est telle que tu la dépeins, nous lui ferons une place auprès de nous et la réchaufferons de notre affection.

– Oh ! ma chère grand-mère, comme vous êtes bonne et comme je vous aime !... s’écria avec élan le jeune homme.

– Taisez-vous, flatteur. Vous me remercierez plus tard. Quand je connaîtrai mieux votre petite partenaire.

– Je vous l’amène ce soir.

– Si tu veux et si elle est libre.

– Oh ! elle le sera. Elle est toujours seule !

– Eh bien ! à ce soir.

– À ce soir.

 

Comme l’avait prévu Robert de Montavel, Myette accepta avec joie de passer la soirée auprès de la grand-mère du jeune homme.

Elle était si heureuse de cette circonstance qu’elle remercia tout de suite la vieille dame.

– C’est la première fois qu’une sympathie étrangère veut bien me procurer la douceur d’une soirée familiale.

– Vous êtes toujours seule avec votre tante ?

– Martine n’est pas ma tante.

– Ah ! je croyais.

– Non... une simple dame de compagnie destinée à me chaperonner pendant la longue cure que je dois faire en Suisse.

– Vos parents ont dû se séparer de vous ?

– Je n’ai plus de parents : je suis orpheline.

– Seule au monde ?

– Ou presque...

Myette hésita ; puis, brusquement, se décidant :

– Je ne veux pas abuser de votre confiance, madame, et être reçue auprès de vous sous une fausse personnalité. Je ne m’appelle pas Gaby Mérienne ; ce nom est tout simplement destiné à cacher mon nom véritable.

– Et ce dernier ?... Je suis indiscrète, sans doute ?

– Je ne sais si mon nom réel est connu de vous ? Je suis la fille de Jean Darteuil, le maître de forges, bien connu il y a une quinzaine d’années.

– Je me souviens de ce nom, en effet. Ainsi, vous êtes sa fille ?

– Oui, madame. Une fille très gâtée et heureuse au possible tant que son père a vécu. Malheureusement, ma mère mourut et mon père se remaria.

– Une belle-mère très peu tendre, sans doute ?

– Ce fut affreux.

Et Myette raconta longuement à la baronne de Montavel tous les événements que nous connaissons déjà.

Quand l’orpheline en vint à parler de son singulier mariage, ce fut chez la grand-mère de Robert un étonnement bien proche de l’incrédulité.

– Mariée ! Vous êtes mariée !

Le petit-fils, lui-même, examinait la jeune fille avec ahurissement.

Sa petite camarade de jeux était une femme en puissance de mari.

Et cependant, quand il voyait se lever sur lui les grands yeux naïfs qui semblaient refléter le ciel, il doutait des paroles mêmes qu’elle prononçait.

– Oui, je suis mariée, affirmait-elle tristement ; mais quelle singulière épouse ! Un mari qui ne me connaît pas, que j’ignore presque : nous n’avons été en contact que quelques moments, à peine, dans une matinée tellement bouleversante. Il ne m’avait jamais vue... Il ne m’a regardée que le temps de voir ma misère et ma maigreur.

De grosses larmes se mirent à couler sur ses joues subitement décolorées.

– Ah ! si vous saviez l’atroce souvenir de cette matinée ! si vous connaissiez l’amertume dont mon cœur est gonflé quand ma mémoire évoque ce mariage...

Et les mains jointes, la voix assourdie par les sanglots, elle conta le douloureux calvaire, de la Blanquette à Évian : les réflexions de la comtesse d’Armons, l’indifférence du fiancé, les mots vexants de Martine, puis la colère du mari.

« – Ça, c’est ça que vous m’avez fait épouser ! »

Elle dit la formidable volonté sur elle-même qu’elle avait dû déployer pour tout entendre, sans protester, sans même répondre. Elle avoua, enfin, le dégoût de vivre qu’elle éprouvait depuis.

– Pendant des jours, des semaines, j’ai vécu d’une vie végétative, ne souhaitant rien, hormis le néant. Il y avait comme un ressort cassé en moi. J’ai bien souffert durant les huit années de ma captivité, mais je crois qu’aucune de mes heures noires n’a approché de celles qui ont suivi mon mariage. J’avais quitté la Blanquette toute prostrée de faiblesse physique, mais l’âme remplie de foi et d’illusions. Le comte d’Armons et sa mère ont tout fauché en moi. J’ai connu le néant jusqu’en ses dernières limites...

Comme elle se taisait, les yeux baissés sur quelque vision intérieure, la vieille dame lui prit la main.

– Vous êtes jeune, mon enfant ; la vie vous doit des compensations, reprenez courage, les jours meilleurs viendront.

Les cils de l’orpheline se levèrent lentement sur le doux visage de l’aïeule.

– Ils sont venus, madame, puisque votre petit-fils a bien voulu ne pas me considérer comme un être anormal et qu’il m’a mêlée à ses jeux. Et vous-même, madame, qui, sans me connaître, avez accepté de me recevoir et me parlez avec une si bienveillante sympathie... Oui, les jours meilleurs sont venus puisque je puis vivre, maintenant, de la vie commune à tout le monde.

Une émotion sincère faisait trembler sa voix et la vieille dame en fut toute remuée.

– Vous m’êtes très sympathique, mon enfant. Tout ce que vous me dites de votre bizarre situation d’épouse sans mari, me montre dans quel navrant isolement vous laissent ceux dont le devoir est de veiller sur vous et de vous protéger. Je sens, en même temps, que votre éducation contient de véritables lacunes... Ainsi, votre instruction ?

– Mon instruction est solide, heureusement. Pour fuir la hantise de l’isolement, pour empêcher ma raison de sombrer dans la folie, j’ai étudié avec acharnement, contraignant mon cerveau à emmagasiner sans cesse de nouveaux éléments.

– Mais c’est merveilleux !

– Non. C’est abrutissant. J’étudiais vingt heures par jour. Je suis un puits de science, peut-être, mais je suis plus ignorante qu’une petite paysanne illettrée, puisque celle-ci a connu la douceur des voix amies autour d’elle et que je ne sais même pas reconnaître la sincérité d’un sourire !

– La sincérité d’un sourire ? répéta sans comprendre la grand-mère de Robert.

– Oui, est-ce que je sais, moi ! Les gens rient... de quoi ? de qui ? de leurs joies ? de leurs plaisanteries ? de moi ? de mes travers ?... Ils rient, c’est tout ce que je vois. La nuance de leur gaieté m’échappe ; j’ai vécu seule, je ne sais pas lire sur le visage des autres ; c’est une étude qu’on fait inconsciemment, avec les années. C’est la vie, en somme, ces mêmes faits quotidiens que chacun comprend et subit. Pour moi, ils sont nouveaux ; je suis comme neuve au milieu de la foule : loyauté, sympathie, affection, désespoir ou haine, vous avez un visage que je ne sais pas reconnaître.

– Mais c’est vrai, ce qu’elle dit ! fit Robert, tout bouleversé. Elle ne sait pas... elle est au milieu de nous comme un petit animal inconscient qui ne comprend la langue de personne.

Mme de Montavel hocha pensivement la tête.

– Eh bien, petite amie, je veux faire quelque chose pour vous. Le ciel nous crée des devoirs vis-à-vis de ceux qu’il met sur notre route et j’ai la conviction qu’il ne vous a pas révélée à moi pour que je vous regarde d’un œil indifférent poursuivre votre singulière équipée.

– Oh ! je ne demande qu’à vous aimer, madame !

– J’en suis persuadée, mon enfant, comme je crois, également, que dans votre pure ignorance de la vie, votre cœur irait spontanément vers celui qui vous dirait de belles choses. C’est contre cette naïveté que je veux faire de vous, au point de vue mondain, une jeune femme accomplie digne du nom que vous a donné le comte Philippe d’Armons.

– Oh ! de celui-là, grand-mère, ne parlons pas, je vous en prie.

– Et pourquoi pas ? Je connais de nom cette famille. Ce sont des gens très honorables et de vieille, de respectable souche. Ta petite compagne de jeux n’a pas à rougir d’être alliée à l’un d’entre eux.

– Non, évidemment ! Mais admettez-vous qu’un homme se comporte avec une femme comme ce mari l’a fait avec cette pauvre Myette ?

Ce fut cette dernière qui intervint pour prendre la défense de l’absent.

– Ne jugez pas trop sévèrement mon mari. Si vous m’aviez connue alors, maigre et mal vêtue, les cheveux fous, sans rouge, sans noir et sans blanc sur le visage, vous vous seriez certainement sauvé de moi comme devant un petit phénomène pas ordinaire.

La baronne se mit à rire de bon cœur.

– Vous croyez donc, mon enfant, qu’une femme doive fatalement se mettre des couleurs sur la figure ?

– Dame, répondit l’orpheline, Rose Trianon me l’a affirmé et je crois qu’elle n’avait pas tout à fait tort, car depuis qu’elle m’a appris à m’habiller et à me faire une tête, les gens me regardent avec moins de curiosité. Auparavant, à voir tous les yeux converger vers moi, je devais certainement présenter l’aspect d’un épouvantail à moineaux.

Elle parlait gaiement et la vieille dame se réjouissait de sa simplicité si spontanée.

Avec bonté elle emprisonna la petite main de l’enfant.

– Quand j’ignorais tout de vous, je vous regardais avec étonnement. Votre air toujours grave, votre absolu isolement – car vous étiez toujours seule avant que mon petit-fils allât vous inviter à jouer avec lui – tout en vous retenait mon attention. Mais ce qui me surprenait le plus, c’était votre air de parfaite ingénue avec vos toilettes extravagantes et votre maquillage un peu outré. Cela détonnait exagérément. Mais je n’arrivais pas à surprendre chez vous un geste équivoque ni un regard hardi et sans vous avoir jamais parlé, je vous avais cataloguée dans ma pensée sous cette désignation : « Jeune femme sérieuse, exotique probablement, car elle use de tout le luxe de notre vieille Europe sans savoir s’en servir. » Et vous voyez que j’avais assez bien deviné puisqu’en réalité, si vous ne venez pas d’un pays lointain, vous sortez quand même d’un endroit – une chambre – où notre civilisation et ses principes ne pénétrèrent jamais.

– Ma mère, vous apprendrez à Myette à être tout à fait comme nous.

– C’est convenu... si toutefois ta jeune amie accepte que je la guide et si sa nouvelle famille veut bien accepter que je joue ce rôle auprès d’elle.

– Et pourquoi ces gens s’inquiéteraient-ils de Myette ? Depuis des mois, ils l’ignorent !

Une hostilité se devinait dans le ton du jeune homme.

Il craignait que les scrupules de sa grand-mère ne la fissent écrire aux d’Armons et que ceux-ci, redoutant quelque menace pour leurs intérêts, dans l’intervention pourtant désintéressée de la baronne, n’éloignassent d’eux l’orpheline.

Mme de Montavel devait avoir les mêmes pensées, car elle demanda à celle-ci :

– Votre belle-mère vous écrit-elle quelquefois ?

– Elle correspond seulement avec Martine.

– C’est inimaginable !

– Je suppose qu’elle me croit incapable de lire et d’écrire.

– Et votre mari ?

– Je vous ai expliqué... fit l’orpheline avec tristesse. Je suis trop laide !

– Mais, enfin, vous écrit-il ?

– Oh ! la pensée qu’il pût le faire ne m’est même pas venue.

– Pourtant, vous avez de ses nouvelles ?

– J’en ai demandé plusieurs fois à Martine. Elle m’a toujours affirmé n’en avoir point reçu.

– Il est en Syrie ?

– Je le crois... la vérité, c’est que le mot a frappé mon oreille. Mais j’ignore si, véritablement, c’est par là qu’il voyage.

La vieille dame réfléchit quelques secondes, puis demanda :

– Est-ce votre nouvelle famille qui décide de vos villégiatures, ou êtes-vous libre de choisir l’itinéraire qui vous plaît ?

– Libre, oui ! absolument !

De nouveau, un silence tomba. Puis, doucement, affectueusement, la baronne demanda à la jeune fille :

– Voulez-vous, petite Myette, vous joindre à nous ? Mon petit-fils et moi avons projeté de visiter la Tunisie, cet hiver.

– Oh ! madame, combien je serais heureuse de ne pas vous quitter.

– Mais votre suivante acceptera-t-elle de venir avec nous là-bas ?

– Je le lui demanderai et, si elle ne veut pas, je me passerai de ses bons soins.

– Il vous faudra la remplacer.

– Pas nécessairement par une autre femme. J’ai écrit à mon vieux Léonard pour qu’il me rejoigne ici.

– Alors, c’est entendu, vous êtes des nôtres ! s’écria Robert de Montavel.

– C’est entendu.

– Ah ! que je suis content ! Maintenant, nous voilà camarades pour longtemps. Topez-là, mon compagnon de route !

Il tendait sa main largement ouverte pour une poignée de main.

Myette y mit la sienne en souriant.

– Je suis contente aussi. Vous avez trouvé un camarade, comme vous dites ; mais moi, j’ai trouvé une famille...

Une larme perla à ses yeux.

D’un mouvement spontané, la baronne l’attira contre elle et la pressa sur son cœur.

– Vous allez être ma fille et j’espère que vous arriverez à me considérer un peu comme une seconde maman.

– Oh ! madame, ce sera facile : vous êtes si bonne !

Et l’orpheline si froide, si impassible d’habitude, noua ses bras autour du cou de la baronne et l’embrassa avec chaleur.

 

Le journal de Myette

 

Les gens heureux n’ont pas d’histoire, affirme un vieux proverbe, je n’ai donc véritablement rien à raconter.

Et cependant, j’éprouve le besoin de noter sur ce petit cahier quelques-uns des mille faits journaliers qui remplissent si heureusement ma vie depuis quelques jours.

Ce besoin de noter des incidents presque insignifiants me vient peut-être tout simplement d’une obscure manie de rangement, d’ordre, comme si mon instinct sentait la nécessité de coordonner mes pensées et mes actes si nouveaux subitement.

C’est qu’à présent, je ne vis plus seule. J’ai des amis, presque une famille !

Mais résumons d’abord ma situation.

Je réside toujours à Montreux dans le même appartement du même palace.

Et pourtant, que de changements !

Depuis huit jours, je partage complètement la vie de famille de la baronne de Montavel.

Le matin, je vais chez elle prendre de ses nouvelles, comme je le ferais affectueusement à l’égard d’une parente.

Au repas, je mange à sa table, assise en face d’elle et ayant entre nous deux son petit-fils, toujours empressé pour l’une et l’autre.

Dans le courant de la journée, je l’accompagne dans ses sorties, à moins que je ne partage les jeux et les excursions de Robert.

Enfin, le soir, quand nous ne sortons pas, quelles bonnes soirées intimes nous passons, tous les trois, dans l’appartement de la vieille dame. Ce sont les plus doux moments de la journée.

 

Mon vieux Léonard est venu me rejoindre.

Quelle surprise en me voyant ! Il m’a tournée et retournée, n’en croyant pas ses yeux.

– Vous, petite mademoiselle, vous ! Oh ! Myette, est-il bien vrai que je vous retrouve si jolie et si bien portante ?

Il pleurait d’émotion.

Mes cheveux courts l’étonnaient au-delà de toute expression.

– On dirait une fillette, un ange descendu du ciel.

– Quelle grosse bête tu fais, mon brave Léonard ! Regarde toutes les autres jeunes filles, elles sont pareilles à moi.

– Oui, mais c’est vous qui n’étiez pas semblable à elles ! Et voilà qu’il n’y a plus de différence. Comme votre mari doit être fier d’avoir une si mignonne petite femme.

– Ah ! oui. Évidemment !...

Mon front, subitement, s’était rembruni.

Il s’en aperçut.

– Mon Dieu, n’apprécierait-il pas le trésor qu’il possède en vous ?

J’eus un geste vague et ne répondis pas, mais mes lèvres esquissèrent un pâle sourire.

« Ça, c’est ça !... » murmurai-je, me rappelant la phrase lapidaire que le comte d’Armons avait jetée en me voyant.

– Tu sais, repris-je bravement au bout d’un instant, un mari n’apprécie jamais beaucoup sa femme quand il fait un mariage d’intérêt comme le nôtre.

– Tonnerre ! Il vous rend malheureuse ! s’écria-t-il en crispant les poings.

– Mais non ! protestai-je. Le comte est trop courtois pour rendre une femme malheureuse. Nous nous entendons très bien, lui et moi : il voyage en Égypte, et moi je vais partir pour la Tunisie.

– Par exemple !

– Oui, je t’expliquerai. Tu verras que c’est un arrangement merveilleux pour faire bon ménage : si tous les gens mal mariés usaient de cette recette, on ne verrait pas ces dissentiments conjugaux qui sont si vilains dans la société moderne. Jamais le comte ne m’a imposé ses volontés, pas plus qu’il n’a eu à subir mes nervosités ou mon indifférence. Je t’expliquerai plus tard, tu verras : c’est tout à fait épatant.

Il parut enchanté de mes explications, ne se doutant pas de l’humour qu’elles renfermaient et ne devinant pas, à mon engouement factice, l’amertume contenue dans mes paroles.

Martine ne fut pas enchantée de la présence de Léonard. Elle vint même me prévenir que la mère de mon mari n’admettrait certainement pas que cet ancien geôlier vécût à mes côtés, car sa présence pouvait aiguiller les recherches de ma belle-mère et l’amener jusqu’à moi.

– Je ne pense pas qu’après douze mois de mariage, Mme Darteuil puisse revendiquer des droits sur moi. Je suppose, au contraire, que toute cette question est réglée définitivement à présent.

– Oh ! il n’en est rien encore. Elle se fait tirer l’oreille pour rendre ses comptes de tutelle.

– Je vois qu’on vous tient au courant et que vous en savez là-dessus beaucoup plus que moi-même. Peut-être même pourriez-vous me dire si mon mari est toujours en Égypte !

– Le comte d’Armons est remonté aux sources du Nil, le mois dernier.

– Charmant voyage de noces ! Il n’est pas seul, là-bas, je suppose ?

– Et avec qui, Seigneur, voulez-vous qu’il soit ?

– Peut-être avec une femme... une femme légitime sans doute.

– Comment cela, légitime ?

– Oui, ma remplaçante ! Puisque je suis ici sous un faux nom, une autre peut vivre auprès du comte sous mon vrai nom.

– Vous en avez des théories ! s’écria-t-elle indignée. Si c’est la société de Mme de Montavel qui vous les suggère, je crois que...

– Oh ! taisez-vous. Ne mêlez pas le nom d’une femme honorable et respectable à mes récriminations d’épouse abandonnée.

Elle leva les bras au ciel.

– Eh bien ! si je m’attendais à celle-là... une épouse abandonnée !... Estimez-vous donc que le comte d’Armons pouvait demeurer aux côtés d’une femme telle que vous ?

Le ton était si méprisant, si ironique, que je me sentis rougir comme sous un affront. La force pour soutenir une discussion aussi discourtoise me manqua soudain.

– Je vous ai demandé l’adresse de mon mari, répétai-je. Donnez-la-moi.

– Pourquoi faire ?

– Je désire lui écrire.

Une gêne parut sur son visage.

– C’est que... le maître ne sera peut-être pas content. Il vaudrait mieux que je demande.

– Comment ? Il me faut une permission pour écrire à mon mari !

– Faites la lettre, je la lui transmettrai, fit-elle, subitement soulagée d’avoir trouvé cette solution.

– Ah çà ! perdez-vous la tête ? pensez-vous que je puisse accepter qu’une suivante serve d’intermédiaire entre mon mari et moi ?

– Je n’ai pas reçu d’ordres à ce sujet...

– Fort bien. Je vous préviens que je vais, de ce pas, mettre mon avoué au courant de cet incident et l’inviter à formuler une demande en séparation.

Elle sursauta :

– C’est inimaginable ! Vouloir divorcer parce que je ne vous donne pas l’adresse de M. Philippe ?

– Ce refus constitue une injure grave et, comme son éloignement équivaut à un abandon, j’aurai facilement raison.

– Voyons, mademoiselle Gaby, ne vous emportez pas ainsi !

– D’abord, je ne suis ni demoiselle, ni Gaby, je suis madame la comtesse Myette d’Armons et je vous prie de ne pas l’oublier.

Elle me regarda avec de tels yeux que je faillis lui éclater de rire au nez.

Elle était médusée, mon ton décidé lui avait imposé.

Et comprenant soudain qu’il y avait quelque chose de changé dans nos rapports réciproques, elle courba la tête et déclara avec une sorte d’humilité :

– Puisque vous l’exigez, je vais vous donner l’adresse de M. Philippe. Il ne sera pas dit que, par mon silence, je vous aurai donné une arme contre le jeune maître. Jamais, il ne m’a dicté des ordres contre vous ; jamais, d’ailleurs, il n’a fait allusion à vous... c’est comme si vous n’existiez pas !

Une rancune satisfaite perçait dans le ton de ces dernières paroles, mais je n’y pris garde, trop heureuse, à ce moment-là, d’avoir obtenu l’adresse de mon lointain mari et de penser que j’allais pouvoir, une fois enfin, en lui écrivant, user de mes droits d’épouse.

Et c’est ainsi que je courus m’enfermer dans ma chambre griffonner bien vite les lignes suivantes :

 

« Monsieur,

« Je regrette d’être obligée de troubler votre cher exil en me rappelant à votre souvenir, mais l’ignorance de nos affaires dans laquelle vous me laissez, depuis notre mariage, me cause en ce moment quelque préjudice.

« Martine vous est, évidemment, dévouée et je suis persuadée qu’elle ne trompe pas votre confiance dans ses rapports avec moi ; il n’en est pas moins vrai que je désire obtenir plus directement, par vous-même, quelques précisions au sujet de mes revenus.

« Voulez-vous m’indiquer le nom de votre homme d’affaires ? Je parle de celui qui est chargé de me rendre compte de mes revenus personnels, d’une part, de la somme mensuelle que vous mettez à ma disposition pour assurer le train de vie que doit mener la comtesse d’Armons, d’autre part.

« Jusqu’ici, j’ai dû recourir à Martine pour assurer mes dépenses journalières, mais cela ne saurait durer. Je désire traiter seule cette question personnelle sans connaître l’humiliation de rendre des comptes à une salariée.

« Je résume ce qui précède en vous priant de me mettre à même, par de plus amples précisions, de traiter directement de cette question avec votre représentant.

« À cette demande impérieuse, j’ajouterai une prière. La comtesse Philippe d’Armons va, seule, par le monde, sans qu’aucun lien familial vienne créer, autour d’elle, une ambiance de respectabilité.

« Elle est la femme abandonnée qui ne sait rien de son mari, qui ignore tout de sa belle-famille. Et, bien qu’une servante de cette dernière soit avec elle – je dis avec elle et non sous ses ordres – il n’en est pas moins vrai que tous les commentaires sont permis.

« Je viens donc vous prier, monsieur, de bien vouloir ne pas me tenir totalement étrangère à cette vie. Ne pourriez-vous pas, par exemple, me mettre au courant de vos déplacements ? Oh ! rien qui soit une corvée ou une précision gênante !... Que je sache seulement si le comte d’Armons est aux Indes, à New York, au pôle Nord ou simplement à Paris. Il est extrêmement vexant que je ne puisse seulement situer la présence de mon mari dans un des deux hémisphères.

« J’ajoute – et ceci devient une humble prière – que si vous voulez bien me faire parvenir une de vos photographies, vous me comblerez d’aise : le comte d’Armons ne sera pas tout à fait un mythe puisqu’un portrait de lui sera entre mes mains !

« Je m’excuse, encore une fois, d’avoir troublé votre tranquillité en vous rappelant l’épouse lointaine, oubliée dans un village suisse. Et veuillez agréer, monsieur, mes sentiments, etc. »

 

Cette lettre écrite, j’allai la montrer à la baronne de Montavel qui en approuva tous les termes.

Certains passages de ma lettre eurent le don de la faire sourire.

– Sous votre infinie correction, il y a des pointes, ma petite Myette. Votre mari en sentira, plus d’une fois, l’aiguillon.

– Cependant, vous approuvez cette lettre ?

– J’applaudis à son envoi. Il y a longtemps que le comte d’Armons eût dû recevoir cette missive. Un point me demeure, pourtant, obscur en votre requête...

– Lequel donc ?

– Vous réclamez un portrait. Quel mobile vous fait agir ?

– Je l’ai expliqué.

– Évidemment, la raison donnée est bonne. Mais le véritable motif de cette demande ?... Serait-ce un tendre souvenir... conjugal ?

Une rougeur empourpra mon front.

– Oh ! non, je ne crois pas !

– Alors ?

– Le désir de vous montrer la tête... l’expression plutôt... du comte d’Armons. Que de suppositions vous devez faire, que votre petit-fils fait, surtout. Mieux que moi-même qui puis avoir gardé un souvenir faux de celui auquel on m’a mariée, vous pourrez juger, par l’image, du caractère de l’individu ! Enfin, je crois que pour moi-même, je serai très fière, quand je parlerai de l’homme dont je porte le nom, de pouvoir en montrer la tête. C’est tellement pénible de n’avoir à montrer qu’un banal papier de mairie, car je n’ai même pas le livret de famille qui est demeuré aux mains de ma belle-mère.

La vieille dame hocha pensivement la tête.

Puis m’attirant contre elle, elle me baisa maternellement au front.

– Allez mettre votre chapeau, petite Myette. Nous irons, ensemble, jeter cette lettre à la poste. Et advienne que pourra : par sa réponse plus que par sa figure, je jugerai le comte d’Armons dans toute sa valeur.

 

Des semaines passèrent avant que je reçusse des nouvelles du comte d’Armons.

À force de penser à la réponse qu’il ferait à ma lettre, j’avais fini par espérer qu’il se montrerait accueillant et cordial vis-à-vis de moi. J’étais sa femme, après tout ! Je portais son nom ! Le bien-être dont il jouissait maintenant, ne me le devait-il pas entièrement ? Bref, il me semblait qu’à défaut de toute autre prévenance, du moins se ferait-il un devoir de me satisfaire dans ma revendication légitime d’épouse, en m’envoyant un de ses portraits. De cela, je ne doutais pas. Est-il d’ailleurs normal qu’un homme refuse, à sa femme, une photographie de lui ?

C’est donc avec une réelle impatience que j’attendais la réponse du comte d’Armons.

Le bureau de l’hôtel me la remit un soir que je rentrais avec la baronne et Robert d’une longue excursion sur les pentes des rochers de Nay.

Quand je tins l’enveloppe entre mes doigts et que je reconnus les timbres et cachets égyptiens, une expression de joie illumina ma physionomie.

– Enfin, une lettre !

Ma vieille amie sourit indulgemment à ce cri de satisfaction, pendant que Robert jetait sur la lettre un regard plutôt malveillant.

– J’ai l’impression qu’il ne peut vous arriver rien de bon du comte d’Armons, fit-il.

– Oh ! pourquoi ?... Vous voyez, il m’a répondu !

– Évidemment. Mais que dit-il ?

– Nous allons le savoir tout de suite.

La lettre serrée contre moi, j’eus le courage de prendre l’ascenseur et de gagner notre appartement avant d’en briser les cachets.

J’étais d’ailleurs si persuadée d’une bonne réponse que j’avais suivi directement la baronne chez elle afin de la mettre, ainsi que Robert, tout de suite au courant.

La lettre ouverte me révéla une petite photo et une courte missive de quelques lignes :

 

« Madame,

« Je viens de prendre, ce jour, connaissance de votre honorée ; Me Garnier, notaire à Orfay, possède toutes les pièces qui nous concernent, vous et moi. Veuillez vous mettre en rapport avec lui afin de pouvoir traiter directement de cette question comme vous le désirez.

« Veuillez agréer, madame, mes salutations respectueuses.

« Philippe d’Armons. »

 

C’était tout.

Pas une allusion à son voyage, à son retour, ou même à l’itinéraire projeté comme je l’en avais prié.

Poliment, mais nettement, il me renvoyait à son notaire.

Une telle désillusion parut sur mon visage que la baronne eut un geste vers moi :

– Ma petite Myette, qu’y a-t-il ?

Pendant que Robert, haussant les épaules, murmurait entre les dents :

– J’en étais sûr !

Sans mot dire, je leur tendis la lettre.

J’avais espéré autre chose : un accueil moins glacial, ou une phrase de sympathie...

Mes deux amis comprendraient en lisant, sans que j’aie besoin de leur expliquer ma déconvenue.

Lentement, mon enthousiasme tombé, je pris, pendant qu’ils lisaient, la photo pour l’examiner.

Et tout de suite, violemment, le sang me monta au visage.

C’était un portrait d’amateur. Il représentait la tête d’un gros singe, barbu, poilu, grimaçant, horrible à voir...

Sans comprendre, je retournai l’affreuse image.

À l’envers, ces simples mots :

« Pour créer l’ambiance de respectabilité. »

Je dus relire trois fois la phrase lapidaire pour qu’elle parvînt à mon cerveau.

– Oh ! le goujat ! balbutiai-je éperdue, pendant que de grosses larmes, en masse, montaient à mes yeux.

Et atterrée, humiliée, folle de honte, je m’enfuis dans ma chambre où je me jetai à plat ventre sur mon lit, avec de gros sanglots qui semblaient ne devoir jamais tarir.

La baronne et Robert m’avaient suivie.

– Qu’est-ce qu’il y a ? Pourquoi ce désespoir ? Voyons, Myette, est-il nécessaire de vous faire tant de mal ?

Je n’avais pas lâché l’image simiesque.

Ma main la tendit, derrière moi, vers eux.

– Tenez ! le voilà le portrait du comte d’Armons. C’est bien ressemblant, sinon au physique, du moins au moral !... Ah ! le vilain monsieur ! le goujat ! l’affreux personnage !... À une femme, répondre ainsi ! Mais de quel limon son âme est-elle donc faite ?

Je hoquetais ces mots à travers mes sanglots.

J’aurais voulu que mon mari fût présent pour lui jeter tout mon mépris à la face.

Quel soulagement j’aurais éprouvé à pouvoir le souffleter.

La baronne avait pris la photo et, avec son petit-fils, l’examinait attentivement.

Un effarement passa sur son visage.

Elle aussi avait du mal à admettre l’ironie monstrueuse de la dédicace.

– Eh bien ! voici qui dépeint l’homme mieux que ne le ferait le récit de sa vie entière ! s’écria Robert.

Mais la vieille dame hocha la tête.

– C’est tellement inimaginable que des doutes sont permis... Je me demande quelle véritable pensée se cache derrière cet envoi ?

– Le plaisir d’insulter une femme, tout simplement !

– C’est que, justement, je ne crois pas que le comte d’Armons puisse éprouver du plaisir à insulter une femme.

– Il faudrait admettre qu’il est fou...

– Et comme il ne l’est pas ?

– On l’a forcé à ce mariage dont il ne reconnaît pas la validité.

– Un homme de trente ans ne se marie pas de force.

– Les événements peuvent contraindre la volonté d’un homme.

– Alors, on se montre beau joueur !

– Ou l’on s’en venge sur la femme épousée de force.

– Pas quand elle n’a d’autres torts que de vous avoir apporté une fortune.

– Reste à savoir s’il jouit de cette fortune ?

J’avais écouté tout ce dialogue sans y prendre part.

Aux dernières paroles de la baronne, je me dressai d’un bond.

– Martine m’a dit que ma belle-mère se faisait tirer l’oreille pour rendre ses comptes de tutelle.

– Voici qui confirmerait ma supposition.

– Ainsi, ma mère, intervint Robert, vous estimez que le comte d’Armons est excusable d’agir ainsi, si la fortune de Myette ne lui a pas été versée ?

– Il peut se considérer volé deux fois : et comme mari et comme banquier.

– Vous trouvez naturel le joli calcul ?

– Non, je ne l’excuse pas. Je cherche seulement à m’expliquer son attitude assez singulière. À mon âge, on désire être indulgente. Pourquoi supposer le comte d’Armons capable des pires choses ? La plus élémentaire bienséance exigeant qu’à défaut d’amour, d’amitié ou d’estime, voire même de condescendance, un galant homme se montre au moins poli vis-à-vis d’une femme, de n’importe quelle femme, je préfère admettre que le comte d’Armons ne traite pas sa femme comme il le fait, tout en restant son obligé.

Robert eut un geste de mauvaise humeur.

– Vous êtes magnanime d’indulgence, ma mère !... Puissent les événements ne pas saper vos illusions.

– Amen ! fit-elle, toujours souriante.

Assise sur mon lit, sans façon, je tournais et retournais l’image du singe grimaçant.

– Jamais, fis-je gravement, je n’aurais voulu assimiler le comte d’Armons à cette horrible bête. Mais puisque c’est lui-même qui estime devoir m’envoyer ce portrait en place du sien, j’aurais mauvaise grâce ne pas le traiter comme tel. Mon singe de mari, ou mon mari simiesque, comme vous voudrez, recevra désormais tous les honneurs qui lui sont dus.

Il y avait un petit air si résolu sur son visage que la baronne s’inquiéta.

– De quels honneurs voulez-vous parler, mon enfant ?

– Du plus grand qu’une épouse aimante puisse rendre à l’époux séparé d’elle : je vais faire monter cette image en médaillon et la porter ostensiblement à mon cou.

– Quelle singulière idée... un singe, ce ne sera pas très beau !

– Ce sera magnifique, madame ! Et quelle touchante idée : le portrait de mon mari ! Tous les gens pourront admirer l’image du comte d’Armons au cou de sa femme ! Je veux...

Mon ton exalté attrista la vieille dame.

– Vous vous ferez inutilement remarquer, ma petite amie. Et je crains que Philippe d’Armons ne vous pardonne jamais le ridicule dont, par ricochet, vous allez le couvrir.

– Oh ! je me moque désormais de ce que peut penser mon gorille de mari !

– Myette, quelle exaltation !

– Ah ! madame, ne comprenez-vous pas l’injure qu’il me fait ? Je vous assure que si j’étais sûre de lui être désagréable plus encore, en faisant quelque chose de pire, je m’empresserais de le faire.

– Bravo ! Myette a raison ! s’écria Robert.

– Non, ne la pousse pas à la révolte. Moi, je fais appel à son bon sens pour qu’elle ne commette aucune inconséquence. Je veux la savoir irréprochable et tellement au-dessus de la conduite de son mari que celui-ci ait à rougir de son manque d’égards.

Mais, ce soir-là, la baronne aurait pu continuer longtemps sur ce ton sans que je voulusse suivre son avis.

J’étais butée et, comme Robert me soutenait dans mes projets extravagants, je ne songeais pas à me modérer comme le désirait ma vieille amie.

 

Le lendemain matin, comme, chapeautée, je me préparais à faire quelques courses dans la ville, Robert se présenta devant moi.

– Coucou ! petite madame.

– Bonjour, vous !

– Vous sortiez ?

– Oui... des achats.

– Je puis vous accompagner ?

– Pas bien intéressant, mais si cela vous plaît.

Son visage s’illumina.

– Où allons-nous ?

– Chez le coiffeur pour renouveler un parfum, choisir des bas chez le mercier ; enfin au bureau de poste pour des timbres. Ça vous va ?

– Ça pourrait être mieux !

– Qu’escomptiez-vous donc ?

– Un arrêt chez le bijoutier, fit-il.

Je me mépris sur sa pensée.

– Vous avez à choisir un bijou ?... pour votre grand-mère ?

– Pour vous, madame, si vous le permettez.

Je me mis à rire, incrédule.

– Vous voulez m’offrir un bijou ?

– Oui... à condition que ce soit moi qui le choisisse.

Je le regardai, étonnée, puis secouai la tête.

– Je me méfie de vos goûts, mon petit Robert.

– Avant de critiquer, voyez d’abord.

– Évidemment, il faut voir...

– Alors, c’est dit ?

– Hum !... Je n’ai guère besoin de bijoux.

– Une femme en accepte toujours de nouveaux.

– C’est que, justement, je ne sens pas le besoin d’augmenter le nombre de mes écrins.

– Autant dire que vous reculez.

Son ton me déplut.

– Je recule ! Quoi ? Je n’ai fait aucune avance ni marqué aucune position. Où prenez-vous un recul dans mon hésitation à accepter un bijou d’un jeune homme de votre âge ?

– C’est méchant de me rappeler toujours que vous êtes plus âgée que moi.

– Vous êtes querelleur, ce matin, mon petit Robert. C’est justement parce que je vous traite en homme que je rejette votre cadeau.

– Tout à l’heure, vous hésitiez. Maintenant vous rejetez.

– Naturellement !... Votre insistance me montre les dangers qu’il y aurait pour moi à accepter votre offre.

– C’est bon ! fit-il amèrement. Ne retournez pas le couteau dans la plaie. J’ai tout de suite compris que vous ne vous souciez pas de me faire plaisir.

D’un bond, je me plantai en face de lui et le saisis par les revers de sa jaquette.

Il était grand, si grand à côté de moi si petite, qu’il me fallait rejeter la tête eu arrière pour bien le regarder.

Il avait l’œil sombre, affectant véritablement un mécontentement qu’il ne pouvait éprouver.

J’eus un bon sourire indulgent.

– Quel insupportable camarade vous faites, Robert ! Je n’ai jamais eu l’intention de vous mécontenter.

– Que vous dites !

– Que je prouve.

– Vous prouvez.

– Mais oui : j’autorise le grand frère que je vois en vous à me faire cadeau, à l’occasion d’une fête quelconque, du bijou qu’il lui plaira de m’offrir devant sa grand-mère.

– Que de précautions pour bien rester dans les bornes de la correction.

– Dame ! c’est tout indiqué.

– Et quand c’est, votre fête ?

– La Sainte-Myette !... Je ne sais pas. Il faudrait chercher dans le calendrier.

– Ça doit être vers la même époque que la Saint-Glinglin.

Nous nous mîmes à rire, franchement, tous les deux.

– On pourrait décider aujourd’hui, tenez ?

– Vous y tenez donc tant que ça ! Qu’est-ce qu’il y a donc aujourd’hui ?

Je me mis à chercher :

– Ce n’est ni un anniversaire, ni une fête, ni... ni... Je ne vois pas. Alors, pourquoi cette insistance ?

Il sourit.

– Demandez-moi plutôt quel bijou je compte vous offrir.

– Quel bijou ? Eh bien ! oui, en effet. Que tenez-vous donc tant à m’offrir ?

– Un médaillon.

– Pour quoi faire ?

Mais, subitement éclairée :

– Ah ! c’est cela ?

– Oui.

– De portrait de mon... du singe ?

– Oui.

Je reculai pour mieux examiner l’adolescent.

– Hein ! vous ne l’aimez pas, le comte d’Armons ?

– Je le hais.

– Pourquoi ? Il ne vous a rien fait.

– Si. Il est votre mari.

– Belle raison ! Un autre pourrait l’être à sa place.

– Je détesterais également l’autre.

– C’est un parti pris.

Le ton de Robert me mécontentait subitement. L’envie me prit de le lui faire sentir. Puis, je songeai que mieux valait prendre la chose en riant. Ce grand gamin était à l’âge où l’on exagère tous les sentiments. Et, au fond de moi-même, sa chaude amitié m’était si douce !

C’est donc sur le ton de la plaisanterie que je lui répondis :

– Vous êtes très malade, Robert : de l’hypocondrie aiguë, ça tient de l’idée fixe autant que du délire de la persécution. Heureusement, le comte d’Armons est à l’autre bout du monde, sinon je ne serais pas tranquille du tout.

– N’empêche que j’aurais un certain plaisir à lui dire, en face, ma façon de penser.

– Chut ! Ne parlons pas de ça, sinon je vais vous faire les gros yeux.

– Hier, vous disiez...

– Que je désapprouvais la réponse de mon mari.

– Tandis qu’aujourd’hui ?

– Je n’ai pas changé d’avis.

Une pensée mit dans mes yeux un éclair joyeux.

– Ainsi, ce médaillon ?

– Je cours le chercher.

– Je crois que ce n’est pas la peine.

– Pourquoi ?

Je le regardai un moment en silence.

Et, tout à coup, très gaie, redevenue gamine et prête à jouir de sa surprise :

– Votre cadeau ferait double emploi, mon jeune monsieur ! Vous vous êtes levé trop tard.

– Comment cela ? fit-il étonné.

– Voici une heure que l’image chérie d’un époux adoré pend à mon cou.

Et, triomphalement, le sortant des plis de mon corsage où il semblait caché, je lui montrai un délicieux médaillon encerclé de diamants.

Au milieu des pierres précieuses, la face du singe grimaçait.

– Vous voyez, Robert, que les écrins de ma mère contiennent assez de bijoux pour que je puisse choisir et qu’il n’est pas besoin qu’on m’en offre de nouveaux.

Il avait paru d’abord déçu.

– Voici un bon moment que vous me faites marcher, fit-il, mi-fâché, mi-rieur. Je me réjouissais de vous offrir ce petit souvenir. Le principal est que vous n’ayez pas oublié votre rancune d’hier. Il y a des choses qu’on ne doit jamais pardonner. Cet homme s’est conduit vis-à-vis de vous d’une façon indigne.

Un pâle sourire erra sur mes lèvres.

– Quelle chaleur dans votre antipathie ! Mon petit Robert, vous êtes un grand enfant qui exaltez tous vos sentiments. Et, à ce propos, voulez-vous me faire une promesse ?

– Quoi donc ! Je suis à vos ordres.

– Eh bien ! ne me parlez plus du comte d’Armons. Son nom m’est pénible à entendre sur vos lèvres et toutes les allusions que vous faites à son sujet me causent du malaise.

– Je suis trop ironique ? fit-il, vexé.

– Peut-être, répliquai-je. Quoi qu’il en soit, ne parlons plus de mon mari. Dans quelques jours, nous allons partir pour la Tunisie ; laissez-moi jouir librement et en toute quiétude de ce beau voyage. D’ici là, Robert, permettez-moi d’être une petite fille insouciante et gâtée comme les autres fillettes. Votre fraternelle affection me donnera le change sur ma véritable situation. Promettez-moi, Robert, de ne pas me rappeler tout ce que je désire tant oublier.

Il me prit la main et la porta à ses lèvres.

– Ah ! que vous êtes exigeante, petite sœur !

Je vous promets tout ce que vous voudrez pour vous faire plaisir.

– Alors, c’est convenu ? Plus un mot...

– Le comte d’Armons est enterré.

Il me quitta, allant vers sa grand-mère, certainement pour lui raconter l’histoire du médaillon et se rattraper avec elle de tout ce qu’il était obligé de retenir en ma présence.

Et je souris en le voyant s’éloigner.

Ce brave Robert, bien que plus jeune que moi, se considérait un peu comme mon protecteur. C’était lui qui m’avait découverte !

Et, beau héros de dix-huit ans, il eût voulu se battre pour la dame de ses pensées que, pour le moment, je personnifiais.

Sa rancune contre mon mari partait certainement de sa générosité vis-à-vis de moi. Mais, bien que naïve et ignorante du flirt, je sentais confusément qu’une aversion jalouse se mêlait à ses sentiments masculins.

Et c’était peut-être cela, tout simplement, qui me causait de la gêne, quand il parlait de mon mari.

 

Des jours, des semaines, puis des mois passèrent pendant lesquels, avec la baronne et Robert, je parcourus la Tunisie, l’Algérie et le Maroc.

Devant nous, les villes étranges de l’intérieur succédaient à celles presque européennes de la côte, les plaines aux bleds, les collines aux vallées, les sables aux roches, les nuits pluvieuses aux journées torrides, les peuplades noires aux tribus arabes.

C’était, tous les jours, du nouveau et encore du nouveau.

Mes deux amis profitaient de ce voyage magnifique, dans des contrées presque dénuées de civilisation, pour parfaire mon éducation et développer chez moi tous les dons incultes qui dormaient faute de soins.

J’appris à monter à cheval, à conduire une auto, à manier l’aviron ou à tenir une raquette.

Je fis des armes avec Robert, de la broderie avec la baronne et du piano avec une musicienne spécialement engagée pour nous suivre dans nos divers déplacements.

Quand le piano manquait dans certaines régions par trop éloignées des côtes, on exerçait mes doigts sur une mandoline trépidante et ma voix sur des mélodies achromatiques.

Pas une minute de perdue avec un tel programme à réaliser. Nous nous levions de bonne heure, Robert et moi, pour nos divers tournois, ce qui ne nous empêchait pas de veiller souvent le soir, retenus par quelque soirée dansante, littéraire ou musicale.

Sept mois de ce régime me transformèrent tout à fait et, au bout de ce temps, c’est à peine si Martine Boulin, qui avait refusé de nous suivre en Afrique, aurait reconnu en la pétulante jeune femme que j’étais devenue, la pâle et silencieuse orpheline qu’elle avait pilotée, l’année précédente, à travers la Suisse.

C’est qu’une véritable évolution s’était opérée en même temps dans mon être physique et dans mon moi intime.

Je connaissais à présent la douceur d’une affection sincère à mes côtés.

Pour mériter un sourire approbateur de la baronne, j’aurais voulu atteindre à la perfection dans mes moindres actes, de même que je mettais toute mon ardeur dans les divers sports auxquels Robert m’initiait, pour faire plaisir à celui-ci.

Et je crois que je ne décevais ni l’un ni l’autre dans leur attente. Mon caractère égal me permettait de plier docilement devant leurs exigences ou leurs observations. Et comme je me rendais compte qu’ils ne formulaient celles-ci que dans mon intérêt, ils n’avaient pas à insister pour que je me conformasse à leurs désirs.

Quand les chaleurs de l’été proche ne nous permirent plus de vagabonder sur la terre d’Afrique, la baronne décida de rentrer en France.

J’étais de la famille, à présent. Cependant, quand discrètement, je m’excusai de ne pouvoir les suivre en leur propriété du Pic de Montavel, la vieille dame et Robert se récrièrent, n’admettant pas que je pusse leur fausser compagnie, juste au moment où j’allais avoir le plus besoin d’un chaperon maternel.

– En voyage, vous pouviez encore aller et venir d’un palace à un autre. Mais que comptez-vous faire, si vous nous quittez ?

– Continuer ma vie errante, jusqu’à ce que je me rive à quelque paysage plus accueillant qu’un autre.

– Et cette perspective vous agrée ?

– Pas beaucoup, je l’avoue.

– Alors, pourquoi ne pas venir avec nous au Pic de Montavel ?

– Abuser de votre générosité ?

– Dites de mon amitié.

– Ah ! si je n’écoutais que mon désir !

– Qui vous en empêche ?

– Mais je veux bien ! Je veux bien tout ce que vous voudrez, pourvu que je ne vous gêne pas... que votre famille ne trouve pas que j’abuse, vraiment, de votre exquise bonté.

– Tant pis pour qui y trouvera à redire... Ce ne sera pas Robert, dans tous les cas. Et comme c’est surtout son opinion qui compte, je ne soucie peu de ce que pourront penser les autres.

Et c’est ainsi que la destinée me ramena en France, en se servant de la baronne pour accomplir ses desseins.

Dès que notre installation au château du Pic de Montavel fut définitive, la baronne écrivit à ma belle-mère pour l’aviser que j’avais élu domicile sous son toit.

L’excellente femme ne m’avait pas parlé de l’envoi de cette lettre pour ne pas m’inquiéter, mais ignorant le caractère de la famille d’Armons et voulant se mettre, ainsi que moi, à l’abri de toute mauvaise interprétation, elle avait tenu à écrire.

La comtesse d’Armons répondit aussitôt, comme je l’appris plus tard, dans les termes les plus courtois, remerciant mon hôtesse d’avoir bien voulu s’intéresser à sa belle-fille, espérant, précisait-elle, que mon long séjour en Suisse avait amélioré ma santé. Elle faisait allusion aux inquiétudes que mon indépendance lui avait données quand, de mon propre chef, je m’étais séparée de Martine Boulin pour m’envoler, sans l’en prévenir, vers des cieux inconnus.

Sa lettre était infiniment correcte ; elle inquiéta cependant la baronne par le ton hautain en même temps que prudent sur lequel elle avait été écrite.

Pas un mot ne décelait un sentiment d’affection, mais pas une ligne, également, ne trahissait de l’indifférence ou du blâme.

J’étais la belle-fille qui, en l’absence du fils, a cru devoir s’émanciper et adopter un autre genre de vie que celui qu’on lui avait tracé. Elle ne m’approuvait pas, mais ne me critiquait pas davantage. Dans les plus petits passages de sa lettre, elle restait à la fois la grande dame d’une infinie correction et la mère indulgente selon la tradition.

On devinait qu’elle s’effaçait devant son fils. Celui-ci seul avait autorité, vis-à-vis de moi, pour exprimer un jugement, et son rôle à elle consistait seulement à maintenir la liaison.

Elle ne se contenta pas de cette lettre, d’ailleurs. Elle m’en écrivit une à moi-même, dans laquelle elle me mandait de bien vouloir, désormais, ne plus la laisser si longtemps sans lui envoyer de mes nouvelles. Elle ajoutait que, devant prochainement se déplacer, elle se ferait une joie de faire un léger détour pour me rendre visite.

Cette perspective ne fit qu’assombrir mes pensées. Une réelle frayeur me venait de sa future visite et la baronne dut, plus d’une fois, me relever le moral en me prouvant que ma belle-mère ne pouvait rien contre moi tant que ma vie était impeccable dans toute l’acception du mot.

Il n’en était pas moins certain que cette prise de contact restait menaçante. Débarrassée des revendications de mon autre belle-mère, Mme Darteuil, qui sait si la comtesse d’Armons n’allait pas aussi invoquer mes antécédents pour me faire interner ?

Qui sait même si mes deux belles-mères n’allaient pas s’unir pour m’accabler et partager mes dépouilles ?

Toutes ces suppositions que j’exprimais à la grand-mère de Robert faisaient rire celle-ci, mais ne me rassuraient pas. Je comprenais trop bien quel appât je représentais pour des gens avides et dénués de scrupules. En quoi j’avais tort, car la famille d’Armons, jusqu’ici, ne s’était pas montrée trop encombrante. Personne, depuis mon mariage, n’avait cherché à m’encercler et à m’isoler. Dès le premier jour, j’avais été libre de mes mouvements et si Martine Boulin avait cru devoir s’attacher à mes pas et me maintenir sous sa direction, c’est que je n’étais vraiment pas en état de me passer de ses soins.

Cet état d’inquiétude fut d’ailleurs écourté.

La baronne arriva plus tôt que je ne l’avais supposé. Ses lettres ne l’avaient précédée que de quelques jours.

 

Ce matin-là, j’étais partie à cheval avec Robert et quelques châtelains des environs. Nous devions revenir avant que la grande chaleur du jour se fît sentir.

Il pouvait donc être onze heures quand nos montures s’arrêtèrent au bas du perron de Montavel.

Nos amis nous avaient déjà quittés et nous rentrions seuls, Robert et moi.

À peine mon compagnon s’était-il élancé vers moi pour m’aider à descendre de cheval, qu’un domestique s’élança.

– Mme la baronne fait prévenir Madame que Mme la comtesse d’Armons est au salon.

Je reçus cette annonce comme un soufflet en plein visage.

Je devins fort pâle, et Robert, qui me tenait encore, dut me soutenir tant je chancelai soudain.

– Allons, petite Myette, courage ! Que pouvez-vous craindre entre grand-mère et moi ?

– J’ai peur, Robert ! J’ai peur, ça ne se calcule pas.

– Grande gosse ! Croyez-vous donc que les d’Armons soient gens à se compromettre dans une mauvaise affaire ? Allez sans crainte, petite Myette, tant que je serai là, ils devront agir loyalement : je vous jure que, quoi qu’ils aient projeté, je les contraindrai à rester dans les limites de la correction à votre égard.

Brave et chevaleresque petit gars ! Il ne se douta jamais combien son assurance me donna de forces en cette circonstance.

Je gravis le perron tout d’un coup. De là-haut, j’eus encore vers Robert qui me regardait un pauvre sourire tout transi.

Puis, sans hâte, sans empressement, j’allai vers le salon.

À mon entrée, je reçus le choc du double regard de la baronne et de ma belle-mère.

Celle-ci dressa son face-à-main dans ma direction. Évidemment, elle ne me reconnaissait pas et son hésitation me permit de reprendre haleine et de me ressaisir.

– Je m’excuse, madame, de me présenter devant vous en cette tenue d’équitation, mais je n’ai pas voulu attendre pour venir vous saluer.

Après mon émoi précédent, cette phrase était très crâne sur mes lèvres. Elle satisfit la baronne qui me donna un sourire d’approbation.

La comtesse d’Armons n’était pas encore revenue de son étonnement.

– Myette ! Est-ce possible ? Est-ce bien vous, Myette Darteuil ?

– En personne, madame, et qui vous présente tous ses respects.

– Ma chère enfant, combien je suis heureuse de vous retrouver en si bonne santé.

– Soyez persuadée, madame, que ce plaisir est partagé, fis-je, impeccable, malgré le double sens que mes paroles pouvaient présenter.

Et, me tournant vers la baronne :

– Vous permettez, mère, que je me retire pour aller changer de costume. Je suis vraiment confuse d’être ici sous cette tenue.

– Va, mon enfant, et reviens vite. La comtesse d’Armons doit avoir hâte de renouer connaissance avec toi. Elle a d’ailleurs bien voulu accepter de passer la journée ici et ce m’est une joie réelle de connaître la mère de celui dont tu portes le nom.

J’eus un sourire pour les deux dames et m’éclipsai. Pas assez vite cependant pour ne pas entendre la mère de Philippe s’écrier :

– Si vous ne m’affirmiez pas, madame, que cette jeune femme est ma belle-fille, jamais je ne m’en serais douté.

Sans se soucier de ce que cette exclamation pouvait contenir de doutes, la baronne répondit avec toute sa gracieuseté :

– Votre vieille Martine pourra vous expliquer par quelles phases successives votre belle-fille est arrivée à cette perfection physique. Quand j’ai eu le bonheur de rencontrer cette enfant, elle était déjà la délicieuse fillette qu’elle est à présent. Et c’est parce qu’elle me charma, autant par son isolement que par sa grâce naïve, que je me suis si fort attachée à elle.

– C’était un monstre, madame ; un véritable monstre !

– Il faut croire, chère madame, que vous n’aviez pas su regarder. Sous son masque squelettique, elle a toujours dû posséder ses admirables yeux, ses abondants cheveux et ses dents éclatantes. Pour le reste, un peu de grand air et de bonne nourriture auront suffi à la rendre normale.

– Je n’en reviens pas. Vous m’en voyez éberluée.

La baronne se mit à rire.

– Cela tient du miracle à vos yeux.

– Totalement ! Un conte de fées !

– Venez consulter cet album. Je me suis plu à réunir toutes les photos de Myette, montrant tant bien que mal son évolution.

Elle montrait un petit livre de maroquin rouge qu’elle venait de tirer du tiroir d’un secrétaire.

– Je devine combien votre émoi maternel doit avoir besoin d’être rassuré.

Et, désignant les premières pages :

– Ces photos ne sont pas fameuses. Elles furent prises par des amateurs qui, bien souvent, n’étaient encore que des enfants... Le hasard seul, presque toujours, y a fait figurer Myette à qui, alors, personne ne s’intéressait.

– Oh ! ici, je la reconnais !

– La date de ce portrait montre qu’il fut pris deux jours avant que Myette se fît couper les cheveux. C’est un véritable document.

– En effet.

– Voyez déjà la différence avec celui-ci qui fixe sa première visite à un coiffeur.

– C’est merveilleux !

– Et la voici un peu plus tard, quand elle eut abandonné jupes trop longues et manteaux trop amples : la chrysalide commence à se transformer.

– Elle paraissait alors encore bien maigre.

– Mauvaise hygiène. Cette brave Martine ne se départait pas du régime prescrit, sans se rendre compte qu’il fallait flatter le palais pour faire naître l’appétit.

– Et c’est vous qui...

– Oui, c’est à partir de ce moment que je suis entrée dans sa vie. Dès ce jour, vous pourrez suivre les progrès. Mon petit-fils a la rage des photos et celles de Myette pullulent avec les nôtres...

– Délicieux !

– C’est un véritable journal de sa vie qu’on peut lire en tournant les pages. Êtes-vous convaincue, chère madame ?

– Oh ! je n’ai pas douté de votre affirmation, madame. Mais moi, qui n’ai pu voir cette fleur s’épanouir, jugez de ma surprise eu la voyant paraître à mes yeux sous cet aspect-là !

– Et...

La baronne s’arrêta, légèrement embarrassée par la question qui s’imposait à son esprit.

– Vous êtes contente de retrouver votre belle-fille sous cette nouvelle forme ?

– Dites que j’en suis ravie. Je voudrais que mon fils fût ici pour qu’il pût contempler sa femme...

À son tour, elle s’interrompit avec embarras.

– Vous n’ignorez sans doute pas les prémices de l’union que mon fils a contractée.

– Je sais... Myette m’a dit combien elle était déprimée et abandonnée.

– Mais ce qu’elle n’a sans doute pu vous dire, c’est la difficulté que nous avons rencontrée auprès de Philippe, pour l’amener à consentir à un second mariage. Il adorait sa première femme.

– Une demoiselle de Sarelle, je crois.

– Oui. Malheureusement, Jacqueline est morte après peu de mois de mariage et mon fils en fut inconsolable. Il fallut toute notre insistance pour qu’il se dévouât au sauvetage de Myette. C’était pour Philippe le sacrifice de sa vie entière. Évidemment, certains diront qu’il trouvait une fortune dans la corbeille de noces et que c’était une jolie compensation... La vérité...

Ici, de nouveau, la comtesse d’Armons s’arrêta et des larmes obscurcirent ses yeux.

– La vérité, reprit-elle à mi-voix, c’est que mon fils n’accepta ce mariage qu’à la condition de quitter la France et de ne connaître jamais sa femme. Il la sauvait en lui donnant son nom, il la faisait indépendante et libre, mais le courage lui manquait pour poursuivre, lui-même, le sauvetage de la malheureuse orpheline.

Un silence plana.

– Pauvre Myette, murmura enfin la baronne. Ce mariage l’a sauvée de sa terrible belle-mère, mais il a fait d’elle une femme sans mari et une épouse abandonnée... Ce n’est pas gai, non plus.

La comtesse d’Armons regarda son interlocutrice.

– Ma belle-fille ne doit pas se plaindre. Elle a une situation mondaine indiscutable à présent. Dans son mariage, elle a trouvé un titre et un nom honorables. Enfin, elle a pour mari un des plus beaux hommes de notre jeunesse moderne : un garçon sain, bien portant et d’esprit cultivé.

La baronne sourit, amusée du ton exalté de la vieille dame. Puis, finement :

– L’ennui pour Myette, c’est que, jusqu’ici, elle n’a joui ni de son titre, ni du nom, ni de la famille, ni du mari... Ce sont des biens incontestables, évidemment ; mais, pour elle, ils ne sont guère palpables.

– Ça viendra, ça viendra !

– Personne ne le souhaite plus que moi.

Une tristesse envahit la belle-mère de Myette.

– Je sens dans vos paroles une menace pour la tranquillité de mon fils.

– Une menace ! se récria amicalement la baronne. Ah ! je vous prie, chère madame, de ne voir aucune hostilité dans ma réflexion. Seulement, entre mamans, – car vous voudrez bien estimer que je puis avoir pour elle des sentiments maternels, – entre mères, dis-je, nous devons reconnaître que le ménage de nos enfants est tout à fait irrégulier.

– J’espère qu’au retour de Philippe...

– Ah ! il doit rentrer ?

– C’est-à-dire qu’il ne fixe pas encore de date...

– Enfin, une porte doit être ouverte ou fermée. Un homme marié ne doit pas vivre en célibataire.

– Il faut gagner du temps, et, je vous en prie, mettez-vous avec moi pour obtenir que Myette ne s’impatiente pas.

– Je ne demande pas mieux que d’aider à régulariser un mariage béni par Dieu. Je souhaite que le comte d’Armons se rende compte qu’il a des devoirs d’époux et de chrétien à remplir ici. Sa place n’est plus aux sources du Nil, elle est en France, aux côtés de sa jeune femme qui est assez jolie pour avoir tout un papillonnage de galants derrière elle.

– Comment, Myette...

– Est recherchée et courtisée par tous ? Vous avez d’assez bons yeux, chère madame, pour voir qu’elle n’est pas de celles qui passent inaperçues. Répétez cela à votre fils, afin qu’il comprenne qu’il y a en France des fauves en habit qui convoitent son bien, pendant qu’il s’amuse en Égypte à chasser des bêtes qui ne lui ont rien fait !... Enfin, parlez à Myette, sondez ses intentions, voyez quels sont ses projets. J’ai toujours eu peur de soulever cette question. Mais vous, la maman de Philippe, votre devoir est de vous assurer des dispositions de votre belle-fille.

Et toutes les deux de causer d’avenir à cœur ouvert.

Chose imprévue, elles sympathisèrent tout de suite, et quand leur entretien prit fin, les deux femmes s’étreignirent les mains avec émotion.

C’est alors que la cloche d’appel du déjeuner nous réunit tous à la salle à manger.

Malgré son caractère toujours enjoué, Robert était taciturne. À la dérobée, il examinait ma belle-mère et je compris quelle inquiétude le tourmentait.

Il avait peur que notre chère intimité ne fût troublée par sa présence ; peut-être même qu’elle ne voulût m’emmener chez elle, loin de Montavel.

Comme il tournait vers moi son regard pensif et douloureux, je lui souris affectueusement, pour le rassurer.

Est-ce que quelqu’un, maintenant, pouvait me contraindre à une existence qui ne me plairait pas ?

Non ! J’étais forte de l’amitié de la baronne et de son petit-fils. Et si ma belle-mère avait émis la prétention de me faire quitter mes amis, elle se fût heurtée à un refus poli mais définitif.

Elle ne fit d’ailleurs aucune allusion à cela durant le repas.

Chaque fois que le hasard de la conversation me faisait adresser la parole à la baronne, je prononçais toujours avec gratitude le mot « mère ». Et cette appellation filiale semblait toujours atteindre la comtesse d’Armons.

Ses yeux se levaient vers moi, de l’étonnement ou de l’inquiétude passait dans son regard, puis elle continuait de manger en silence, comme accablée sous le poids de pensées importunes.

 

Comme nous nous levions de table, Mme de Montavel se tourna vers moi. Et si doucement, maternelle, elle conseilla :

– Myette, va donc faire les honneurs de notre vieux château à Mme d’Armons. Montre-lui la belle perspective que nous voyons de la tour carrée. Ce coin-là, classé monument historique, est réellement intéressant.

J’obéis gracieusement, mais en réalité sans grand enthousiasme.

Je comprenais le désir de la baronne de nous ménager un tête-à-tête à la comtesse et à moi ; mais, personnellement, je m’en serais bien passée.

À peine avions-nous fait quelques pas hors de la maison, que ma belle-mère me prit le bras.

– Ma petite Myette, je suis heureuse de vous retrouver en bonne santé et si impeccable de tenue et de savoir-vivre que je m’en réjouis sincèrement pour mon fils.

– Vous pensez, madame, que le comte attachera beaucoup d’importance à ce sujet ?

– Mais j’espère qu’il s’en réjouira comme moi.

– Permettez-moi d’en douter.

– Et pourquoi ?

– Parce que, personnellement, j’ai eu l’occasion, il y a quelques mois, de me rendre compte que Philippe d’Armons ne s’embarrassait pas beaucoup de mon existence.

– Comment cela ?

– Je lui ai écrit... une lettre fort correcte, ma foi. Je lui marquais mon désir de posséder une photographie de lui. Je lui exprimais aussi le besoin de voir nos affaires réglées avec Mme Darteuil, mon portefeuille étant fortement aplati.

– Mon Dieu ! Et que vous a-t-il répondu ?

– Deux lignes pour me renvoyer à son homme d’affaires comme si aucun lien – même d’intérêt – ne pouvait exister entre lui et moi...

– Et encore ?

– C’est tout !... Ah ! pardon, le portrait !

Et je me mis à rire.

Elle leva les yeux vers moi.

– Il vous envoya une photo de lui ?

– De lui ? Vous allez en juger. Pour ne pas oublier mes devoirs d’épouse envers le comte Philippe d’Armons, je porte toujours sur moi l’image qu’il m’envoya comme étant la sienne.

Et, tirant de ma poitrine le petit médaillon de pierres fines, je l’ouvris et le tendis à la comtesse.

– Voyez combien je suis flattée d’avoir un tel mari ! Quel beau souvenir pour me défendre contre les tentations !

La vieille dame eut un geste éperdu en voyant l’envoi de son fils.

– Philippe a voulu plaisanter ! balbutia-t-elle.

– Dommage que je n’aie pas saisi le sens plaisant de cette photo, répondis-je vivement.

– Myette, je vous en prie, soyez généreuse. Si vous saviez combien mon pauvre enfant est malheureux !

– Malheureux de m’avoir pour femme, sans doute !

– Je ne dis pas cela !

– Mais moi, je le crois et je l’exprime.

Et après un instant de silence :

– Il y a un moyen de faire cesser entre le comte et moi cet état douloureux.

– Que voulez-vous dire, ma chère enfant ?

– Je pense que le comte d’Armons m’a rendu un signalé service le jour où il me donna l’appui légal de son nom pour échapper aux infâmes projets d’une belle-mère cupide et cruelle. Il s’est montré, ce jour-là, chevaleresque et bon ; je lui en suis profondément reconnaissante.

Elle fut tout attendrie par mes paroles.

– Que Dieu vous bénisse, Myette, de penser de pareilles choses !

– Mais j’estime que sa générosité et ma reconnaissance ont des bornes.

– Qu’allez-vous chercher là, ma pauvre petite ?

– Ce que la raison exige de penser, madame. Le comte d’Armons ne doit pas, toute sa vie, être victime d’une union pour lui déplorable ; de même que je ne veux pas rester prisonnière dans des liens matrimoniaux qui ne sont que fictifs.

– Le prêtre et le maire les ont consacrés, ces liens-là, mon enfant !

– Mais le législateur autant que la loi chrétienne ont prévu le cas des mariages non consommés. Une annulation à Rome, un divorce au palais de justice, et le tour sera joué,

– Oh ! jamais ! jamais Philippe ne consentira à un divorce !

– Qu’en savez-vous, madame ? Je n’ai d’ailleurs pas l’intention de n’offrir aucune... compensation... au comte d’Armons ! Le service qu’il m’a rendu mérite sa récompense et, en toute bonne justice, il est nécessaire que notre séparation n’entraîne pour lui aucune complication financière...

– Ce qui veut dire ?

– Que j’offre simplement au comte d’Armons de bien vouloir partager à parts égales... avec moi... tout ce qui me revient de mon père...

– Mon enfant, je...

– Je vous en prie, madame, ne combattez pas mon idée ! Veuillez, au contraire, transmettre mon offre au comte. Je désire recouvrer ma liberté, d’accord avec lui, afin d��éviter tout scandale et tout procès difficile... en échange, je lui abandonne la moitié de ma fortune. Ce sera pour lui une diminution de revenus, évidemment, mais de quel prix ne paierait-il pas le bonheur d’être libre et de ne pas me sentir mêlée à sa vie ?

La comtesse garda un moment le silence, puis lentement et avec gravité, elle répondit :

– Je vous ai laissée parler, ma petite Myette, afin de connaître toute votre pensée. J’ai pu me convaincre que vous ne faites aucun cas du nom, ni du titre, ni même du mari que ce mariage avec mon fils vous a apportés.

– J’apprécie ces biens à leur juste valeur... pardonnez-moi, madame, de les mésestimer... Je crois qu’un mari sans titre, sans nom... un vrai mari, enfin ! ferait tout aussi bien mon affaire. Je vous peine évidemment ; mais il m’est impossible d’évaluer la réelle valeur de votre fils.

Mon ton devait être un peu âpre, car elle me regarda avec inquiétude.

– Ne faites pas de l’ironie, mon enfant. Les choses sont tellement pénibles en cette affaire.

– Et cependant, madame, je vais vous renouveler ma prière de tout à l’heure : veuillez transmettre à votre fils mes offres à ce sujet.

– Je ne crois pas qu’il accepte jamais l’idée d’un divorce.

– Mais si, mais si !... quand il saura que je lui abandonne la moitié de ma fortune !

J’avais dit ces mots légèrement, sans raillerie, mais la comtesse releva vivement la tête.

– Vous vous trompez, Myette ! affirma-t-elle avec orgueil. Mon fils ne fera pas grand cas de votre argent.

Une flamme anima mon pâle visage.

– Qu’est-ce donc qui le retient dans les chaînes odieuses du mariage ? – scrupule de sa parole donnée... la religion du mariage chrétien... Philippe est une belle nature, quoi que vous pensiez de lui.

Mais des mots ne pouvaient me convaincre. Il y avait en moi-même tant de rancœur amassée que ce fut plus fort que ma volonté d’évoquer notre première rencontre.

– Je m’excuse, madame, de ne pas me rendre, tout de suite, à vos raisons... Croyez bien que je ne demanderais pas mieux... mais rappelez-vous... ce souvenir m’est très pénible et je ne voudrais pas vous faire de la peine.

– Parlez sans crainte, Myette. Entre nous, il ne faut pas laisser planer d’arrière-pensées.

– Eh bien !... Je me souviens, le jour de mon mariage, vous parliez italien avec Martine... et je comprenais...

– J’exprimais là des sentiments qui m’étaient personnels, à cette époque où je ne vous connaissais pas.

Une rougeur couvrait le visage de la vieille dame et gênée moi-même, d’évoquer ces choses et de troubler ma compagne, j’évitais de la regarder.

– Vous disiez que ce mariage était indispensable... que vous étiez tous acculés par... des créanciers... des dettes ! Enfin, je vous en supplie, ne me forcez pas à rappeler tout cela, mais convenez que mes douze millions furent une des raisons, sinon la principale, qui contraignirent Philippe à m’épouser.

– Je ne nie pas, ma petite, que mon cœur de mère ne fut séduit par la perspective de cette fortune pour mon fils... mais lui...

– Lui ?... Je connaissais aussi l’anglais... et quand il vous eut exprimé l’horreur de ce mariage avec moi, il se rendit à vos arguments... financiers !

– Écoutez, Myette, je sens que votre conviction est faite et que j’aurai du mal à la détruire...

– Hélas ! comment douter puisque ce sont mes oreilles qui ont entendu se débattre un tel marché ?

– Écoutez-moi, cependant, jusqu’au bout, Myette.

Elle s’arrêta, si triste, si douloureuse que je faillis lui dire de ne pas continuer.

Pourtant, puisque ce cruel débat était commencé, ne valait-il pas mieux en finir une bonne fois ?

– Vous ne connaissez pas mon fils, Myette, commença-t-elle ; ou plutôt vous le connaissez mal, les seuls points de contact que vous ayez eus avec lui ne vous ont pas permis de le juger sous son vrai jour. Si je vous dépeignais la bonté et la droiture de Philippe, vous souririez, incrédule...

– Parce qu’à tout ce que vous diriez en faveur du comte, j’opposerais toujours, malgré moi, sa fuite le soir de notre mariage, ou cette image qui pend journellement à mon cou...

– Je ne veux donc pas chercher d’excuses à... ces gestes, comme vous dites. Je me contenterai de vous dire ce que... ce que Philippe a fait depuis son mariage. La vérité sur la vie qu’il mène vous éclairera mieux qu’une plaidoirie sur sa véritable mentalité.

– La vérité ? fis-je, étonnée.

– Oui...

Elle s’arrêta, eut une hésitation, puis soudain, se décidant, elle avoua :

– Depuis votre mariage, Philippe gagne sa vie et pourvoit par son travail à tous ses besoins.

Une stupeur me frappa, et je la regardai un moment sans bien comprendre. Puis, lentement, ses paroles arrivèrent à mon esprit.

– Philippe n’est pas en Égypte ? demandai-je, un peu pâlie soudain.

– Si, il est au Caire.

– Et quelle occupation l’y retient ?

– Il est secrétaire de lord Mathead.

– Lequel est lui-même ?

– Un savant archéologue connu.

– Et le comte gagne sa vie ?

– En classant des pierres et en copiant rapport sur rapport. Lord Mathead a, en lui, un précieux auxiliaire.

– Il y a longtemps que votre fils remplit de telles fonctions ?

– Dès son arrivée en Égypte, huit ou quinze jours après son mariage, il obtint ce poste.

– Il n’est donc pas parti explorer les sources du Nil, comme il le désirait ?

– Si, mais en employé qui accompagnait son patron.

– Et... avant son mariage avec moi, Philippe n’avait jamais travaillé ?

La vieille dame baissa la tête avec une sorte d’humilité.

– Jamais !... Il vivait modestement sur ses terres... en les faisant valoir.

– En les hypothéquant, surtout, dis-je un peu nerveusement.

– Quand la malchance s’abat sur une famille, celle-ci n’a qu’à courber la tête sous l’orage.

– Mais je ne vois pas pourquoi le mariage du comte avec moi a forcé celui-ci à travailler, fis-je remarquer avec amertume. Il me semble, au contraire, que mes revenus permettaient à l’homme qui me donnait son nom de vivre largement et sans souci.

– Pour cela, il aurait fallu que l’homme acceptât les revenus.

– Ah !... et vous dites que Philippe n’a pas accepté ?

– Rien pour lui-même... Il a permis que son frère, que moi-même... mais lui, personnellement, rien !

Un silence plana qui mit une angoisse en nos âmes.

Basse, résignée, la voix de ma compagne précisa encore :

– Je lui ai écrit... j’ai prié, j’ai imploré ! Mon cœur maternel m’a dicté des mots affectueux et des conseils de sagesse. Je me révoltais de le savoir là-bas, pendant que nous étions ici ; d’apprendre qu’il travaillait alors que vos revenus demeuraient intacts ; enfin, et surtout, de vous savoir guérie, saine, forte, capable d’être mère, alors qu’il s’obstinait à vous fuir sans penser à une descendance possible.

Une rougeur, cette fois, avait empourpré mon front.

– Vous lui avez écrit en ces termes ?

– Oh ! plusieurs fois !

– Et que répondait-il ?

– Rien... ou plutôt, vous étiez une étrangère, il ne voulait rien de plus avec vous !

Une contraction crispa mon visage.

– Il veut m’ignorer ?

– Hélas !

– Il ne veut rien accepter de moi, mais a-t-il songé quelquefois que je pourrais aussi refuser de porter son nom plus longtemps ?

– Il penserait sans doute que vous êtes libre de prendre votre nom de jeune fille.

– De reprendre, vous voulez dire.

– Ne prolongeons pas cette discussion, mon enfant. Mes arguments ne sauraient vous convaincre, pas plus que les vôtres ne me feront changer d’opinion sur les sentiments de mon fils.

– Oui, laissons celui-ci prendre une décision... Je vous remercie de bien vouloir lui transmettre ma demande...

Malgré ma fermeté, une tristesse était en moi.

J’avais appris que mon mari repoussait l’argent comme il repoussait la femme, et sa mère m’affirmait que, malgré cette opposition totale de ses sentiments, les liens qui l’unissaient à moi lui demeuraient sacrés et indestructibles.

Ces deux choses qui m’étaient révélées semblaient avoir noyé mon âme dans un fleuve de mélancolie.

Quel était donc le véritable caractère de cet homme qui me fuyait et que j’ignorais si totalement ?

Après quelques instants de moroses réflexions, je suggérai à la mère de Philippe :

– Ce qui serait tout à fait bien de votre part, madame, ce serait de le laisser libre... de ne pas peser sur sa décision.

– Vous voulez qu’il prenne ses responsabilités ?

J’approuvai de la tête.

– Mais vous-même ?

– Je prends les miennes en soulevant la question.

– Qu’il eût été préférable de ne pas agiter.

– À votre point de vue, madame, pas au mien.

Elle eut un geste de la main comme pour dire :

– À la grâce de Dieu ! advienne que pourra !

Notre promenade s’acheva en silence.

Elle était mécontente de n’avoir pu me convaincre. Et moi, j’étais triste de tout ce que j’avais appris... et peut-être aussi des décisions que j’avais cru devoir prendre.

Ah ! sans m’en rendre compte, comme je souffrais de la résistance de Philippe et comme il m’aurait été doux en cet instant de pouvoir le ramener auprès de moi !

Une conquête est d’autant plus belle qu’elle apparaît impossible et je ne compris pas, ce jour-là, que je ne réclamais si fort l’annulation qu’il ne voulait pas, que parce que, obscurément, je voulais compter pour lui en l’obligeant de penser à moi.

Au moment de nous séparer, elle se tourna vers moi :

– Demain, j’écrirai à Philippe ; dans une douzaine de jours, nous aurons sa réponse. Viendrez-vous, chez moi, la chercher ?

– Est-il nécessaire qu’on me voie chez vous, alors que peut-être, dans quelques mois, nous serons devenues étrangères l’une à l’autre ?

Elle fut plus bienveillante que moi dans sa réponse :

– Venez me voir, Myette, je ne crois pas que vous deveniez jamais une étrangère pour moi. Mais si, contre mon attente, une telle chose était possible, je garderais au moins le plaisir de vous avoir reçue dans la maison familiale.

– Alors, entendu ! J’irai chercher la réponse de Philippe dans une quinzaine de jours.

Ma belle-mère ne repartit que le lendemain matin.

Elle fit à la baronne une invitation à venir la voir que cette dernière accepta, en principe, sans toutefois vouloir promettre que sa visite coïnciderait avec celle que je devais faire prochainement.

– Vous comprenez, Myette, m’expliqua-t-elle après le départ de la mère de Philippe, si je vous accompagnais chez votre belle-mère, celle-ci pourrait croire que je vous influence et que j’ai peur de vous laisser seule avec elle.

– Vous avez raison, madame, il vous faut rester neutre, d’autant que j’ai des projets en tête auxquels vous devez également demeurer étrangère.

– Quels projets ?

– Pardonnez-moi de vous les dérober quelque temps encore. Ils ne sont pas au point, d’ailleurs. Et tout dépendra de la réponse de mon mari.

– Je souhaite que celle-ci soit conforme à la raison.

– C’est-à-dire...

– Qu’il fasse acte d’époux loyal et ne se dérobe pas plus longtemps à ses devoirs conjugaux.

Mais je hochai la tête :

– Je ne crois pas au retour du comte d’Armons ; ma belle-mère m’a enlevé beaucoup d’illusions à ce sujet. Et peut-être est-il préférable qu’il reste éloigné.

– Oh ! pourquoi cela ?

– Je sens que je serais affreusement gênée s’il me fallait le revoir... il me connaît ! Il m’a vue sous un mauvais jour, c’est comme si j’étais brûlée en cette affaire ! Le rêve, le vrai rêve, ce serait d’avoir un autre mari... un autre à qui je ne cacherais rien de mon passé atroce, mais qui n’aurait aucun mauvais souvenir s’appliquant à ma personne physique.

– Ma pauvre Myette, vous vous forgez des idées.

– Non, madame, je n’ai qu’à analyser ce que j’éprouve moi-même à propos du comte...

– Et que ressentez-vous ?

– Une gêne... une humiliation. Son dédain me rejette si loin de lui qu’il me soufflette et j’enrage de ne pas avoir l’occasion de lui rappeler qu’il a été capable de m’épouser pour de l’argent sans avoir la loyauté de remplir jusqu’au bout les devoirs qu’il avait assumés en m’acceptant.

– Vous m’avez dit quelle révolte a été la sienne.

– Cette révolte est venue après. C’est avant qu’il eût dû se rendre compte.

– Cela est discutable.

– Non, à mon avis. Il a cru son geste très élégant de plaquer la femme, une fois la cérémonie terminée. C’était avant le contrat qu’il aurait dû avoir sa belle révolte !

– Vous portez tout de même son nom ! observa-t-elle avec douceur. Vous êtes un lien qu’il ne peut briser ; quoi que vous en pensiez, quelles que soient les apparences de sa conduite, vous n’en êtes pas moins l’épouse légale qui le contraint à... un célibat perpétuel, si je puis employer cette singulière expression.

– Ça, c’est vrai ! reconnus-je. Il ne peut se marier.

– Même s’il était amoureux fou d’une jeune fille. À votre place, savez-vous ce que j’aurais fait ?

– Non.

– Eh bien ! je serais allée en Égypte, incognito, et j’aurais essayé de me faire aimer de mon mari.

Une violente rougeur empourpra mon front et un sourire de dédain plissa mes lèvres.

– Si j’étais amoureuse de lui, peut-être. Mais tout se révolte en moi à la pensée de faire les premières avances... surtout dans l’état d’esprit où je me trouve à son égard.

– C’est dommage.

– Non ! J’ai prévu mieux que ça... plus tard, je vous expliquerai. Qu’il prenne position d’abord ! qu’il dise ce qu’il y a au fond de lui-même... ensuite, nous verrons.

– Comme vous me mettrez au courant, petite Myette, je serai toujours là pour vous arrêter sur la route des extravagances ou des coups de tête scabreux.

Un sourire amusé illumina mon visage.

– Vous tenez à ce que je reste une épouse irréprochable ?

– Oui, petite Myette, car vous oubliez une chose, c’est que Philippe d’Armons vous fait confiance. Le comte vous estime, tout de même, à votre valeur puisqu’il ne craint pas, avec vous, les effets désastreux d’une absence prolongée.

– Avec moi !...

Je partis d’un long et douloureux éclat de rire.

– Sans le vouloir, madame, vous avez expliqué sa conduite : avec moi ! Ce n’est pas en ma valeur morale qu’il a confiance, c’est en ma laideur : aucun homme n’aura le courage qu’il n’a pas eu lui-même. Je suis trop laide ! Et c’est là-dessus qu’il compte. Croyez-moi, chère madame, ne prenez plus la défense du comte d’Armons. J’ai examiné son cas et le mien, sous tous les angles possibles. Aucun ne lui est favorable. Attendons sa réponse et ensuite, nous verrons !

 

Quinze jours après cette conversation avec la baronne, j’envoyai un télégramme à ma belle-mère pour lui annoncer mon arrivée.

Entre-temps, j’avais acheté une automobile que Léonard pilotait avec expérience, et c’est seule, escortée de mon habituel garde du corps, que je fis mon entrée à Louvigny, berceau de la famille d’Armons.

C’était une énorme bâtisse de pierres sombres, flanquée à chaque bout de deux tours carrées. Les fenêtres grillagées, plutôt petites, le rez-de-chaussée de plain-pied avec la cour pavée, la grosse dentelure de pierre qui sillonnait le bord du haut toit d’ardoises, tout donnait à l’ensemble, du dehors, un air sévère et imposant de manoir antique.

L’intérieur répondait à l’extérieur.

Tout de suite, dès l’entrée, la vue était attirée par les plafonds formés de grosses poutres rouges sur caissons bleus, de ce bleu ancien qu’on retrouve encore dans les églises de villages et qui forme des auréoles semées d’étoiles autour des vierges de faïence.

Ces plafonds écrasaient, de leur masse, le visiteur moderne habitué aux légers stucs du jour. Et dans les grandes pièces cerclées de lambris noirs, en chêne sculpté, devant les hautes cheminées de pierre où un fagot entier pouvait se consumer à l’aise, je me sentis l’étrangère, presque l’intruse.

La comtesse d’Armons, cependant, s’était élancée vers moi dès mon entrée dans le vestibule, à la suite d’un serviteur à longs cheveux blancs :

– Myette, ma petite Myette ! que je suis contente de vous recevoir en ces murs, berceau de notre vieille famille.

– Je suis heureuse, madame, de vous y rejoindre.

– Je n’ai qu’un regret, c’est que Philippe ne soit pas à mes côtés pour vous souhaiter la bienvenue.

À cette évocation de mon lointain époux, il y eut malgré moi une crispation sur mon visage.

– Votre fils, chère madame, a certainement, là-bas, de plus agréables occupations.

– À moins qu’il n’y poursuive d’hostiles réminiscences sans se douter qu’elles sont désuètes et sans valeur.

Ma main, machinalement, remonta vers ma petite chaîne de cou.

La comtesse vit le geste :

– Oh ! fi ! la méchante qui s’obstine également à des réminiscences importunes.

Puis, passant familièrement son bras sous le mien, elle m’entraîna à travers diverses pièces vers le salon d’honneur.

C’était une vaste salle où deux cents personnes eussent tenu sans difficulté.

Les murs étaient tapissés de portraits anciens richement encadrés de bois doré ou de cuivre repoussé.

Me tenant toujours contre elle, ma belle-mère me conduisit vers l’un d’eux où un vieux chevalier du Moyen Age, à la taille colossale et tout bardé de fer, dévisageait d’un air terrible, à travers le vernis écaillé de sa toile, les modestes petits-fils que notre civilisation moderne semble vouloir étriquer chaque jour davantage.

Je suis véritablement petite : auprès du portrait, je me sentais minuscule ! Ma compagne devait être familiarisée avec l’imposante stature du chevalier, car elle ne parut pas remarquer l’énorme disproportion de ma taille à la sienne.

Au contraire, toute pénétrée de ses pensées, elle me parla du géant comme s’il s’agissait d’un être vivant :

– Ma petite Myette, venez que je vous présente l’ancêtre, fit-elle. Celui dont est issue la race. Vous apprendrez, plus tard, par quels prodiges de valeur il mérita d’être anobli par Saint Louis. Pour le moment, je veux vous accueillir devant lui et, dès vos premiers pas, dans cette maison, vous affirmer que vous êtes ma fille, que chacun des miens vous considère comme étant bien des nôtres ; vous êtes ici chez vous et vous avez des droits à l’affection et au respect de tous. Enfin, je veux vous donner l’assurance que vous représentez aux yeux de tous, celle dont rejaillira la race avec ses vertus, sa force et sa tradition...

– Mais, madame...

– Ne m’interrompez pas, chère petite, vous ne connaissez pas la vie. Vous croyez que ce qui fait votre présent fera votre bonheur.

– Oh ! non, car je préfère tout briser ! Je ne veux pas continuer à mener l’affreuse existence que je mène !

– Vous vous trompez, ma petite fille, il n’y a pas de vie affreuse quand la conscience ne reproche rien.

– La mienne ne m’adresse aucun reproche et, cependant, j’ai de si lourds découragements.

– Chacun a un fardeau sur ses épaules, le bonheur, le vrai bonheur est fait d’une multitude de petites joies qu’on recueille pieusement pour en former un gros bouquet.

– Et les ennuis, les gros chagrins, alors ?

– Beaucoup de petits désagréments qu’on a tort de garder, pour broder dessus, comme si de les ressasser pouvait les embellir ! Que d’imagination dans tout cela !

– Alors, si c’est ça la vie : des petites joies qu’il faut recueillir et des peines qu’on n’arrive pas à écarter, elle ne vaut pas la peine d’être vécue.

– Oh ! si, ma petite Myette ! La vie est belle, la vie est bonne. Mettez de côté toutes les amertumes et regardez-la avec confiance. Laissez les minutes passer, puis les heures ; de tout cela, faites des jours, puis des mois, et vous vous retrouverez avec des idées et des sentiments tout autres que ceux qui vous agitent actuellement.

– Croyez-vous, madame ? Il y a vingt-huit mois que je me suis mariée sans expérience, mais si riche d’illusions !

– Vingt-huit mois, déjà...

– Et je me retrouve blessée par l’expérience et la pauvre, par ailleurs... plus pauvre que jamais !

– Mais que de richesses acquises en revanche.

– Aucune, madame. Tout ce que vous voyez, aujourd’hui, je le possédais autrefois.

– Votre moi intime, peut-être. Évidemment, vos qualités morales, votre instruction étonnante... mais le reste.

– Le reste ?

– Soyez juste, Myette : la chrysalide s’est changée en papillon. L’enfant martyre du château de la Blanquette est loin. Aujourd’hui, à sa place, il y a une belle et délicieuse jeune femme à qui je fais amende honorable de tous mes doutes passés, de tous mes dédains injurieux du début.

Une rougeur de confusion envahit mon visage.

– Oh ! madame, je vous en prie.

– Laissez-moi reconnaître mes torts, ma petite Myette. Je m’étais promis de vous adresser ces paroles de contrition devant l’ancêtre et me voici soulagée de les avoir dites.

Je faillis éclater de rire.

Cette façon de donner réparation d’une injure devant un tableau était merveilleuse. Pas de danger d’humiliation, comme ça ! Les yeux du chevalier ne pouvaient pas punir le coupable, quoi qu’on lui dît !

Mais elle, comme si elle lisait en moi-même :

– C’est la coutume, chez nous, de prendre l’ancêtre comme témoin de nos serments et de nos actes. Je viens de lui jurer que vous étiez ma fille et que votre place, ici, était marquée.

Une pensée, soudain, mit mon cœur en émoi.

– Mon Dieu ! est-ce que... vous avez reçu une réponse de Philippe ?

Elle hocha la tête affirmativement.

– Il vous a écrit ?

– Oui.

– Et vous lui aviez dit ?

– J’avais transmis toute votre commission.

– Sans la commenter ?

– C’était promis.

– Ah !... et... il a répondu ?

– J’ai sa lettre.

Je fermai les yeux, soudain pâlie sous une appréhension.

Puis à voix basse :

– Pouvez-vous me communiquer sa réponse ?

– Soyez forte, alors, petite Myette. Il ne parle pas selon vos désirs, mais si le fond de sa lettre est bien comme je m’y attendais et comme je le souhaitais, le ton, en revanche, les termes...

– Sont absolument ceux qu’il prononça le jour de son départ ?

– Hélas !

Un silence pénible tomba entre nous.

Le cœur serré, je sentais venir, à nouveau, l’injure. Et devenue sombre, les yeux clos, sous une faiblesse qui m’étreignait, je demeurai muette devant la femme dont le visage se creusait également.

– Myette, retirez votre manteau, votre chapeau... plus tard, nous reprendrons cette conversation. Je suis une pauvre maman, tiraillée entre vous que j’aime maintenant comme une fille, et mon fils qui s’entête, avec son orgueil et son égoïsme d’homme, dans son erreur initiale.

Sans répondre, je retirai mon manteau, mes gants, mon chapeau. Machinalement, je rectifiai le nœud de ma cravate et fis bouffer mes cheveux ; gestes conventionnels qui me faisaient gagner du temps et me permettaient de mettre de l’ordre dans mes pensées.

– Voulez-vous me confier cette lettre, je vous prie ?

Ma voix s’éleva calme, sans intonation, sans aucune émotion. Tous mes nerfs étaient tendus à ne laisser percevoir aucun sentiment de joie ou de colère. Je voyais l’inquiétude de la vieille dame et je me serais fait un crime qu’un geste de moi pût ajouter à son angoisse.

Sa main tremblait en me donnant le pli.

– Merci !

Avant de retirer la lettre de l’enveloppe, j’examinai les cachets de celle-ci.

– Elle est arrivée quelques jours plus tôt que nous ne l’attendions !

– Trois jours. Philippe a dû me répondre tout de suite, sans réfléchir.

– Le cri du cœur !

– Myette, il serait plus raisonnable que vous ne lisiez pas.

– Pourquoi ? Je m’attends à beaucoup de choses... et puis, c’était promis.

– C’est pourquoi je n’ai pas voulu vous la dissimuler.

Mon regard se leva vers elle.

– Merci d’avoir tenu parole. Maintenant, je sais que je puis avoir confiance en vous...

Je vis ses yeux s’emplir de larmes.

– Oh ! Myette, comme ces mots de vous me font du bien. Nous sommes faites pour nous entendre : votre loyauté se confond avec la mienne ! Pourquoi vous ai-je ignorée si longtemps ?

Ma main, spontanément, vint serrer la sienne.

– Allons !... maintenant, je me sens forte de votre estime, madame. Je puis lire la lettre de Philippe ; jamais elle ne sera aussi méchante que tout ce que j’ai pu imaginer depuis dix minutes que ce papier me brûle les doigts.

 

« Ma chère mère,

« Je suis on ne peut plus surpris que vous ayez accepté de me transmettre les suggestions... modernes, de cette personne.

« Tout mon respect filial se révolte à la pensée que la mère des enfants du comte Jean d’Armons puisse même accueillir l’idée du divorce de l’un des siens.

« Cela dit, le plus respectueusement possible, permettez-moi de douter des mérites et des qualités de votre belle-fille. Vos yeux de maman ne savent plus lire à travers les miens. J’ai une autre conception des qualités morales et physiques d’une femme et je suis navré de sentir que cette conception diffère totalement de la vôtre sur ce point.

« Non, vraiment, je n’ai aucun appétit : cette femme représente pour moi un mets insipide et nauséabond que, même affamé, je n’ai pas le courage de goûter.

« Vous me dites que « certains ne demanderaient pas mieux que de se mettre à table à ma place ». Je ne doute pas que les avantages de votre belle-fille, étant en rapport direct avec sa fortune, ne puissent paraître d’importance à beaucoup. Pour moi, en lui donnant mon nom, j’ai fait un tel acte de charité et d’abnégation que je suis encore écrasé d’une munificence si stupide.

« Puisque vous insistez, ma mère, pour que je vous donne une réponse formelle à transmettre à cette personne, dites-lui que le comte d’Armons est l’adversaire du divorce, que ses convictions religieuses le repoussent avec force et que jamais il n’en acceptera l’idée, sous quelque forme qu’elle soit présentée.

« Nous sommes liés, elle et moi, jusqu’à notre mort. J’en suis désespéré moi-même, mais je n’y puis rien changer : ce sont des travaux forcés à perpétuité que nous avons acceptés devant Dieu.

« Veuillez croire, ma chère mère, etc... »

 

Quand j’eus fini de lire cette lettre, je la repris à la première ligne pour la relire une seconde fois.

Puis, arrivée à la signature, je la pliai, la remis dans son enveloppe et alors seulement j’éclatai de rire.

Qu’on en pense ce qu’il voudra, mais mon rire fusa clair, gai, sans contrainte et véritablement sincère.

– Dieu ! que Philippe est amusant ! On le sent nerveux, irrité, prêt à mordre ! Pour un rien, il enverrait tout promener ; mais avec son illogisme masculin, il se cramponne et ne veut rien lâcher. Si un homme comme ça n’était pas mon mari, j’en tomberais amoureuse !

– Oh ! Myette !

– Que voulez-vous, madame, c’est contre moi qu’il exerce ses griffes, c’est un peu naturel que je fasse la grimace.

Tournée vers elle, je la regardais gaminement. Mais je vis ses yeux pensifs, tout son visage douloureux et un mouvement spontané me jeta vers elle :

– Oh ! je vous demande pardon de railler. Contre vous aussi, le comte use ses dents.

– Le pauvre enfant m’en veut...

– De ce mariage contracté avec son consentement.

– Mais sans qu’il s’en soit rendu compte.

– Il n’avait sans doute pas encore l’âge de raison.

– Il avait confiance en moi.

– Et vous l’avez trompé.

– Moins, beaucoup moins qu’il ne le croit.

– Mais plus, beaucoup plus qu’il ne l’espérait.

– Enfin, s’il voulait vous connaître...

– Pouah ! quel mets insipide et nauséabond voulez-vous lui faire avaler ?

– Une délicieuse petite femme qu’il ne mérite pas, je commence à le croire.

– Mais êtes-vous sûre que mes faibles mérites soient dignes d’un si bouillant mari ?

– Ma petite Myette, ce n’est pas vis-à-vis de lui que j’ai eu des torts en faisant conclure ce mariage.

– Serait-ce contre un autre ?

– Contre vous, mon enfant, et je suis très malheureuse.

– Parce que ?

– Parce que Philippe se conduit comme un insensé et que vous méritiez mieux qu’un si sot mari. Je ne reconnais plus cet enfant si soumis et si affectueux.

– Le mariage l’a changé.

– Parce qu’il s’obstine à demeurer loin de France.

– Il pourrait revenir vous voir, en effet, sans pour cela se rencontrer avec moi.

Elle hocha la tête avec désespoir.

– Non, je suis punie d’avoir voulu qu’il contractât un mariage d’argent... Qu’est-ce que vous comptez faire à présent, petite Myette ?

– Je ne sais pas encore... je voudrais tant recommencer ma vie avec un autre départ.

– Myette, je vous en supplie, ne pensez plus au divorce.

– Si j’écarte celui-ci comme vous me le demandez et comme me le conseille la baronne de Montavel, quelle ligne de conduite suivre ?

– Si vous alliez vers Philippe ?

– Jamais ! Je ne me sens pas le courage de courir après mon mari.

– On pourrait trouver un prétexte pour le ramener en France.

– Il se rendrait compte que ça n’aurait été qu’un prétexte.

– Si vous alliez vivre à Orfay ?

– Là où votre fils a vécu avec sa première femme ? Jamais.

– Quoi donc alors ?

– Écoutez, maman, voulez-vous me faire confiance et croire à mon désir de vivre irréprochable dans mon indépendance ?

– À vingt-trois ans, pouvez-vous vivre indépendante ?

– Comme le ferait une jeune veuve.

– Quelle sera donc votre vie ?

– Un hôtel ou un appartement à Paris, une maison de campagne ou une villa à la mer.

– Toute seule ?

– Avec des serviteurs dévoués.

– Vous n’en serez pas moins seule.

– Je viendrai vous voir l’été ; vous descendrez chez moi, l’hiver. J’irai, à l’automne, chasser chez la baronne et je voyagerai au printemps.

– Et cela durera ?

– Comme vous le disiez tout à l’heure : jusqu’à un demain plus ou moins prochain... les mois succédant aux jours et les années s’égrenant.

– Si Philippe voulait, pourtant !

– Mais il ne veut pas et je vous avoue que ce marchandage ne me dit rien qui vaille à moi-même.

– Myette, ne découragez pas mes efforts.

– Ah ! maman, je vous défends bien de continuer ceux-ci... Je vous en supplie, promettez-moi de ne plus jamais parler de moi à Philippe.

– Mon devoir de mère...

– N’est pas d’importuner votre enfant au point qu’il en arrive à écrire de pareilles lettres.

– Des lettres injustes.

– Qui répondent à d’autres lettres qui l’agacent.

– Vous-même m’aviez demandé...

– J’ai eu tort... à cause de vous ! Malgré cela, je suis contente de savoir exactement ce qu’il pense.

– Qu’en concluez-vous ?

– Qu’il a les idées solides et qu’il n’en change pas facilement : en vingt-huit mois, il n’a pas varié.

– C’est un aveugle.

– C’est un tenace.

– Je voudrais qu’il perdît sa place : la faim chasse les loups du bois, il reviendrait vite...

– Pas du tout. Je voudrais, moi, qu’il fît fortune là-bas. Il rentrerait très riche en France, tout fier de me prouver, avec dédain, qu’il a su se passer de moi.

La vieille dame ne put s’empêcher de sourire.

– Vos souhaits valent mieux que les miens.

– Parce que vous êtes aveuglée par l’injuste ressentiment qu’il vous manifeste.

– Mais vous-même, petite fille, subissez aussi l’injustice de son mépris.

– Oui, mais je n’en souffre pas, moi, parce que je ne l’aime pas ! Tandis que vous, c’est votre fils, et vous l’aimez d’autant plus qu’il est méchant et exaspéré.

Elle soupira :

– Plus je vous écoute, ma petite Myette, et plus je constate la profondeur de votre caractère. Quel dommage que...

– ... que Philippe, naturellement ! Ah ! maman, il est entendu que jamais plus vous ne ferez allusion à ce qui aurait pu être. Je vais vivre ma vie sans me faire du mal à regretter tout ce que j’aurais pu avoir. Puisse Dieu permettre que mon compagnon de chaîne à perpétuité oublie également. Ce sera la seule façon, les années s’écoulant, que nous puissions, sans haine, penser l’un à l’autre, dans l’avenir.

– Entendre cela et être obligée d’approuver et de convenir que c’est la sagesse qui dicte une telle ligne de conduite. Quand mon fils n’a guère plus de trente ans et que vous en avez à peine vingt-trois !

– Je bénirai peut-être plus tard l’entêtement de votre fils à me fuir.

– Myette, ma petite Myette, comme tout cela est triste !

– Maman, ma petite maman, comme tout cela va s’arranger ! Les bonnes parties que nous ferons ensemble quand vous viendrez me voir !... Et vous verrez, chaque année, comme vous attendrez avec impatience ma visite estivale !

Elle avait fini par reprendre un visage souriant.

– Puisque nous ne pouvons faire autrement, c’est entendu !... Il est midi et demi, vous devez être affamée. Allons manger.

Et enlacées, confiantes, nous gagnâmes la salle à manger où je pris mon premier repas dans la famille de mon mari.

 

Lettre de Myette Darteuil

au comte Philippe d’Armons, son mari

 

« Monsieur,

« Je viens de lire la réponse que vous avez cru devoir faire à la requête que madame votre mère avait bien voulu vous transmettre en mon nom.

« Je n’en ai pas beaucoup goûté le ton ironique s’adressant à votre mère, qui n’était entre nous qu’une intermédiaire bénévole, complètement étrangère à nos débats. J’ai toujours cru qu’un ambassadeur était persona grata...

« J’ai également des illusions sur le respect filial.

« Cela dit, je reviens à la question que j’ai soulevée.

« Vous êtes l’adversaire du divorce, dites-vous, et vous en repoussez l’idée sous quelque forme qu’elle vous soit présentée.

« À votre volonté, je pourrais opposer la mienne. Et je suis persuadée que, si je demandais l’annulation d’un mariage qui n’existe que sur le papier, on me l’accorderait sans difficulté.

« Mais il ne me plaît pas d’ouvrir ce procès. Si nous nous étions entendus à l’amiable, sur ce sujet, notre divorce eût été prononcé proprement et sans tous ces débats qui me répugnent.

« Je resterai donc, volontairement, votre épouse à perpétuité. Au surplus, cette position de femme mariée sans mari ( !) comporte aussi quelques avantages.

« Jusqu’à ce jour, dans l’attente d’événements futurs probables, j’ai cru devoir subordonner ma vie à votre retour et à votre volonté. Je vous faisais l’honneur d’accepter vos décisions et de dépendre de vous !

« Votre lettre, en assimilant notre mariage à un acte de charité stupide, comportant plus de regrets que d’obligations, me libère d’une partie de ces obligations. Le malheur veut, en effet, que je ne sois pas écrasée de reconnaissance pour votre munificence !

« Je ne me crois plus, notamment, obligée de vivre en tutelle auprès d’une servante à votre solde, ou auprès d’une amie âgée : la comtesse Philippe d’Armons à l’âge et le droit d’occuper, dans le monde, la place que lui confèrent et son nom et sa fortune.

« Croyez d’ailleurs que j’y apporterai toute la correction mondaine et de bon ton qu’il est d’usage en la matière.

« Mais ce que je tiens à vous déclarer, dès maintenant, c’est qu’à dater de ce jour, vous êtes et vous demeurerez un étranger pour moi.

« Aux travaux forcés du mariage, nous resterons rivés... mais chacun à un bout de la chaîne sans que jamais ces bouts se rapprochent ou que cette chaîne se raccourcisse.

« À mon tour, comte, telle est ma volonté !

« Croyez-moi, monsieur, votre servante très honorée de vos appréciations et très heureuse de son émancipation.

« Myette Darteuil,

« Comtesse d’Armons. »

 

Quand j’eus signé et relu cette longue lettre, un soupir de soulagement gonfla ma poitrine : en ces quatre pages, j’avais bien dit au comte tout ce que j’avais sur le cœur.

Il était plus de minuit quand je me mis au lit. Depuis longtemps déjà, le château était endormi.

C’était ma première nuit sous le toit de ma belle-mère. Je dormis bien malgré tous les projets qui me roulaient en tête, mais dès le lendemain, en dépit du désir de la mère de Philippe, je pris ma volée vers Paris.

J’avais hâte de mettre ma lettre à la poste, car je me faisais scrupule de la déposer à Louvigny, mon mari pouvant en déduire que sa mère était mêlée à ma révolte.

Je ne devais jamais avoir de réponse à cette lettre, mais le comte d’Armons s’arrangea pour que je susse l’effet qu’elle avait produit.

– Je ne comprends rien à ce que Philippe m’écrit, me dit ma belle-mère, quelques semaines plus tard, en venant me voir à Paris. Mon fils se félicite d’avoir reçu de vous une bonne nouvelle. Lui avez-vous donc écrit ?

– Oui, quelques lignes... Vous avez sa lettre ?

– Je vous l’ai apportée. Elle est si gentille, si affectueuse que j’en ai le cœur tout remué. Vous verrez combien même il s’adoucit en parlant de vous.

– Bizarre ! fis-je simplement.

– Oh ! ne doutez pas, ma petite Myette. J’ai tant d’espoir, moi-même.

– Montrez-moi sa lettre, je vous en prie, suppliai-je, tant j’étais impatiente de savoir ce que Philippe avait bien pu dire.

Elle me la tendit, tout heureuse de l’impression que j’allais certainement ressentir.

 

« Ma mère chérie,

« Ma lettre de l’autre jour a été très vive et je serais navré que vous en ayez été peinée. Vous faire un reproche était loin de ma pensée et mon amertume n’était pas dirigée contre vous, mère chérie.

« Je n’oublie pas les jours bénis de mon enfance, auprès de vous, et vous restez mêlée à tous mes souvenirs heureux.

« Le moral est bien meilleur, chez moi, actuellement. Votre protégée a pris une décision qui me charme et, si vous la voyez, dites-lui que la dernière partie de sa lettre, relativement à sa volonté, m’a rendu le plus heureux des hommes. Je l’approuve entièrement : jamais, jamais !

« Mère chérie, je vous prends dans mes bras et je vous embrasse tendrement.

« Votre fils respectueux qui vous aime.

« Philippe. »

 

Cette lettre ne me causa pas la joie que j’en attendais. Malgré les mots d’amour filial et l’assurance d’un moral bien meilleur, j’avais l’impression d’une grande tristesse se dissimulant sous des phrases rassurantes.

– Eh bien ! Myette, sentez-vous combien Philippe est plus doux ? Il est content de vous, il vous approuve ! Myette, ma petite Myette, combien je suis contente de ce revirement !

J’ouvrais la bouche pour la détromper, mais je vis le rayonnement de son visage et le courage me manqua pour lui expliquer sa méprise, pour lui dire que ce qui charmait dans son fils c’était l’assurance que je lui avais donnée d’une séparation irrévocable et définitive.

– Oui, fis-je doucement, en détournant mes yeux pour qu’elle n’y vît pas mon mensonge. Oui, Philippe est plus doux et nous finirons par nous entendre.

Que Dieu bénisse mes paroles d’espoir à cette mère inquiète ! Je ne savais pas, à ce moment-là, quelle douceur je mettais dans son âme pour toujours...

 

Mais revenons en arrière, après que j’eus quitté Louvigny pour gagner la capitale et jeter ma lettre à Philippe dans quelque boîte de passage.

Tout de suite, j’allai trouver ma vieille amie, la baronne de Montavel, et la mis au courant de tout ce qu’il y avait de nouveau entre le comte d’Armons et moi.

– Votre mari et vous êtes deux étourdis, qui dressez entre l’avenir et vous une barrière ridicule. Que savez-vous de demain, Myette ? Pouvez-vous affirmer que jamais vous ne serez la femme du comte ?

– Oh ! ça, jamais ! jamais !

– Votre volonté actuelle dit jamais. Mais que penserez-vous plus tard ?

– Pareil !

– La vie m’a appris que les sentiments changent. La haine comme l’amour s’émousse, et s’il est deux mots que l’on devrait proscrire des serments, c’est bien ces deux-là : jamais et toujours.

– Cependant, après ce que Philippe écrit, vous devez bien admettre, madame, que je ne puis plus accepter rien de commun avec lui.

– Philippe d’Armons est un étourneau, comme vous-même.

– Mais l’injure, madame ! m’écriai-je en éclatant en sanglots. C’est ma jeunesse qu’il bafoue ! Il se moque de ma personne ! Il piétine mon amour-propre ! Il ne respecte même pas ma pudeur de femme.

– Et c’est pourquoi je suis navrée, petite Myette, de son attitude. Je regrette votre lettre qui creuse encore le fossé, mais je vous avoue que, devant son entêtement, je ne sais quoi vous conseiller, sinon l’attente...

– Attendre !

– Oui, en gardant votre respectabilité ; en restant fièrement celle qu’il a dédaignée injustement.

– La sacrifiée.

– L’honnête femme qui n’a pas faibli...

– Pardonnez-moi, mais dans le langage vulgaire, ne dirait-on pas la poire ?

– Myette !

– Ah ! que voulez-vous, madame, c’est toute ma vie qui est en jeu.

– Alors, que décidez-vous, mon enfant ? Si vos projets sont raisonnables, soyez assurée que mon affectueuse sollicitude vous aidera à les réaliser.

– D’abord, qu’il ne soit plus jamais question du comte d’Armons dans mes projets d’avenir. Je veux vivre comme vivrait une veuve ou une femme abandonnée, sans jamais faire entrer en ligne de compte le lointain époux qui se désintéresse de moi.

– Cela n’a rien de répréhensible.

– Maintenant, à partir de ce jour, je veux avoir un foyer à moi, un logis qui m’appartienne, un chez moi où je puisse me réfugier.

Un voile de tristesse passa sur son visage.

– Oh ! m’écriai-je, je vous en prie, madame, comprenez-moi. Je n’oublie pas que j’ai votre cœur comme refuge, que votre foyer est le mien et qu’auprès de vous je serai toujours traitée comme si j’étais véritablement votre fille. Mais dans mes projets, il est absolument nécessaire que je sois libre, que, pour tout le monde, j’aie une maison, que je mène une vie, enfin, de libertés avec tous les risques qu’elles comportent.

– Et pourquoi cela, Myette ?

– Parce que je veux être citée dans les feuilles mondaines pour mes toilettes, mon élégance, mes réceptions. Comprenez-vous, madame ? Le comte d’Armons veut m’ignorer et moi je ne veux plus le connaître...

– Mais vous tenez à ce que nul n’ignore que vous portez son nom.

– Et que ce nom je le traîne dans les salons, dans les villes d’eaux, dans les lieux mondains.

– Vous y perdrez des plumes, ma pauvre enfant, fit-elle tristement. On ne joue pas impunément un rôle de mondaine sans attirer des regards d’homme sur soi. Le cœur s’éprend et... l’on souffre. Car une honnête femme ne trouve pas le bonheur en dehors du mariage.

– C’est un risque à courir ! fis-je d’un air sombre.

– Il serait mieux et plus digne de vous-même de planer au-dessus de ces mesquineries mondaines. La beauté des sommets ne vous attire donc pas ? Soyez l’inaccessible que chacun salue de loin, la femme digne de tous les respects et de tous les hommages, celle qu’on voudrait avoir pour sœur, pour épouse et pour mère.

– Celle dont on ne parle pas !

– On ne parle jamais d’une honnête femme.

– Justement, je veux que l’on parle de moi !

– Mais pourquoi, enfin ?

– Pour que mon nom arrive là-bas, au comte, malgré lui.

– Ah !

– Vous commencez à comprendre, madame ! Il me dédaigne, mais je veux lui montrer que je n’étais pas si insipide, ni si effroyable. Il a confiance en ma laideur et je veux que celle-ci n’arrête pas les hommages des autres. Enfin et surtout, je veux le contraindre à venir s’assurer que son honneur n’est pas menacé ; je veux avoir l’occasion de pouvoir lui jeter à la face tout le mépris qu’il m’inspire, toute la haine qui s’amasse en moi.

– Ma pauvre petite Myette ! fit la baronne en venant me prendre dans ses bras, car je jetais ces mots à travers mes larmes et mes hoquets de désespoir.

Elle comprenait enfin toute la rancune amoncelée en mon âme.

– Vous avez donc tant souffert de son mépris ? balbutia-t-elle.

– Atrocement, madame, car j’ai douté de ma jeunesse et de ma pauvre silhouette de séquestrée. J’ai cru que j’étais un monstre humain, rejeté de tous. J’ai cru boire la lie de tous les calices. Un homme m’avait vue et il avait hurlé de détresse d’être enchaîné à moi : « Ça ! c’est ça que vous m’avez fait épouser ! » Et vous voudriez, madame, que je ne me venge pas, que je ne me donne pas à moi-même la certitude que je suis normale, que je ne suis pas un être à part, abject, misérable, un monstre, quoi ?

– Calmez-vous, ma petite Myette. Et puisque, pour rassurer votre moi intime, il vous faut cette affirmation de l’hommage des hommes, je vous aiderai de mon mieux dans votre tâche mondaine.

– Ah ! madame, que de reconnaissance !... Et ne m’en veuillez pas de mon éloignement volontaire. Il y a tant de détresse dans mon désir de liberté !

– Je le devine, mon enfant chérie !

– Et je serai si seule quand je serai loin de vous !

– Vous viendrez me voir lorsque vous vous sentirez trop abandonnée... car au milieu des joies, le cœur souvent est affamé !

– Je crois que le mien ne sera jamais satisfait... Mon âme n’a qu’un désir, une rancune à satisfaire, une revanche à prendre. Dites-moi que vous ne me blâmez pas ? implorai-je humblement.

– Je ne m’en sens pas le courage ! J’ajoute même que tant que vous ne ferez rien pour compromettre l’avenir, j’approuverai tous vos actes en véritable alliée.

– Oh ! merci. J’aurai vraiment votre appui ?

– Toute ma bonne volonté morale et matérielle vous est acquise !

– Et moi, je m’engage à ne jamais faire aucun acte qui puisse m’amoindrir de quelque façon que ce soit !

Et longuement, en détail, je lui soumis tous les projets élaborés depuis des semaines dans ma pauvre cervelle.

 

Il fallut deux mois pour réaliser mon programme. Mais, passé ce temps, j’habitais un délicieux appartement dans une splendide maison moderne pourvue de tout le confort et de tout le luxe voulus.

J’étais abonnée aux principales scènes de Paris. Mes toilettes faisaient sensation sur mon passage. Tous les matins, au Bois, mes chevaux étaient admirés et mon nom commençait à figurer dans toutes les chroniques mondaines des journaux élégants de la capitale.

Une femme de chambre, une cuisinière et mon vieux Léonard composaient tout mon personnel.

Leur dévouement m’était acquis, les deux premières m’ayant été fournies par la baronne de Montavel qui les avait vues grandir.

Je pouvais donc, sans crainte d’espionnage ou d’indiscrétion, mener la vie que je voulais.

Deux mois, c’était encore trop juste pour que le comte d’Armons pût avoir connaissance de ma nouvelle façon de vivre, mais il suffit de quelques lignes de journal pour mettre ma belle-mère au courant.

Et, un beau matin, je la vis arriver chez moi.

– Je suis venue faire quelques achats à Paris, m’expliqua-t-elle, et je n’ai pas voulu repartir sans vous avoir embrassée.

Je la remerciai vivement de cette affectueuse attention à laquelle je ne me trompai pas.

Je voyais ses yeux inquiets fureter partout, à la dérobée. Et son pauvre visage tourmenté s’efforçait de sourire et de cacher sa pensée.

Après quelques phrases banales sur le temps, la vie chère et l’encombrement de Paris, elle ne put résister à l’envie de parler de ce qui l’amenait.

– J’ai lu votre nom dans un journal, ma chère Myette. Seriez-vous, subitement, devenue mondaine ?

Une faible rougeur colora mes joues, et, bien que mes goûts fussent plutôt portés vers la solitude, je répondis sans hésiter :

– J’ai toujours adoré le monde et ses réceptions, ses fêtes, ses soirées... Probablement parce que j’en ai été trop longtemps sevrée...

– Jamais, je ne vous aurais supposé de tels goûts ! Vous êtes si rêveuse, si délicate de paroles et de sentiments, qu’il semble naturel de vous séparer du monde et de ses artifices.

– Toujours la force des contrastes, fis-je en souriant avec aisance.

Mais elle restait soucieuse. De graves problèmes devaient surgir sous son crâne.

– Je n’ose pas vous blâmer, ma petite Myette, il est naturel, à votre âge, que Paris, ses plaisirs, ses fêtes et sa population variée vous attirent. Pourtant, avez-vous réfléchi que...

– Que ?... interrogeai-je doucement, en voyant son hésitation.

– Vous êtes mariée, acheva-t-elle à mi-voix.

– Si peu !

– Et dans une situation délicate...

– Pénible, même ; j’en conviens !

– Enfin, vous comprenez...

– Non, je ne comprends pas, chère maman ! Pardonnez-moi de faire la sourde oreille à votre rappel à l’ordre maternel. Je devine très bien ce que vous pensez : votre fils est loin, incapable de me défendre, de me protéger, ou simplement de m’accompagner, et, à vingt-trois ans à peine, je me lance en plein tourbillon, sans expérience de la vie et, ce qui pis est, sans chaperon, puisque j’ai refusé, il y a quelques mois, l’appui affectueux que vous m’offriez, comme hier je déclinais l’offre amicale de la baronne de Montavel.

– Justement, chère enfant. Je ne vous blâme pas d’aimer le monde à vingt-trois ans... C’est tellement naturel ! Mais...

– Mais c’est de m’y voir seule qui vous tourmente.

– C’est aussi de vous y voir lancée avec un tel acharnement.

– Oh !

– Mettons une telle ardeur, que votre... animation est remarquée par les chroniqueurs. Ils citent votre nom, vos toilettes et commentent votre attitude !

– Mon attitude est irréprochable.

– Je n’en doute pas, mon enfant. Ce que j’aime moins, c’est que, parlant de vous, un journaliste puisse se permettre d’écrire : la délicieuse comtesse d’Armons...

– Ces journalistes ont une façon de parler !

– Qui salit justement la personne qu’ils vantent. C’est cela que je voulais vous dire, mon enfant.

– Il m’est malheureusement impossible d’empêcher ces gens de citer mon nom ou mes toilettes. Toute démarche en ce sens ne pourrait qu’aggraver le mal.

– Et pourtant, si ces échos arrivaient jusqu’à Philippe ? Avez-vous pensé, Myette, au tort que cela pourrait vous causer ?

– Ma foi, non ! L’opinion de votre fils ne compte plus pour moi. Je suis la femme importune dont il ne veut pas connaître l’existence. J’espère qu’il s’en tiendra à cette opinion jusqu’au bout.

– Et cependant, ma petite, cette crainte m’est venue. Et j’ai eu peur pour vous des colères de mon fils.

Son ton navré me frappa plus que je ne voulais le laisser paraître.

– Voyons, maman, fis-je, vraiment étonnée. Qu’est-ce que vous voulez que Philippe fasse de plus qu’actuellement ? Sa colère ne peut que s’exercer de deux façons : qu’il demande l’annulation... C’est ce que je souhaite ardemment...

– Peut-être même est-ce ce que vous cherchez ? Un geste vague de la main parut repousser l’insinuation.

– ... ou encore, continuai-je, qu’il vienne en France m’adresser des reproches, me donner des ordres et prétendre exiger que je m’y conforme.

– De cela, je le crois capable.

– Dans ce cas, maman, nous nous expliquerons. J’estime n’avoir ni ordres, ni conseils à recevoir de lui. Et comme la fortune m’appartient et qu’il ne peut me couper les vivres, vous voyez, maman, que je ne puis rien redouter de lui...

Elle soupira tristement.

– Ce que je vois, surtout, c’est que vous cherchez à mettre de l’irréparable entre vous et votre mari.

– De l’irréparable ? fis-je amèrement. Croyez-vous qu’il n’y a pas longtemps qu’un pareil abîme me sépare de votre fils ?

– Vous savez que mon cœur veut espérer...

– Mais je sais aussi quels sont mes sentiments !...

Et, fermement, malgré sa grande pâleur :

– Aucune considération ne me fera jamais voir un véritable mari en Philippe d’Armons. Il est mort pour moi dans toute l’acception du mot ! Et si, malgré les apparences mondaines de la vie que je mène, je reste honnête, sage et respectable, c’est parce que je n’éprouve pas le besoin d’agir différemment, et non pas parce que je porte le nom de votre fils.

J’avais dit ces choses avec une certaine vivacité. Elle se fit, tout de suite, conciliante :

– Ne vous fâchez pas, ma petite Myette. Je n’oublie pas toutes les raisons que vous avez d’en vouloir à Philippe ; mais je suis vieille, plus encore d’avoir connu bien des souffrances, que du nombre des années... et l’expérience m’a appris que le soleil ne luit pas du même éclat deux jours de suite.

– Alors ?

– Alors, je vous supplie, je souhaite que, quoi que vous soyez portée à faire... vous ne commettiez jamais l’irrémédiable.

Un sourire illumina mon visage.

– Et vous croyez vraiment que lire mon nom dans un journal puisse en mettre ?

Une flambée rose anima son visage.

– Tout dépend de la cause... des faits ! En général, nos chroniques mondaines parlent surtout des gens qui s’amusent...

– Eh bien ! justement, je m’amuse beaucoup !

– Sans doute... mais les compliments, les hommages des hommes ?

– Je les savoure !

Elle soupira à nouveau.

– Hélas ! voilà l’irréparable !

– Les compliments qu’on peut me faire ?

– Les suites qui peuvent en résulter.

Une pensée traversa ma tête et j’éclatai de rire.

– Il est certain que votre fils sera toujours en contradiction avec les éloges qu’on peut faire de moi. Le malheur est que je ne recherche pas du tout des compliments semblables aux siens ! Et comme, parmi la cour de mes poursuivants, aucun ne s’est avisé de me trouver désagréable, je suis extrêmement indulgente à toutes les fadaises qu’ils me débitent.

Elle ne put réprimer un vif mouvement de contrariété.

– Tant pis, ma pauvre Myette, je vous aurai assez crié casse-cou.

– Il y a des imprudents qui veulent à toute force essayer leurs ailes.

– Pour le regretter un jour ou l’autre.

– Bah ! je n’ai rien à perdre, je ne risque donc pas grand-chose.

Une riposte monta à ses lèvres, mais elle la retint.

Et, changeant de conversation :

– Est-ce que je reste avec vous, Myette, ou vais-je à l’hôtel ? Je crois que vous n’avez pas de place pour une personne supplémentaire.

– Au contraire, mère : j’ai une délicieuse chambre aménagée spécialement à votre intention, puisque vous m’aviez promis de venir me voir souvent.

Une détente passa sur son visage. Mon air simple et naturel la rassurait un peu.

Elle passa son bras sous le mien.

– Eh bien ! ma chère fille, montrez-moi ma chambre. Et comme je ne suis pas venue vous voir pour vous sermonner, amusons-nous un peu ensemble si c’est possible et si ma présence ne gêne pas vos engagements mondains.

– Oh ! pas du tout. Avant tout, j’aime ma liberté et je ne vais que là où je veux, sans rien consulter d’autre que mon bon plaisir.

Cette profession de foi parut lui être agréable.

Une femme qui est libre de tous ses mouvements n’a généralement pas de flirts engagés.

Et puis, intimement, elle devait se dire qu’elle allait ouvrir l’œil et essayer de juger des dégâts !

L’après-midi, nous courûmes les magasins.

Comme toutes les dames de province qui ne viennent que quelques jours à Paris, ma belle-mère avait énormément d’achats à faire pour sa toilette.

Le soir, nous allâmes à la Comédie-Française.

Le lendemain, visite d’un autre magasin, et l’Opéra-Comique nous vit ce second soir.

Il en fut ainsi durant la première semaine.

Un matin, ma belle-mère entra dans ma chambre, un journal à la main.

J’étais encore au lit.

– Myette, figurez-vous... Je n’y comprends rien. On parle de vous encore là-dedans.

– Ces journalistes sont des indiscrets... et j’en suis navrée puisque cela vous déplaît !

– Mais pourquoi disent-ils ?... Je ne comprends pas.

– Ils m’accusent d’un crime ?

– Ils parlent du bal donné par la comtesse Wanda.

– Ce fut une fête charmante.

– Il paraît... ils citent votre nom au milieu de vingt autres.

– Très aimable à eux !

– Mais vous n’y étiez pas à ce bal ! Vous ne m’avez pas quittée de la semaine !

– Je pourrais vous dire, chère mère, que j’y courais à minuit en revenant du théâtre. Je préfère vous avouer que ce bal eut lieu la semaine dernière. L’article du journal retarde énormément.

– La semaine passée ! Qu’est-ce que vous me chantez ? Le journal précise la date : le 24, c’est-à-dire avant-hier, mercredi.

– Cette erreur de jour est très amusante : ils confondent les deux semaines.

– Ah ! peut-être.

Elle s’éloigna.

Un mystérieux sourire flottait sur mes lèvres. Était-elle bien convaincue de ce que j’affirmais si légèrement, mais avec tant d’apparente sincérité ?

Pourtant, après deux minutes de réflexion, je sonnais mon vieux Léonard.

– Dis donc, tu m’apporteras, de bonne heure, les journaux, tous les matins. Il ne faut pas que ma belle-mère les voie avant que je les aie parcourus.

– Bien, maîtresse.

Et quelques jours passèrent encore.

Elle voulut consulter un grand docteur, avant de quitter Paris.

Elle se plaignait de certains troubles de circulation du sang.

Nous allâmes donc un jour chez le spécialiste et, comme elle n’avait pas voulu prendre de rendez-vous, nous dûmes attendre, dans le salon, assez longtemps, cinq ou six clientes étant arrivées avant nous.

Il y avait des livres et des brochures sur la table. Pour faire plus vite passer le temps, nous en feuilletâmes quelques-uns d’un doigt indolent.

À un moment, il me parut que ma belle-mère faisait un assez vif mouvement de surprise.

Je levai les yeux vers elle, mais elle ne me regardait pas.

Ouvrant son sac à main, elle se mit à relire attentivement quelques lignes du journal qu’elle tenait ouvert devant elle.

Je n’aurais pas attaché d’autre importance à ce fait, si je ne l’avais vue, ensuite, tirer un carnet de son sac et griffonner dessus quelques lignes.

Devant mon regard interrogateur, elle me sourit et expliqua :

– Une adresse pour une ceinture... Il y a de bien jolis modèles dans cette maison.

Je laissai passer l’incident sans autre explication. Souvent, à moi-même, il m’arrivait d’agir pareillement et il ne me vint pas à l’idée que ma belle-mère pût m’avoir fourni une fausse explication.

C’était tellement insignifiant, d’ailleurs, que ma curiosité ne fut pas autrement éveillée.

Ma belle-mère resta encore une quinzaine de jours auprès de moi. Nous fîmes ensemble de délicieuses promenades au bois de Boulogne et dans les musées parisiens ; rarement, elle sortit seule : plus souvent, elle m’accompagna dans quelques visites, chez des amis de la baronne de Montavel où, grâce à l’affection de cette vieille amie, j’étais accueillie vraiment avec plaisir.

La comtesse d’Armons était heureuse dans ces cas-là. L’amitié qu’on me témoignait la comblait d’aise et elle sortait rayonnante de ces visites-là.

– Si vous saviez, ma chère Myette, combien cela m’est agréable de voir l’estime dans laquelle ces gens vous tiennent !

– Je n’y ai pas grand mérite. Pendant quinze mois, j’ai vécu chez la baronne de Montavel, considérée par tous un peu comme leur fille. Elle m’aimait tant que chacun, pour lui faire plaisir, me témoignait de l’intérêt.

– Il n’en est pas moins certain que si vous n’aviez pas mérité la sympathie de tout le monde, on vous eût tourné le dos sans autre considération, dès que vous n’auriez plus habité chez la baronne !

Je me mis à rire

– J’espère bien n’avoir rien fait qui pût amener une pareille réaction.

– Justement, c’est très bien... d’autant que vous vivez seule !

– Et qu’il y a les fameux comptes rendus des chroniqueurs mondains, ajoutai-je gaiement.

– Raison de plus pour être attaquée facilement.

– Vous voici donc à peu près rassurée ?

– Mais tout à fait, ma petite Myette. J’ai entièrement confiance en votre bon sens et en votre fierté.

– Alors, ma mère, faites-moi plaisir. Ne racontez pas cela à votre fils.

– Pourquoi donc ?

– Je voudrais que, jamais, il n’entendît mon éloge sous votre plume. J’aimerais que vous fassiez le silence complet sur mon nom...

– Quelle idée !

– Je souhaite que plus tard... bien plus tard, il vous dise un beau jour : « Mais, est-ce que je ne suis pas marié ? Qu’est-ce qu’elle devient, ma nauséabonde moitié ! »

– Oh ! Myette.

– Et ce serait très drôle si alors vous pouviez lui répondre : « Elle mène une vie de bâton de chaise, autour du globe. Je ne pourrais dire si elle est actuellement au pôle ou en Chine... »

– Quelle exagération !

– Je vous assure que ce serait beaucoup moins désagréable aux oreilles de votre fils, que d’entendre sans cesse mon éloge sur vos lèvres ou sous votre plume... d’autant que je ne mérite pas tout le bien que vous pensez de moi ; à peine serez-vous partie, je vais me remettre à courir les fêtes et les bals, jusqu’à ce que mon humeur vagabonde me conduise vers quelque lointain pays y chercher des sensations inédites.

– Vous quitteriez la France ?

– J’ai promis à des amis de les aller voir, cet hiver, en Amérique... avec eux, je ferai une croisière je ne sais où ! Bref, vous voyez, le mieux est d’éviter de dire du bien de moi, dans la crainte que, demain, je ne le mérite plus.

– Alors, c’est entendu, j’en dirai beaucoup de mal, fit-elle avec un sourire indulgent.

Une rougeur d’énervement empourpra mon visage.

– Ce serait si simple de ne rien dire du tout ! murmurai-je entre mes dents.

– Alors, silence complet ?

– Évidemment, c’est tellement agaçant d’entendre parler de quelqu’un qui vous horripile.

– Ma pauvre Myette, voilà une exclamation qui me renseigne sur l’amusement que vous avez dû avoir de ma conversation.

– Pourquoi donc ?

– Vingt fois par jour, le nom de mon fils revient sur mes lèvres... c’est plus fort que moi de le mêler à toutes nos paroles et à tous nos gestes.

– Je suis indulgente aux sentiments d’une maman.

– Mais je ne vous en agace pas moins, à chaque instant.

Je n’eus pas le courage de protester. Que de fois, en effet, n’avais-je pas été agacée par l’éloge du comte d’Armons qu’elle s’obstinait à me présenter sans cesse !

Malgré cela, j’eus une peine réelle quand elle me quitta.

J’avais déjà pris l’habitude de l’avoir toujours à mes côtés.

Et durant les cinq semaines passées auprès de moi, elle s’était montrée véritablement si affectueuse, si bienveillante, que toute mon ancienne rancune s’était fondue et avait donné place à des sentiments sincères qui m’étonnaient moi-même.

Les derniers baisers échangés sur le quai de la gare, avec les promesses réciproques de nous écrire souvent, je repris pensivement le chemin de mon logis.

En cet éloignement momentané, ni l’une ni l’autre ne nous doutions que de graves événements allaient bientôt nous réunir et bouleverser ma destinée.

 

Il y avait près de deux mois que ma belle-mère était retournée chez elle, quand un soir, rentrant d’une visite à une exposition de peinture, Léonard me remit une dépêche arrivée en mon absence.

J’ouvris le pli avec inquiétude :

 

« Comtesse Jean d’Armons, gravement malade, vous demande. Prière venir immédiatement.

« Serge de Louvigny. »

 

Une angoisse me saisit.

Serge de Louvigny était le frère de ma belle-mère.

Je ne le connaissais pas.

Pourquoi était-ce justement lui qui s’était chargé de me prévenir ?

N’était-il pas tout indiqué qu’un pareil message fût expédié par Charles d’Armons, mon beau-frère, que j’avais rencontré chez sa mère ?

Devais-je conclure de cette signature que l’état de ma belle-mère était si alarmant que son fils n’était pas en état de s’occuper de quelque chose, en dehors de ce qui la concernait ?

Quoi qu’il en soit, je prévins Léonard de remplir d’essence les réservoirs de ma voiture, afin que nous pussions partir immédiatement pour le château de Louvigny.

Une mortelle inquiétude me broyait l’âme.

J’avais fini par m’attacher à ma belle-mère.

Je la sentais indulgente pour Philippe et, avec elle, je pouvais parler librement, critiquer mon mari, exhaler ma rancune sans que cela pût nuire réellement à l’honorabilité de celui-ci.

Une pudeur, en effet, me retenait de parler du comte à des étrangers. Seule, la baronne de Montavel avait reçu mes confidences. Mais après celle-ci, c’était certainement ma belle-mère que je préférais à toutes mes connaissances.

Et pendant que la voiture roulait à toute allure vers sa destination, mon esprit travaillait, faisant mille suppositions.

– Y avait-il longtemps que ma belle-mère était malade ? Avait-on déjà prévenu Philippe ? N’allais-je pas me trouver, en arrivant à Louvigny, en présence de mon mari ?

Cette dernière supposition me revenait sans cesse. Je la fuyais, ne voulant pas m’y appesantir, mais cela devenait une telle hantise que déjà je me figurais que la dépêche signée d’un vieillard était un ordre déguisé pour me faire aller là-bas, et que devant la mère et l’oncle de Philippe, on ferait violence à ma volonté pour me réconcilier avec mon mari.

J’en frémissais d’émoi et, pour un peu, j’aurais donné ordre à Léonard de rebrousser chemin.

Il était plus de minuit quand j’arrivai à Louvigny.

Toute l’aile du château composant l’appartement personnel de la comtesse était éclairée et derrière les rideaux des fenêtres se devinait une activité fiévreuse.

Devant le perron, mon auto stoppa. Léonard crut bon de prévenir de mon arrivée par un son de trompe prolongé.

Au bruit, Carolin, le vieux maître d’hôtel qui servait la comtesse depuis sa jeunesse, se précipita vers moi.

– Quel malheur, madame, quel malheur !

– Ma belle-mère ?

– Une attaque, il y a quelques jours. Elle allait mieux, mais, hier soir, elle en a eu une nouvelle et le docteur dit qu’elle est à la merci d’une troisième !... crise d’urémie, je crois.

– Elle est couchée ?

– Oh ! depuis une huitaine.

– Son frère ?

– Est auprès d’elle, prévenu aussi, il y a vingt-quatre heures.

– A-t-on fait venir un autre docteur pour confirmer le diagnostic du premier ?

– Oui, un professeur est venu avec son docteur d’Orléans.

– Et aucun remède, aucun espoir ?

– Aucun...

– Que dit M. d’Armons ?

– M. Charles ne quitte pas sa mère ; il est d’autant plus malheureux que sa femme est retenue au lit par une bronchite assez grave.

– Et... et son frère ?

Malgré moi, je me sentis rougir en posant cette question.

– On a télégraphié à M. Philippe, avant-hier, sans avoir de réponse ; une nouvelle dépêche a été lancée ce matin, en même temps qu’à Madame.

– C’est loin l’Égypte !

– Pauvre M. Philippe, pourvu qu’il arrive à temps !

– Oui, ce serait navrant qu’il en fût autrement.

Machinalement, comme un automate, tant ma pensée était absente, je retirai mon chapeau et mon manteau.

Les tendant à Carolin, je m’informai :

– Puis-je vous voir ma belle-mère ? Mon arrivée ne va-t-elle pas l’inquiéter ?

– Oh non ! C’est elle qui a réclamé Madame et, plusieurs fois aujourd’hui, elle s’est inquiétée du retard de Madame.

– Je ne suis pas en retard, protestai-je, je suis partie de Paris dès la réception du télégramme de M. de Louvigny.

– Les malades trouvent toujours qu’on ne répond pas assez vite à leurs désirs.

Quand je pénétrai dans la chambre de ma belle-mère, celle-ci paraissait dormir. Les yeux clos, le nez pincé, la respiration courte, elle donnait une impression de faiblesse extrême.

Un grand vieillard et Charles d’Armons se tenaient assis dans un coin de la vaste pièce.

À ma vue, ils se levèrent et vinrent vers moi.

– Bonjour, madame, fit le plus jeune.

À ces mots, je devinai Serge de Louvigny, le frère de ma belle-mère.

– Maman vous a réclamée plusieurs fois, m’expliqua Charles d’Armons, dont les yeux rougis révélaient le chagrin.

– Voyons, murmurai-je. N’y a-t-il vraiment aucun espoir ? La crise qu’on redoute peut ne se produire que longtemps après celle qui vient de l’abattre.

Le vieillard secoua la tête.

– Elle est imminente : il y a de l’hémiplégie et de l’œdème pulmonaire. Aucun espoir n’est permis.

– Oh ! c’est atroce de ne garder aucune illusion.

Des larmes montaient à mes yeux.

À ce moment, la malade poussa un léger cri.

Nous nous élançâmes vers son lit.

Elle posa sur moi ses pupilles toutes rapetissées et me reconnut.

Sa bouche se tordit, sous l’effort, pour essayer d’articuler mon nom.

– Maman, ne parlez pas, ne vous fatiguez pas, balbutiai-je, éperdue, devant le pauvre visage torturé.

Et lui prenant les mains, les lui baisant :

– Je suis accourue, tout de suite, dès que j’ai su que vous étiez malade... Je vais vous soigner, vous guérir... il faut vous reposer, nous causerons plus tard.

Des larmes perlèrent à ses cils.

– Philippe ? articula-t-elle difficilement.

– Philippe est prévenu. Il accourt... Ce n’est qu’une question d’heures... tout au plus de jours... et vous pourrez l’embrasser.

– Trop tard !

Deux lourdes larmes débordèrent des pauvres yeux décolorés et roulèrent sur les joues ridées.

J’avais gardé ses mains dans les miennes.

Il me parut que ses doigts s’agrippaient aux miens, comme pour un appel éperdu.

– Philippe, répétèrent ses lèvres exsangues.

Elle mettait toute son âme dans son désir de se faire comprendre.

– Par... don, pardon !

– Maman, je vous en supplie, ne vous fatiguez pas.

Mais je vis son visage se contracter plus encore et une véritable douleur se répandre sur ses traits. Toute bouleversée, collant mes lèvres sur ses mains si froides déjà :

– Ne parlez pas, répondis-je, je vais essayer de vous comprendre sans que vous vous donniez tant de peine pour m’expliquer.

– Oui, fit-elle.

Son regard parut soudain satisfait.

– Philippe, répéta-t-elle.

– Philippe va venir, recommençai-je.

– Oui, trop tard.

– Vous craignez qu’il ne soit longtemps en route ?

– Oui.

– Rassurez-vous, vous allez guérir et vous le verrez venir.

Son regard recommença à s’inquiéter et je compris qu’elle ne s’illusionnait pas sur son état

– Vous désirez que j’écrive !...

– Non...

– Que je dise ?

– Oui.

– À Philippe ?

– Oui.

– Bien, qu’est-ce que je dois dire à Philippe ? Que vous l’avez réclamé ?

– Oui... par... don...

– Que vous lui pardonnez d’être arrivé en retard ? Que je lui transmette tous les sentiments d’amour que vous avez pour lui ?

– Oui... par... don... vous.

Mon visage se crispa et la voix soudain rauque :

– Il faut que je demande pardon à Philippe ?

– Non.

– Qu’il me pardonne ?

– Non.

– Que ce soit moi qui...

– Oui.

Je courbai la tête, si malheureuse subitement.

Une révolte passait en moi-même.

De quel droit faisait-elle une telle pression sur mes sentiments ? Philippe, d’ailleurs, se souciait bien de mon indulgence.

Cette pensée me donna du courage.

À une mère mourante, je ne pouvais refuser le pardon de son fils.

Et redressant la tête, le regard ferme, j’affirmai :

– Je vous promets de pardonner à Philippe, s’il le désire. Je suis chrétienne, d’ailleurs.

– Aimer... Philippe orphelin.

– Je le consolerai, je vous remplacerai... c’est cela que vous désirez ?

– Oui... mer... ci.

Elle ferma les yeux et parut se recueillir.

Au bout d’un moment, ses doigts s’agrippèrent encore aux miens.

– Ma fi... lle...

– Maman.

– Vo... lontés... no... taire ?

– Vous voulez dicter vos volontés au notaire ?

– Non.

Elle tourna son regard vers le vieillard debout, au pied du lit.

Il comprit son appel, car il expliqua :

– Le notaire est venu, il y a quelques jours. Elle s’est entretenue longtemps avec lui et a dû lui donner des instructions.

– Oui, affirma la malade.

Et ses yeux, à nouveau, cherchèrent les miens.

– Pro... mettre ?

– Je dois vous promettre quelque chose ?

– Oui.

– Je vous obéirai, maman, promis-je tout de suite, car cette longue scène me démoralisait totalement.

– Et... Philippe ?

– Je dirai à Philippe qu’il doit vous obéir... que j’ai promis pour lui...

– Oui... mer... ci.

De nouveau, elle ferma les yeux, la face si pâle qu’on l’eût cru morte, si la respiration courte, irrégulière, n’avait pris, par moments, la forme d’un râle et rappelé qu’elle vivait encore.

Longtemps, je demeurai, à genoux, au pied de son lit.

Ce fut mon beau-frère qui insista pour que je prisse place à table, avec lui, à l’heure du dîner.

En revanche, on me permit de la veiller, la nuit.

Il y avait à son chevet une sœur de charité et une infirmière qui se relayaient et ne la laissaient jamais seule. Néanmoins, comme mon beau-frère comptait aller passer la nuit auprès de sa femme (grâce à son auto qui lui permettait de gagner les Chaumes-Rouges en moins d’une heure), ma présence au chevet de la mourante était tout indiquée.

Dès que celle-ci me devina dans la chambre, elle murmura mon nom.

Et comme je m’approchais, ses mains cherchèrent les miennes, puis se crispèrent sur mes doigts pour me retenir auprès d’elle.

– Ma fille... merci... d’être venue.

– Vous sachant malade, c’était tout naturel que j’arrive.

– Philippe est... long...

– Il est plus loin, aussi, hélas !

– J’attends !

Mot suprême d’espérance ! Cette mère mourante s’accrochait à la vie pour voir une dernière fois son fils...

Des heures passèrent, la nuit s’écoula et l’aube parut.

Charles d’Armons revint. Il me parut plus déprimé encore que la veille au soir.

Sa femme n’allait pas mieux ; même, le docteur craignait des complications. Et le malheureux, pris entre sa mère qui s’éteignait lentement et son foyer que la maladie menaçait de détruire, était à bout de courage.

Je le réconfortai de mon mieux, puis, le laissant prendre ma place, auprès de la comtesse d’Armons, j’allai me reposer un peu.

Ma belle-mère, contre toute attente, vécut encore trois jours.

Cette longue agonie fut extrêmement pénible pour tous.

Je ne m’étais jamais figuré qu’un être humain pût se débattre si longtemps contre la mort et lorsque la mère de Philippe rendit le dernier soupir, il me parut que c’était un soulagement pour chacun.

J’étais véritablement à bout de forces. Mes nerfs s’étaient tendus, depuis trois jours, dans l’attente du dénouement funèbre, et quand l’atroce minute fut passée, la crise de larmes qui me secoua alors me fut véritablement bienfaisante.

 

Sur sa couche funèbre tendue de noir lamé d’argent, le corps de la vieille dame reposait, rigide mais serein, dans son immobilité éternelle.

Deux religieuses agenouillées au pied du lit égrenaient, en silence, leur chapelet. D’un côté du lit, le valet de chambre, debout et immobile, paraissait encore attendre les ordres de sa vieille maîtresse. De l’autre côté, deux prie-Dieu pour les visiteurs.

Enfin, dans un des bouts de la vaste pièce, quelques fauteuils s’alignaient contre le mur, à la disposition de ceux qui venaient aider à la longue veillée mortuaire.

Serge de Louvigny, tête nue, yeux graves et traits battus, se tenait presque toute la journée dans l’un d’eux, tandis que, toute menue dans ma robe noire, j’étais effondrée dans un autre fauteuil, à côté de lui.

L’enterrement devait avoir lieu le lendemain et, depuis la veille, c’était un défilé de visiteurs qui venaient rendre les derniers devoirs à celle qui, pendant plus de soixante ans, avait été si charitable dans ce coin perdu de Touraine.

Pour la vingtième fois, peut-être, depuis le matin, la porte de la chambre s’ouvrit sur quelque nouveau visiteur.

Enfoncée dans mes tristes pensées, je faisais à peine attention à ces gens, tous inconnus de moi.

Pourquoi remarquai-je celui-là ?

Il était grand et mince. Son allure distinguée tout de suite me frappa au point que, pour mieux l’observer, je me redressai un peu.

Soudain, tout chavira dans mon âme, quand je le vis s’effondrer à genoux contre le lit, les épaules secouées de grands sanglots.

– Philippe ! cria en moi-même une voix intime.

Je n’avais pas vu son visage, mais ma certitude était telle que mes joues, subitement empourprées par l’émotion, se décoloraient maintenant peu à peu, au point d’en devenir verdâtres.

Le souffle coupé, en proie à une anxiété dont je n’étais pas maîtresse, je me tournai vers le vieillard assis à côté de moi.

Les yeux clos, il avait fini par s’assoupir et sommeillait doucement.

Rien ne venait donc confirmer la présence de Philippe d’Armons dans cette chambre.

Mais, avais-je besoin de cette confirmation ? Les battements précipités de mon cœur ne me le criaient-ils pas plus fortement qu’aucune voix humaine n’aurait pu le faire ?

Un instant, je songeai à quitter la pièce, à m’éloigner, pour éviter qu’il pût me reconnaître.

Mais, en même temps, un besoin de le voir, de l’examiner à son insu, de m’assurer que c’était bien là mon mari, me clouait à ma place.

Je m’enfonçai dans mon fauteuil, me faisant toute petite entre les hauts coussins de velours, la tête enfouie dans les tulles sombres de ma robe et dans l’écharpe noire que je jetai sur mes cheveux et qui, descendant sur mes oreilles, se croisait sur ma poitrine, dissimulait presque tout mon visage, ne laissant que les yeux de vivant dans tout ce deuil effondré.

La silencieuse veillée du corps se continua longtemps ainsi, troublée seulement par le bruit des chapelets égrenés par les religieuses ou les sanglots étouffés de l’inconnu.

À travers mes cils baissés, je ne le quittais pas des yeux, épiant ses moindres gestes, à la recherche d’un indice, d’une ressemblance.

Mais il demeurait écrasé de chagrin et je ne pus rien apercevoir de ses traits.

Au surplus, si c’était vraiment Philippe d’Armons qui fût là, pouvais-je seulement l’identifier ?

Je l’avais si peu vu, le jour de mon mariage, qu’il n’était pas sûr que je pusse le reconnaître avec certitude.

Cette pensée me fit sortir de la pénombre où je me maintenais.

Il y avait plus d’une heure que l’inconnu était agenouillé.

Deux fois déjà, le valet de chambre, apitoyé, avait eu vers lui un geste de commisération pour intervenir, geste chaque fois interrompu par une religieuse.

Pour ces saintes femmes, en pareil cas, les larmes sont une bénédiction du ciel, puisqu’elles soulagent et jouent dans l’organisme physique et moral le rôle d’une soupape de sûreté.

Mais, pour moi, l’impression en était tout autre. De voir cet homme pleurer et souffrir, seul auprès du lit mortuaire de sa mère, m’était atroce.

J’avais beau aiguiser toutes mes rancunes et toutes les raisons que j’avais de lui en vouloir, je ne pouvais empêcher mes joues de ruisseler de larmes, à la seule pensée que le malheureux était atrocement puni d’avoir été obligé, pour me fuir, de s’éloigner de sa mère.

Et, devant cette morte, perte irréparable, je partageais son désespoir comme si je m’étais sentie responsable des événements.

À la fin, je n’y tins plus.

Cet homme, c’était mon mari, c’était celui qu’à une mourante j’avais promis d’épargner.

Et, puisque je n’étais pas sûre de le reconnaître, lui qui ne devait pas être changé, puisque plus certainement encore il ne pourrait mettre un nom sur mon visage, tant j’étais transformée, je n’avais pas besoin de me recroqueviller dans mon coin, comme une sotte qui redoute des périls imaginaires.

Je me levai donc et, m’avançant vers lui, je lui touchai légèrement l’épaule.

Il tressaillit, redressa un peu la tête.

J’entrevis un mouchoir qui tamponnait des yeux gonflés. Aucune ressemblance ne s’éveilla en ma mémoire.

Mais, à son petit doigt, une bague à chaton miroitait.

Et, sur le chaton, les armoiries de la famille d’Armons étaient gravées.

Cette bague, soudainement, je la reconnaissais, je l’avais déjà vue...

De nouveau s’ancra en moi la certitude :

– C’est lui ! Je reconnais sa chevalière...

En un éclair, comme défile une image de kaléidoscope, cette remarque traversa mon cerveau :

– Il ne porte pas d’alliance.

Tout cela, observé, déduit en pensée, en moins de deux secondes, sans qu’il y ait eu d’interruption entre son tressaillement à ma main sur son épaule et ma réponse à son geste de tête interrogatif.

– Il ne faut pas rester ainsi, monsieur d’Armons. Votre appartement est prêt. Venez vous reposer.

– Je n’ai besoin de rien.

– Vous êtes encore en tenue de voyage... venez vous mettre à l’aise.

– À quoi bon !

Il eut vers le lit un geste éperdu :

– J’arrive trop tard ! Je n’ai plus qu’un cadavre ! Qu’on me laisse le veiller !

Cri de désespoir filial qui résonna en moi atrocement.

De grosses larmes roulèrent dans mes yeux.

– Venez, je vous raconterai tout... Elle a parlé de vous, jusqu’à la fin...

– Elle devait me maudire !

– Oh ! non !... Elle ne s’inquiétait que de votre avenir, de votre bonheur.

– Ma pauvre maman !

Il eut un hoquet de sanglots qui coupèrent sa phrase.

Plus fermement, je le pris sous le bras.

– Allons, soyez raisonnable, quittez un peu cette chambre. Vous reviendrez tout à l’heure.

Si faible que fût mon effort, il suffit à le mettre debout. Dans l’anéantissement moral où il sombrait, ma frêle énergie lui imposait.

J’avais pris sa main et, doucement, je l’attirais hors de la chambre.

Il me suivit, presque inconscient.

Et je le guidai, à travers les corridors, vers l’appartement qui lui était préparé.

– Ma mère m’a beaucoup demandé ? fit-il, tout à coup.

– Au début, oui. Ensuite, elle vous attendait avec calme.

– J’étais dans le cœur de l’Égypte. J’ai frété un avion dès que j’ai su...

– Elle avait compris que vous ne pouviez venir plus vite, votre oncle vous racontera...

À cette minute, je pus prononcer cette phrase sans faiblesse.

Mon émotion était telle que s’il m’avait dit :

– Vous êtes Myette, vous êtes ma femme...

Je lui aurais répondu :

– Oui, je vous attendais... Je ferai tout ce qui dépendra de moi pour vous rendre heureux...

Mais il ne me posa aucune question, il ne parut pas même s’étonner de me voir là.

Il était si anéanti de chagrin que ma présence ne lui parut pas plus extraordinaire que celle des religieuses et du valet de chambre.

Auprès de la couche funèbre, je lui apparus comme un de ces personnages anonymes qu’on a coutume de voir en ces circonstances.

En ces heures de malheur, n’y a-t-il pas toujours des inconnus qui pensent pour vous ? les uns viennent pour la toilette du mort, d’autres pour celle des vivants, d’autres encore pour veiller le corps, pour faire les prières, pour ranger les fleurs, pour la mise en bière, pour écrire les faire-part. Bref, on voit s’agiter autour de soi un personnel inconnu qui disparaît comme par enchantement, après l’inhumation.

 

Je ne fus pas autre chose, pour Philippe d’Armons, ce jour-là.

Je le remis entre les mains du valet de chambre de mon beau-frère qui était venu, en extra, donner un coup de main pour quelques jours.

– Voici le comte d’Armons, mon ami. Veillez à ce qu’il ne manque de rien, puis conduisez-le à la salle à manger, où M. de Louvigny va l’attendre.

– Je vous remercie, mon enfant, fit le comte, machinalement, en me quittant.

Il suivit le serviteur, l’air infiniment las, la pensée certainement absente.

Je retournai dans la chambre mortuaire, où je ne trouvai plus M. de Louvigny.

Chacun prenait ses repas à l’heure qui lui plaisait. On descendait à la salle à manger quand on le jugeait nécessaire pour soi-même, sans s’occuper des autres membres de la famille.

Cette disposition avait été prévue pour que les arrivants pussent se restaurer immédiatement. En même temps, cela évitait les réunions familiales, les repas en commun où l’on cause ; la mort seule devait régner en maîtresse dans ce logis où reposait encore le corps de celle qui en avait été l’âme, et cet arrangement permettait d’observer un silence en quelque sorte religieux dans la maison en deuil.

Je ne revis donc pas Philippe de la journée, car je ne descendis à la salle à manger que longtemps après que M. de Louvigny en fût lui-même revenu.

La veillée nous ramena tous dans la chambre mortuaire. Mais, pour cette dernière nuit, il y avait affluence de parents.

Je restai assise dans un coin, invisible au milieu de tous, si petite que personne ne semblait remarquer ma présence, la plupart des gens présents ne me connaissant pas, d’ailleurs.

Philippe d’Armons, au contraire, occupait une place en vue, tout près de la funèbre couche.

Le coude sur la table de chevet, la tête à moitié cachée dans sa main ouverte, il demeura ainsi durant toute la nuit, ne remarquant pas même le défilé des visiteurs nocturnes.

Par deux fois, je vis son visage à découvert. Il y avait une telle expression de désespérance sur ses traits figés, que je me sentis frissonner d’émoi. Des larmes mouillèrent mes yeux. Malgré ma volonté, une tendre sympathie s’éveillait en moi pour l’homme qui souffrait.

Ah ! comme elles étaient loin, en ce moment, mes belles résolutions de dédain et de vengeance !

Au cœur des femmes, Dieu a mis la pitié naturelle, et à ressasser en moi-même toutes les pensées douloureuses qui devaient assaillir Philippe, je me sentais profondément indulgente et pitoyable.

J’aurais voulu pouvoir passer mon bras autour de son cou, attirer sa tête brûlante contre ma poitrine, le baiser au front en lui murmurant des mots de consolation et de réconfort.

Ah ! pouvoir lui dire qu’il n’était pas seul, que je lui restais, moi, qui avais promis à sa mère mourante de l’aimer et de lui pardonner, lui dire... Ah ! pouvoir lui dire tous les mots de tendresse dont mon cœur, soudain, débordait devant sa détresse !

Heureusement, la foule des visiteurs me séparait de lui et arrêtait mon élan irréfléchi. Combien aurais-je regretté ce geste, par la suite, si j’avais pu y donner cours !

Quelquefois, les jours qui suivirent, redevenue plus calme, j’essayai de me figurer la scène qui aurait eu lieu si, seule avec Philippe d’Armons, et me laissant aller à l’impulsion généreuse de mon cœur vaincu par ses larmes, j’avais esquissé vers lui un rapprochement tentateur.

Quels regards, étonnés d’abord, railleurs ensuite, n’aurait-il pas eus ?

Oh ! le recul de tout son être ! Les mots qui blessent ! Le sourire ironique qui soufflette !

Qu’étais-je pour lui, sinon le boulet pesant qui harcèle ? Avait-il besoin des consolations de celle qu’il considérait comme sa pire ennemie ? N’étais-je pas la dernière qu’il eût souhaité de voir à ses côtés ?

Par quel dédain, quels sarcasmes n’accueillerait-il pas un élan amical de ma part ?

Tout, je sentais que tout en lui m’aurait blessée : ses yeux, ses lèvres, ses gestes ! Tout serait tombé sur mon âme comme l’acide sur une plaie douloureuse. Et je me surpris, plus d’une fois, à remercier Dieu d’avoir empêché mon inutile pitié de se manifester.

 

L’enterrement avait lieu à neuf heures du matin.

Vêtue de crêpe, ma silhouette toute menue, presque enfantine, sous mes lourds voiles de deuil, je suivis l’enterrement, en tête du groupe des femmes, la première à l’église, comme au cimetière ou aux voitures.

J’aurais voulu me cacher au milieu de mes compagnes ; mais, impitoyable, le maître de cérémonie me donnait partout la première place.

En l’absence de ma belle-sœur, la femme de Charles d’Armons, retenue au lit par la maladie, n’étais-je pas la plus proche parente de la défunte : sa fille !

Après moi, venaient les deux filles de mon beau-frère, deux enfants dont l’une, déjà, malgré son jeune âge, était aussi grande que moi, si bien que le deuil, côté féminin, avait l’air d’être conduit par trois fillettes.

Fût-ce à cause de cela que Philippe d’Armons ne devina pas ma présence aux funérailles de sa mère ?

Sans doute, car je surpris plusieurs fois son regard posé avec indulgence sur notre groupe juvénile.

J’appris par la suite, qu’il m’avait prise pour l’aînée de ses nièces. Il paraît même qu’il m’avait examinée, puis contemplée, avec une pointe d’orgueil.

– En voici une qui est bien des nôtres ! si fine, si racée ! Le joli bibelot de Saxe que cette petite !... Elles sont jolies, les femmes de notre lignée !...

Comme nous allions, mes nièces et moi, au retour de l’enterrement, descendre de voiture, devant la porte de Louvigny, Philippe d’Armons, arrivé dans l’auto qui précédait la nôtre, s’élança vers nous, écarta les domestiques et nous donna la main pour franchir le garde-pied. Très courtois, d’ailleurs, il crut devoir, au fur et à mesure qu’il aidait chacune de nous à descendre porter nos doigts à ses lèvres.

Ce geste de galanterie inattendue mit un peu d’émoi en mon âme ; c’était la seconde fois, depuis notre mariage, que nos mains se rencontraient...

Et j’évoquais notre premier contact... son regard affolé devant mes doigts décharnés... l’atroce contraction de sa main écrasant la mienne...

Était-il possible que rien ne lui vînt évoquer cette scène inoubliable ?

Apparemment, il n’en fut rien. Il prit ma main, en me regardant avec attention, puis il s’inclina et posa ses lèvres sur mes doigts.

Quand il se redressa, ce fut pour me regarder à nouveau et il me parut qu’il y mettait une certaine complaisance. Dans ma poitrine, mon cœur se mit à battre, j’avais soudain l’appréhension qu’il ne m’eût reconnue.

Mais lui, très doucement, observa :

– Vous êtes bien jolie, mon enfant. Vous avez des yeux admirables.

Ce compliment, dans sa bouche, était tellement inattendu que je me sentis rougir jusqu’à la racine des cheveux. Il s’en aperçut et, très correct, pour ne pas prolonger mon embarras, il demanda, tout de suite, s’adressant autant à mes compagnes qu’à moi :

– Comment va votre mère, mes nièces ?

– Un peu mieux, mon oncle, fit l’aînée des deux fillettes. Le docteur, ce matin, a dit que tout danger maintenant était passé.

– Je suis heureux d’apprendre cette bonne nouvelle. Voulez-vous, je vous prie, présenter à ma belle-sœur mes affectueux hommages, en attendant que j’aille moi-même, ces jours-ci, prendre de ses nouvelles.

– Nous lui ferons votre commission, mon oncle.

– Je compte sur vous, mesdemoiselles. Mais, voici M. de Louvigny... Mes hommages, mes nièces...

De nouveau, il s’inclina courtoisement. Mais, avant de s’éloigner, il eut encore le temps de m’envelopper d’un regard connaisseur.

Décidément, je représentais pour lui la jeune fille de race, selon ses goûts.

Pensivement, mon regard le suivit.

– Vous êtes bien jolie... vous avez des yeux admirables...

Cette phrase chantait en moi au point que je n’arrivais plus à retrouver l’accent sauvage si souvent évoqué d’une autre phrase... trop longtemps ressassée...

– Ça, c’est ça !...

Et c’était tellement étrange, pour moi, qu’un simple compliment d’homme pût me causer tant de plaisir, que je me morigénais de ce que je considérais comme une basse satisfaction de coquette. Pourtant, le compliment venait de mon mari... du seul homme qui eût le droit de m’en faire... du seul aussi dont je pusse en accepter et m’en réjouir.

Bizarre, n’est-ce pas, qu’instinctivement je fusse contente ?...

J’aurais eu encore plus de motifs d’être satisfaite, si j’avais pu supposer qu’en s’éloignant Philippe avait poussé un lourd soupir d’ennui.

D’avoir rencontré sur sa route une femme qui lui paraissait agréable, une amertume était en lui, parce qu’il pensait tout à coup à la femme qu’il avait dû épouser pour redorer son blason !

Cette femme, qu’il ne soupçonna pas un instant d’être si près de lui, restait d’ailleurs sa bête noire, au milieu de son deuil. N’était-ce pas à cause d’elle qu’il s’était exilé, qu’il avait dû vivre loin de sa mère, que celle-ci était partie pour toujours, sans qu’il pût l’embrasser ?...

Et la mort de la vieille dame, qui attendrissait mon cœur en faveur de Philippe, avait, au contraire, excité encore le ressentiment du comte contre moi.

Si bien que l’après-midi, après la cérémonie, quand la foule des assistants, de la famille et des amis se fut écoulée, lorsque le notaire, pour faire connaître les dernières volontés de la morte, eut réuni au salon les plus proches parents de celle-ci, Philippe d’Armons ne put celer l’animosité haineuse dont il était animé à mon égard.

Le tabellion venait de lire les dispositions prises par ma belle-mère.

La défunte s’excusait de ne laisser que peu de chose à ses deux fils, ceux-ci ayant été pourvus lors du mariage de Philippe avec moi. Elle estimait donc qu’ils voudraient bien s’associer à son geste de reconnaissance... maternelle ( !) en ne discutant pas ce qu’elle considérait comme une restitution – morale, tout au moins ! – vis-à-vis de moi...

À ce passage, je vis le front de Philippe d’Armons se rembrunir. Il redressa la tête avec hauteur et un pli ironique vint crisper ses lèvres.

Et, pourtant, j’en eus la preuve quelques instants après, il ne soupçonnait même pas que celle dont il était question fût présente à la lecture du testament.

Impassible, le notaire continuait d’exposer les volontés de la défunte.

Il continuait :

– Madame la comtesse Jean d’Armons estime donc que tous ses biens immobiliers – dont l’énumération est portée ci-dessous et bien connue de vous – doivent revenir, intacts, aux enfants issus du mariage de son fils Philippe avec Myette Darteuil.

– Cette clause est inadmissible ! protesta le comte.

– Elle est légale !

– Ma mère n’a pas le droit de déshériter mon frère et moi au profit d’enfants problématiques... qui ne naîtront jamais.

– Madame la comtesse a prévu le cas : elle précise que si, par impossible, l’union du comte d’Armons devait rester stérile, lesdits immeubles : propriétés, terres et bois, sans aucune restriction, reviendraient de plein droit à sa belle-fille, Myette Darteuil, à titre de restitution des sommes avancées par elle pour paiements de dettes, d’hypothèques, de rachats de terrains ou d’avances pour mise en valeur desdits biens... La liste de ces paiements est également jointe aux présents et s’élève à deux millions environ.

– Cette restitution est juste, intervint Charles d’Armons.

– Je ne la nie pas, rétorqua Philippe, mais il est inadmissible que ma mère prétende nous imposer les conditions de cette restitution.

– C’est-à-dire ?... questionna le notaire.

– Qu’elle livre le domaine familial, acquis par nos aïeux, à une étrangère.

– La comtesse Philippe d’Armons n’est pas une étrangère, fit doucement remarquer l’homme d’affaires. N’est-elle pas destinée à être la mère des enfants du comte d’Armons, héritiers naturels désignés par la défunte pour jouir de tout ce domaine familial dont vous parlez ?

– Mais comme elle ne sera jamais la mère de mes enfants...

– C’est une chose que je n’ai pas à juger pour le moment.

– Quand donc aurez-vous à la déterminer, maître Garnier ? releva-t-il d’un ton sec.

– Lors de la dissolution de votre mariage, comte.

– Un divorce ! Oh ! vous attendrez longtemps !...

– J’espère que mon successeur lui-même n’aura pas à examiner le cas.

– Alors... Comment dénouerez-vous cette affaire ?

– Plus tard, comte... après vous, ou après la mort de Mme la comtesse...

– Il vous faudra attendre si longtemps ?...

– De toute évidence.

– Et vous déciderez ?...

– À mon grand regret, s’il n’y a pas d’enfant, je ferai muter vos propriétés au nom de Mme d’Armons, née Darteuil, ou de ses héritiers directs.

– Vraiment !... Ma mère a pris là une étrange décision et si c’est vous, maître Garnier, qui la lui avez inspirée, je ne vous félicite pas de vos conseils.

Le notaire eut un geste de la main, comme pour repousser la supposition, et son sourire ironique distillait bien des choses.

– M’est-il permis d’intervenir en ce débat ? demanda tout à coup Charles d’Armons, mon beau-frère.

– Vous avez les mêmes droits de protestation que votre frère, répondit le notaire avec urbanité.

– Eh bien ! je tiens d’abord à déclarer que, moi, dont les enfants semblent lésés au profit de leurs futurs cousins, j’approuve complètement les dispositions prises par ma mère. Elle a voulu rendre très forte la branche aînée, en même temps que reconnaître les appréciables avances que ma belle-sœur nous a consenties à tous, pour permettre à notre nom de reprendre le rang auquel il avait droit.

– Beau désintéressement, elle portait elle-même ce nom ! s’exclama Philippe.

– En effet ! ripostai-je, le mérite est maigre !

– Il nous a tous sauvés de la débâcle, et cela, je ne l’oublierai jamais ! reprit Charles d’Armons, avec une inclination de tête vers moi.

« Je tiens à rappeler, continua-t-il, qu’en réalité c’est moi qui suis l’aîné et qui devrais recueillir les titres attachés à ce droit d’aînesse. Or, ma bien chère femme ne m’ayant donné que des filles, j’ai abdiqué en faveur de mon frère Philippe tous mes droits et revendications d’aîné. J’estime donc, avec ma mère, que c’est à lui d’assurer la suite de notre lignée et de ne pas laisser éteindre notre nom...

– Ah ! comme tu retournes savamment le fer dans la plaie, gronda Philippe. Si ma chère femme vivait encore, avec quelle joie je m’inclinerais devant le désir maternel. Mais, vous tous, aussi bien toi, Charles que vous, maître Garnier, vous, m’avez poussé à un remariage monstrueux, avec une femme impossible... cet être de cauchemar et d’hallucination, petite chose informe et hideuse qu’on prit bien soin de ne pas me faire voir avant la cérémonie nuptiale...

Pendant qu’il parlait de moi en de pareils termes, la phrase magique qu’il avait prononcée bruissait à nouveau à mes oreilles.

– Vous êtes bien jolie, mon enfant...

Et je souriais doucement, en le regardant, me demandant ce qu’il dirait si quelqu’un s’avisait de lui faire observer que l’être de cauchemar dont il parlait n’était autre que celle qu’il avait prise pour sa nièce et dont il avait trouvé, quelques heures auparavant, « les yeux admirables ».

Cependant, il me parut très drôle de ma part d’abonder dans son sens :

– Ce mariage devrait être rompu, affirmai-je tout haut.

Il se tourna vers moi :

– Je vous remercie, ma pauvre enfant, de me donner, une seconde fois, l’appui de votre faible voix, mais momentanément, des impossibilités se sont dressées devant moi, lorsque j’ai voulu faire annuler mon second mariage à Rome...

– Dommage, fis-je encore.

– Oh ! oui, dommage ! Car je vous assure tous que ce n’est pas une question de gros sous qui me retient de force dans ces liens conjugaux, pas plus que l’intérêt ne dicte mes protestations contre le testament de ma mère... !

– Tu as voulu faire annuler ton mariage à Rome ? fit Charles, avec une certaine tristesse dans la voix.

– C’est mon plus cher désir et j’espère y arriver. Mais, comprenez-vous à présent ma révolte ? Cette femme que je n’estime pas digne de continuer à porter mon nom, il me faut envisager qu’elle demeurera maîtresse d’Orfay, de Louvigny, des Saules !

– Bah ! intervint le vieux Serge de Louvigny, qui, jusqu’ici, n’avait pas prononcé un mot. Si vraiment tu débarques aussi cavalièrement ta jeune femme, il est bien juste qu’elle ait quelques compensations. Pour ma part, mon neveu, je ne veux faire aucune pression sur ta volonté, mais je t’assure bien que si j’avais ton âge et si, comme toi, j’avais la chance d’avoir une petite comtesse de vingt-deux ans dans ma vie, je ne m’embarrasserais pas tant de l’exiguïté de sa taille et je montrerais que je suis suffisamment solide et grand pour lui confectionner de beaux enfants...

Le vieil homme s’était levé :

– Encore une fois, mon garçon, je ne prétends pas imposer mes idées dans le débat, mais tu as débité tellement de sottises, depuis une heure, que cela me soulage de te dire ma façon de penser... Ta mère a bien fait ce qu’elle a fait, et je suis sûr qu’en dictant ses dernières volontés, elle pensait plus à ton bonheur qu’à vos descendants !... Et maintenant, je me retire, vous laissant tous deux, Charles et toi, discuter avec notre tabellion.

Le vieillard se tourna vers moi et, m’offrant le bras :

– Venez-vous avec moi, petite fille ? Laissons divaguer ces gens trop repus et qui font la petite bouche devant un repas de deux millions !...

Il passa lui-même ma petite main sous son bras.

Et, m’entraînant vers la porte, il grommela :

– Tous les mêmes, ces hommes d’aujourd’hui : ça courtise les filles, mais ça fait les dégoûtés quand il s’agit de donner un enfant à leur femme !

Derrière nous, une voix appela hautement :

– Mon oncle !...

Philippe s’était dressé, pâle de colère.

– Eh bien ?... fit le vieillard, en se retournant vers lui.

Une seconde, les deux hommes se défièrent du regard.

– Je proteste contre vos dernières paroles ! s’écria Philippe. Je ne me suis jamais commis avec des filles. Quant à mes relations avec ma femme, j’estime que cela ne regarde qu’elle et moi, et que ma mère elle-même n’avait pas à s’interposer. Voici mon principal grief contre ce testament !... Pour le reste, je m’en moque et ne reconnais à personne, vous entendez, mon oncle !... le droit de critiquer mon attitude.

Le vieil homme haussa les épaules avec pitié.

– Évidemment, c’est moi qui ai tort !... fit-il sans colère. Je l’ai dit, tout à l’heure, je ne fais pression sur personne et je ne veux pas imposer mes idées. Si mes réflexions te gênent, mon ami, je ne demande pas mieux que de les retirer : ma pauvre sœur ne me pardonnerait pas d’aiguiser ce débat ! Mais ce que mon vieil âge m’ordonne, c’est d’éloigner cette enfant dont la main tremble sur mon bras devant ton invraisemblable attitude.

Et cette fois, m’entraînant avec lui, il quitta la pièce.

Quand nous fûmes suffisamment éloignés pour pouvoir parler librement, il me lâcha et, me prenant par les épaules, les bras tendus, m’examinant, moi toute petite à côté de ce grand vieillard dont la taille paraissait ne plus finir au-dessus de ma tête, il m’expliqua doucement :

– Philippe est un galopin qui a fait une bêtise et qui s’entête dans son erreur pour ne pas la reconnaître.

– Ce fut une grosse bêtise, en effet, que de nous unir l’un à l’autre, répondis-je avec un sourire qui voulait être gai, mais qui n’était qu’héroïque.

– Vous êtes une brave et délicieuse enfant, reprit le vieillard. Ma sœur vous avait appréciée, elle m’a raconté le coup des journaux...

– Les journaux ?...

– Oui, les comptes rendus mondains... Votre nom y figurait, sans que vous y assistiez...

– Ah ! elle avait deviné !...

– Un entrefilet lu chez un docteur, elle avait vérifié et compris... Ah ! elle vous aimait bien.

– Pauvre chère maman, balbutiai-je, rouge jusqu’aux oreilles, à la pensée que ma petite supercherie était connue.

– Elle m’avait expliqué votre but, car, moi aussi, j’avais lu et protesté !

– Philippe sait ?...

– Oh ! non !... Et il ne faut pas lui avouer la vérité. Je suis sûr que ce gamin est furieux de tout le bien que chacun dit de vous. Et, ne sachant comment revenir sur son attitude, il l’exagère. D’ailleurs, que veut-il dire au juste ? Je ne comprends pas qu’il ose parler de vous dans de pareils termes : vous êtes jolie !... Il devrait être fier de vous... Et Monsieur fait le dégoûté !...

– Je vous en prie, monsieur, ne parlons plus de ça. Moi-même, je ne veux pas d’une vie commune avec Philippe. Je vous assure qu’aucun testament ne me fera jamais accepter d’être la mère des enfants de Philippe. Il y a longtemps que j’ai offert l’annulation.

– Tout bouillonne en moi en vous entendant !... Est-il permis à un homme de trente ans d’être aussi bête que l’a été Philippe ? Ma nièce, je suis désolé de ne pas être en âge de vous faire la cour. Quelle belle leçon j’aimerais donner à mon neveu !

Je partis d’un éclat de rire.

– Oh ! s’il ne s’agissait que d’embêter mon mari, je vous avoue que j’accepterais tous les hommages masculins. Mais je suis sûre que même cela se retournerait contre moi.

À ce moment, nous fûmes rejoints par Charles et Philippe, qui venaient de reconduire Me Garnier jusqu’à son auto.

Charles, qui avait hâte de rejoindre sa femme, s’éloigna aussitôt.

Philippe s’avança vers son oncle.

– Dites donc, mon oncle, vous qui vous faites le champion de ma femme, la connaissez-vous, seulement ?

– Un peu, mon neveu.

– Et, vraiment, vous trouvez que... l’appétit devrait me venir ?...

À cette question, le vieillard dressa la tête, regarda son neveu avec un peu d’ébahissement, puis ses yeux vinrent vers moi.

Je m’étais rejetée en arrière de Philippe, si bien que, quand le regard du vieil homme vint chercher le mien, je mis mon doigt sur mes lèvres, pour lui recommander le silence.

Son étonnement augmenta encore.

Il venait seulement de comprendre que son neveu ne me reconnaissait pas.

– Évidemment, fit-il en se ressaisissant. Un homme de ton âge ne boude pas devant un bon repas.

– Ah ! vous trouvez que ce serait un bon repas ! Eh bien ! mon oncle, si le cœur vous en dit... acheva-t-il en riant.

– Hein ?...

– Dame ! Vous êtes si enthousiaste !... vous seriez peut-être accueilli comme un dieu...

Le ton de suprême dédain dont Philippe prononça ces dernières paroles m’évoquait à nouveau la phrase corrosive :

– Ça ! c’est ça !...

Mon sourire redevenait amer !

Mon mari était-il vraiment assez buté contre moi pour ne pas avoir pensé que l’être famélique d’autrefois pouvait avoir subi, après trente mois de bons soins, quelques transformations ?

Mais je n’eus pas le loisir, à cette minute, de m’appesantir sur les réflexions désagréables que faisait naître en moi son ressentiment inassouvi.

Serge de Louvigny avait sursauté, aux derniers mots de Philippe.

– Tu es fou ! balbutia-t-il en reculant, comme si devant lui, soudain, un serpent s’était dressé.

Philippe eut un éclat de rire ironique.

– Pourquoi ?... Je suis logique !... À vous entendre, mon inappétence est inqualifiable. Eh bien, je vous passe le morceau... sans regret... sans jalousie, croyez-le bien ! Et je vous dis : allez-y ! Un peu de courage ! Mettez-vous à table... Et bon appétit !...

La main du vieillard se dressa, comme s’il allait souffleter l’impertinent.

Ses yeux démesurément agrandis regardaient avec stupéfaction le jeune homme dont toute l’attitude, suprêmement ironique, semblait défier quelque monstrueuse cabale.

Comme subjugué, le vieillard retrouva son calme ; son bras retomba lentement.

– Malheureux enfant !... fit-il sourdement. Quel blasphème oses-tu prononcer ! Tu ne te rends même pas compte du ridicule de tes paroles... On ne saurait être plus maladroit... plus ridiculement maladroit !...

– Je ne vois pas en quoi !...

– Heureusement, l’exagération de ton ridicule plaide en quelque sorte pour toi ; vraiment, on ne saurait en vouloir à tant d’innocence et de naïveté.

Ce fut au tour de Philippe d’encaisser le coup.

Il passa par toutes les couleurs.

Le persiflage de son oncle le frappait en pleine poitrine et volontiers j’aurais éclaté de rire devant son air surpris.

Mais Serge de Louvigny venait vers moi.

– Vous êtes prête, mon enfant. Je vous emmène chez moi...

– Je ne sais si je puis...

– Mais si !... Nous donnerons des ordres pour que l’on vienne vous chercher dans mon antre de vieux hibou.

Et, l’air majestueux, passant imperturbable devant son neveu frémissant, il me prit par le bras et m’entraîna à sa suite.

– Vos bagages sont prêts ?

– Ma femme de chambre doit en avoir terminé.

– Nous pouvons donc filer tout de suite ?...

– Le temps de prévenir mon vieux Nardole...

Les yeux un peu durs, dompté par le sang-froid de son oncle, qui ne paraissait plus le remarquer, gêné peut-être aussi par la présence d’une femme bien élevée, Philippe regarda s’éloigner, avec mauvaise humeur, le couple disparate : un grand et sec vieillard penché sur une minuscule silhouette aux cheveux fous, souriant tous deux à quelque commune et énigmatique pensée.

 

Depuis deux heures, l’auto de Serge de Louvigny emportait vers une vieille gentilhommière, haut perchée dans le Massif central, la petite comtesse, toute égayée des réflexions de son vieux compagnon.

– Je donnerais bien quelque chose pour voir la tête de mon bouillant neveu quand il saura que la petite enfant qui approuvait si gentiment toutes ses jérémiades n’est autre que sa très légitime épouse : Myette d’Armons.

– Croyez-vous, vraiment, qu’il n’a pas eu un soupçon, quand vous m’avez emmenée la seconde fois ?...

– Non. Il ne s’est douté de rien, j’en suis sûr ! Tout au plus, a-t-il été furieux que je vous enlève après l’avoir rendu ridicule.

– Il doit craindre que nous ne riions de lui ensemble.

– Il connaît le caractère des Louvigny, qui est plutôt caustique.

– Je serais navrée qu’à cause de moi vous fussiez en froid avec Philippe !

– Bah ! quand il sera réconcilié avec vous, nous ferons la paix.

– Mais je ne souhaite pas du tout une réconciliation avec Philippe.

– Voyons, voyons, petite Myette, ne dites pas des choses invraisemblables !

– Je ne désire qu’une chose, c’est vivre libre loin de mon mari et de tout sujet de froissement d’amour-propre.

– Évidemment, nul ne souhaite l’état de guerre. Mais un mari courtois, même amoureux, n’est jamais dédaigné ! Philippe est beau garçon...

– Il est surtout profondément hautain et méprisant !

– S’il vous aimait...

– S’il m’aimait, ce serait à mon tour de le dédaigner. Entre lui et moi, il y a des comptes à régler qu’aucune éponge ne saurait effacer.

– Eh ! eh ! vous avez la rancune tenace...

– J’ai peur de ne pouvoir jamais oublier.

– Avez-vous quelquefois aimé ?

– Jamais ! De mon très court contact avec Philippe, il m’est venu une sorte de crainte de l’homme, souvent autoritaire et méchant, de l’homme qui veut dominer, asservir, mais qui ne se donne, lui, jamais complètement.

– On ne vous a jamais fait la cour ?

– Oh ! si...

– Eh bien ?...

– Je n’ai jamais éprouvé le besoin de plaire à aucun homme.

– Et cependant, vous êtes élégante, coquette...

– Je ne me pare que pour ma seule satisfaction.

– Et vous croyez que pour Philippe vous n’éprouverez jamais le besoin de vous faire belle ?

– Au contraire, je suis persuadée que je ne serai jamais assez coquette en sa présence.

– Donc, vous voyez ? Pour lui ?...

– Mais non, pour moi !... Pour qu’en lui-même, il se dise : « Étais-je bête ! Elle n’était pas plus mal qu’une autre. »

– Ce regret que vous voulez lui inspirer est peut-être de l’amour...

– Non !... de la haine, plutôt. Oh ! pouvoir lui rire au nez, pouvoir à mon tour le rejeter bien loin, malgré ses allures de bellâtre, malgré son assurance de beau garçon.

– Oh ! la perfide petite comtesse que mon neveu a là !

– Je ne suis pas perfide. Je ne le cherche pas, qu’il me laisse tranquille. Il y a de la place sur le globe pour que nous vivions chacun de notre côté.

– Mais comme les montagnes seules ne se rencontrent pas...

– Je suis un peu fataliste et crois à la destinée ; il n’arrivera que ce qui doit arriver. Je vous ai exprimé ce qui me semble être mes sentiments intimes, l’avenir dira si les événements s’y seront conformés.

 

Pendant que cette grave conversation se poursuivait entre Serge de Louvigny et la petite comtesse, Philippe d’Armons refaisait connaissance avec la maison de sa mère.

Après une absence de plusieurs années, il était heureux de se retrouver dans ce milieu familial où s’amassaient tous ses souvenirs d’enfance.

Un seul point noir : l’absence de sa mère jetait une ombre douloureuse sur le tableau reposant de la grande demeure Renaissance et du parc profond qui s’allongeait à l’entour, jusqu’à la ceinture mystérieuse de la forêt endormie dans le proche crépuscule.

Ses pas l’avaient conduit jusqu’au caveau solitaire où sa chère morte avait été déposée, quelques heures auparavant.

Et là, debout, les bras croisés, les yeux rivés sur la dalle de pierre dont le ciment ne scellait pas encore le mystère, il semblait converser intérieurement avec l’absente et lui demander l’explication de ce testament qui venait si fort de le bouleverser.

Oh ! pourquoi sa mère si bonne et si indulgente lui avait-elle imposé un si cruel devoir ? Elle n’avait donc rien compris à ses trente mois d’exil ? Elle voulait une descendance et, subjuguée par la fortune de sa nouvelle belle-fille, la mère aimante et dévouée léguait à son fils un calvaire de rancœurs et de dégoûts à gravir.

– Ma mère, ma mère ! Je ne crois pas que je pourrai... pardonnez-moi si je suis impuissant à vous satisfaire !

Dans son suaire glacé, la mère dut entendre le gémissement douloureux de l’enfant.

Une bénédiction dut répandre son bienfait sur le front pensif de l’homme.

Il rentra au château, le cœur moins lourd et comme allégé.

Cette grande maison, aux fenêtres lumineuses, l’accueillait affectueusement, semblait-il.

Après tout, en lui-même, une satisfaction rayonnait : ce château était à lui, en quelque sorte. Mari de Myette Darteuil, ou père de ses enfants, il demeurait le maître de Louvigny. Sa mère le lui avait légué pour ainsi dire.

À quoi bon se tracasser de ce qu’il faudrait faire plus tard ?

Aujourd’hui, une paix descendait sur toute chose et il convenait de ne point la gâter par des réflexions désagréables.

Il gagna l’appartement de sa mère.

Les tapis de haute laine étouffaient le bruit de ses pas et ouataient d’un glissement doux sa marche virile.

Tout l’appareil funéraire avait disparu et le grand lit vide, voilé d’un dessus de lit de Venise, s’allongeait coquettement dans la pièce immense.

Tous les lustres allumés, Philippe contempla le décor.

Sur une petite commode ancienne, des photographies se dressaient : portraits de ses enfants à différents âges, images chères à la vieille comtesse.

Et Philippe, s’étant approché, se vit en garçonnet sur les genoux de sa mère ou à côté de son frère, à peine plus grand que lui.

Ce fut en son être intime un doux bouleversement.

Les phases de son enfance heureuse et de son adolescence studieuse surgirent à sa mémoire, noyant le présent et leur douce saveur printanière.

– Ah ! les beaux projets formés alors ! Les espoirs fous, les enthousiasmes grisants, les élans virils, les rêves héroïques !

Toute une période heureuse, toute une jeunesse !

Et tout un beau programme, toute cette richesse pour aboutir à un deuil irréparable : la perte d’une femme adorée !

Il tenait un petit cadre d’argent où une belle et blonde jeune fille souriait délicieusement.

La main de l’homme se crispa sur le cadre :

– Jacqueline ! Ma femme chérie...

Souvenir vivace, toujours douloureux. Malgré les trois ans écoulés depuis la mort de sa femme, il ressentait en lui, et autour de lui, le même vide, la même détresse qu’au moment où la jeune comtesse, impitoyablement fauchée à vingt-quatre ans, s’en était allée vers un monde que certains disent meilleur, et que chacun ne tient à connaître que le plus tard possible.

Pendant quelques minutes, le petit cadre pressé contre la poitrine, il essaya d’évoquer la grâce souriante de l’absente.

Mais alors que toute sa pensée se tournait vers les fragiles et doux souvenirs de son éphémère bonheur, ses yeux restèrent accrochés sur une autre miniature : celle d’une jeune femme brune, au front auréolé de cheveux fous, mais dont le sourire un peu mélancolique semblait illuminer tout un monde de mystère et d’inconnu.

Il se pencha un peu vers la nouvelle image qu’il reconnaissait. Puis, pour mieux l’examiner, sa main libre s’en saisit.

Et, machinalement, son regard restant fixé sur la femme brune, son autre main reposa la photographie blonde...

Longtemps, avec intérêt, il détailla le portrait sans que sa volonté réelle collaborât à cet examen.

Son subconscient examinait une femme, si fine, si belle, si attirante ! Ses yeux se rivaient sur les grands yeux noirs si délicatement frangés d’ombre !

– Quelle adorable vision d’amour, murmura-t-il sans se rendre compte des mots.

Et ces paroles prononcées à mi-voix chassèrent l’inconscient pour le réel.

– Cette petite est délicieuse ! répéta-t-il avec réflexion, cette fois.

Il sourit avec complaisance à l’image.

– Mon frère est heureux d’avoir une pareille fillette.

Un peu d’orgueil rejaillissait sur lui de cette parenté.

– Posséder une nièce aussi jolie est véritablement flatteur...

Il se demanda si les deux autres filles de son frère étaient aussi bien.

Attirant à lui un large cadre où trois têtes d’enfant s’étageaient artistiquement, il chercha d’abord la jolie brunette.

Ne la trouvant pas, il songea tout de suite :

– Mauvais cliché ! Ce n’est pas ressemblant.

Pour mieux détailler, il prit les deux photographies et s’approcha d’une lampe.

Les yeux froids, inquisiteurs, il examina chaque physionomie, surpris de ne pas retrouver la moindre ressemblance entre les traits un peu falots des trois enfants et le visage fin dont il avait encore la flamme ardente dans les yeux.

– Ces trois enfants ne m’évoquent rien. Aucune des fillettes de mon frère ne ressemble à cette délicieuse brunette...

Et immédiatement, cette question s’imposa.

– De qui donc est-elle la fille ?

Était-ce une parente ?

Forcément une proche parente, puisqu’elle était en grand deuil et marchait en tête de la famille.

– Du côté de ma belle-sœur, peut-être ?

Mais non ! ce ne serait pas une proche parente, alors.

– Elle n’aurait pas tenu cette place... Et elle a assisté à la lecture du testament !

À quel titre ?

– Une filleule de ma mère, sans doute ?

Une certitude s’imposa à lui :

– Elle ne peut être que du côté de ma mère, puisque mon oncle est parti avec elle.

Il s’amusa de son ignorance :

– Je ne vois pas exactement qui elle peut être ? Ce qui prouve que je n’ai que de très petits aperçus sur les divers membres de notre famille.

Il remit en place les deux photographies.

Et son esprit ramené à un autre point de vue :

– Il faut un deuil pour que les familles se retrouvent, à peu près au complet... Pourquoi donc, dans la vie, néglige-t-on ainsi ses parents ? Voici une gosse qui, certainement, est de mes proches... et je ne suis pas fichu de mettre un nom sur son visage !

Il lui fut agréable de supposer que, elle, au moins, le connaissait.

– Elle s’est occupée de moi à mon arrivée, comme si dans la maison elle était avec moi sur un pied d’égalité.

Cette constatation lui faisait plaisir. Pour excuser son ignorance, il se disait :

– Elle a entendu parler de moi très souvent, probablement. Tandis que cette gamine n’était peut-être qu’un bébé lors de notre précédente rencontre.

Et comme la cloche du dîner sonnait, il gagna la salle à manger où son couvert était mis, seul sur une toute petite table auprès du feu.

 

Avant de s’asseoir, Philippe regarda l’unique couvert.

– Seul ! Personne n’est resté, alors ! fit-il à mi-voix.

Derrière lui, impeccable, le vieux Carolin tenait la chaise prête.

– Non, monsieur le comte, personne n’est demeuré. Ils avaient tous hâte de s’éloigner.

– Cette maison est d’un vide, mon pauvre Carolin ! D’un vide...

– Oui... la maison n’est pas encore accoutumée à se passer de maîtresse.

– Je pense que vous allez tous demeurer en place, ici ? Il ne faut pas abandonner les vieux murs, mon brave ami.

– Monsieur le comte peut compter sur mon dévouement... où irions-nous, d’ailleurs, nous, les vieux ? J’ai vu grandir monsieur Philippe et son frère, je ne saurais me passer de vous voir.

– C’est vrai que je ne resterai pas longtemps ici.

En parlant, il avait pris place à la table, sans grand enthousiasme.

– Tu peux servir, fit-il. Je n’ai guère faim.

– Monsieur le comte parle de repartir. Louvigny ne serait donc plus habité ?

– Quelques semaines par an, peut-être. Je ne sais quelles dispositions seront prises par l’héritière.

– Ce n’est donc pas Monsieur le comte qui reste le maître, ici ?

– Heu ! mon vieux ! À peine le prince consort ! En principe, Louvigny appartient à ma femme, à ma nouvelle femme.

– Ce qui est à Mme la comtesse est à Monsieur le comte, fit l’homme avec philosophie.

– En l’occurrence, Carolin, je crois que tu n’as pas raison. C’est à voir... c’est à voir !

Le potage servi, le flacon de vin débouché, le vieux serviteur demeura debout auprès du jeune homme.

– J’ai mis la table comme Mme la comtesse désirait qu’elle soit mise quand elle mangeait ici. Elle préférait ce petit coin, elle se disait perdue à la grande table.

– Comment ? Ma mère, si fidèle à l’antique cérémonial, avait changé ses habitudes ?

– Ah ! non. Jamais la mère de Monsieur n’aurait consenti à manger ici... comme ça !

– Mais tu dis que...

– Je parle de Mme la comtesse... de la petite comtesse, comme disaient tous les familiers de Mme votre mère.

Philippe, de surprise, avala de travers et faillit s’étrangler.

– La petite comtesse... la petite... De qui parles-tu ?

– De Mme d’Armons, Mme Philippe d’Armons !

– Comment, tu la connais ? Elle est venue ici ?

– Plusieurs fois. Même que chacun l’aimait bien et était content de la voir arriver.

– Ma femme !

– Dame, monsieur Philippe... votre chère maman ne ratait aucune occasion de se rencontrer avec sa belle-fille.

De front de Philippe se rembrunissait visiblement.

On allait donc encore lui parler de cette femme !

De vieux Carolin était l’homme de confiance de la défunte comtesse. Celle-ci avait dû le charger de quelque mission vis-à-vis du jeune comte.

Philippe en prit soudain son parti : mieux valait entendre tout de suite ce que le serviteur avait à dire, sinon ça serait à recommencer le lendemain.

Il repoussa son assiette où la moitié du potage restait encore.

Et s’enfonçant sur sa chaise, redressant la tête vers le vieux, il jeta brusquement :

– Allons, vas-y. Qu’est-ce que ma mère t’a recommandé de me dire ?

– Mais rien, Monsieur le comte, bredouilla le vieillard effaré de l’air de Philippe. Mme la comtesse ne m’a chargé d’aucune commission.

– Tu me parlais de ma femme ?

– Qui est bien la plus digne et la plus douce créature que la terre ait portée.

– Vraiment ! fit le comte avec ironie. Tu as trouvé ça tout seul ?

Le vieillard hocha la tête :

– Je vois que je suis maladroit dans mes paroles. Que Monsieur le comte se renseigne, chacun lui dira que la petite comtesse, c’était du soleil dans la vieille maison... elle avait toujours un mot aimable pour chacun.

– Naturellement ! Et ce n’est pas ma mère qui t’a fait apprendre cette leçon ?

– Je dis ce que je pense ; Mme la comtesse n’avait pas à me souffler de telles paroles.

– Alors, c’est l’autre, jeta Philippe avec impatience.

Carolin regarda le comte avec inquiétude :

– L’autre ? répéta-t-il en tremblant.

– Je parle de la comtesse, la petite comtesse ! Allons, explique-toi ?

– Mais... rien, Monsieur le comte. Je retire toutes mes paroles, personne ne m’a chargé de parler à Monsieur le comte.

– Aucune commission, ni recommandation ?

– Rien, rien !

– Vraiment !

– C’est-à-dire...

– Ah ! nous y voilà !

– Quand Madame est partie, tantôt...

– Comment, tantôt ?

– Dame, oui, tantôt ! après la cérémonie...

– Elle était donc ici ?

Il y avait tant de surprise dans cette exclamation que le serviteur resta interdit.

– Allons, réponds. Elle était ici ?

– Oui, monsieur le comte.

– C’est singulier ! Cette idée qu’elle pût être ici ne m’était pas venue.

– C’était sa place, tout de même, monsieur Philippe.

– Évidemment, oui. Mais je n’ai pas pensé à ça ! Et alors ?

– Je ne sais plus ce que je disais à Monsieur le comte.

– Quand elle est partie, elle t’a chargé d’une commission pour moi.

– Oh ! ça non. Je le jure !

– Voyons, tu viens de dire que quand elle est partie...

– Tantôt.

– Oui... Eh bien tantôt ?

– Elle m’a recommandé de m’occuper de Monsieur.

– De t’occuper de moi ?

– De ne pas le laisser seul avec ses tristes pensées... de servir Monsieur, ici, pas à la grande table... Enfin, de faire comme quand Monsieur était petit... pour que vous ne vous sentiez pas trop seul...

– Ah bah ! que d’attentions ! fit-il ironique. Que de sollicitude !

Et levant les yeux vers le vieil homme :

– Alors, c’est grâce aux ordres de Mme Darteuil-d’Armons que tu me tiens compagnie, ce soir ?

– Oh ! monsieur Philippe, même si votre... si Mme la comtesse ne me l’avait pas recommandé... je n’aurais pas pu résister au besoin de vous offrir mes services... de vous demander de vos nouvelles. J’étais là à votre naissance, monsieur Philippe, et je vous ai appris vos premiers pas avec défunte ma femme qui était chargée de vous promener quand dame Lucas était occupée auprès de votre mère.

– Je ne l’oublie pas, mon vieux Carolin, fit Philippe, remué par cette évocation, en cette fin de journée si fertile en émotions de toutes sortes.

« Et je suis content que tu sois là, reprit-il sur le même ton amical. Tu as raison, je me sens bien seul ce soir !

– Mme la comtesse n’aurait pas dû s’éloigner... que Monsieur le comte me pardonne cette remarque, mais ce soir, c’était trop tôt.

– Ça vaut mieux ! Je t’assure que c’est préférable...

Un silence pendant lequel Philippe songea quelle gêne il y eût eue entre eux, si elle n’avait pas eu la bonne idée de repartir au plus vite.

Il y eut une allée et venue de serviteurs apportant la suite du dîner.

Puis, quand il furent seuls, à nouveau, Philippe demanda :

– Elle est arrivée ce matin ?

– C’est de Mme la comtesse que Monsieur parle ?

– Oui. C’est ce matin ?

– Oh ! Madame n’a pas quitté le château depuis dix jours.

– Tous les deux, sous le même toit, je ne l’ai pas aperçue.

– Oh ! il est forcé que Monsieur Philippe lui ait causé : elle s’est occupée de tout.

– Je ne l’ai pas même vue !

– Tout de même, monsieur, c’est elle qui conduisait le deuil.

Philippe s’étonna véritablement cette fois :

– Je ne vois pas laquelle donc ?

– Elle faisait vis-à-vis à Monsieur le comte, à la porte de l’église et au cimetière.

– Je n’ai pas fait attention.

– La petite brune.

Il sursauta :

– Quelle petite brune ?

Il avait jeté cette question presque avec colère.

C’est que ce qualificatif de petite brune évoquait pour lui la délicieuse enfant qui avait si longtemps retenu son attention.

Et comme la femme qui portait son nom n’avait aucun rapport avec cette jolie fille, l’idée du rapprochement que forçait cette description de la petite brune lui faisait l’effet d’un sacrilège.

Le domestique ne devina pas ce qui se passait dans l’âme du jeune homme.

– Monsieur avait tellement de chagrin, ces jours-ci, qu’il n’a rien remarqué, rien vu.

– Oui, ma pensée était loin de Mme Darteuil-d’Armons.

– C’est pas étonnant après un coup pareil !

Mais les idées de Philippe avaient évolué vers l’enfant brune.

– Tu parlais, tout à l’heure, de petite brune. Il y en avait une ici, ces jours-ci, qui était bien jolie et que je n’ai pu identifier... Je l’avais prise pour l’aînée de mes nièces et je crois que je m’étais trompé.

– Ces demoiselles Charles d’Armons sont venues avant-hier, veiller leur grand-mère. Ce matin, elles ont assisté aux funérailles pour repartir aussitôt auprès de leur mère malade.

– Justement, il ne s’agit pas de l’une d’elles. Alors, dis-moi, cette jeune fille brune, si jolie ? Des yeux noirs immenses. Elle était en grand deuil. Tu ne vois pas ce que je veux dire ?

– Une toute petite ?

– Oui, une enfant encore.

– Oh ! non, une femme !

– Une jeune fille charmante.

Le vieil homme regarda son maître avec hésitation.

– Dame... je ne vois pas... à moins que ce ne soit Mme la comtesse.

– Je te dis une enfant délicieuse... une vraie Tanagra !

C’était au tour du domestique d’être surpris.

Il se gratta la tête, embarrassé :

– C’est peut-être de la jeune dame qui est partie avec M. de Louvigny que Monsieur le comte veut parler ?

– C’est ça, c’est elle ?

– Eh bien... c’est la même !

– La même !

– Mme la comtesse...

– Quelle comtesse ?

– Celle de Monsieur le comte... Mme Philippe d’Armons, quoi !

– Tu dis !

Brusquement, Philippe s’était dressé. Dans un sursaut, tout son être physique et moral rebondissait contre la supposition invraisemblable.

– Je n’en vois pas d’autre, expliquait lentement le domestique, qui voyait le visage du jeune homme se décomposer. Non, bien sûr, je ne me trompe pas. L’oncle de Monsieur le comte est partie avec la femme de Monsieur, Mme Myette, quoi !

– Tu te trompes, mon ami ! Tu confonds ! Cette petite n’est pas ma femme, ça n’a jamais été la comtesse.

– C’était elle que notre défunte maîtresse disait être sa belle-fille...

– C’est impossible !

– Faut croire que c’est bien elle puisque M. Charles l’appelle sa sœur et que toute la famille la considère comme la femme de Monsieur Philippe.

– Ma femme !

– Même tantôt devant le notaire, elle était présente avec les deux enfants de la morte.

Il y eut de l’égarement dans les yeux de Philippe.

Cette fois, il commençait à comprendre... il entrevoyait l’effarante vérité.

C’était comme si une main de fer s’était agrippée à son col, comme si des griffes acérées avaient fouillé dans sa poitrine pour y écraser le cœur.

Il dut garder le silence durant quelques minutes.

Dans son cerveau, des pensées de toutes sortes se heurtaient tumultueusement.

Mais celle qui tintait le plus en grelot affolant, c’était le souvenir des paroles prononcées après la lecture du testament.

Ses mains, dans un geste éperdu, se portèrent à sa tête où la congestion menaçait.

– Je n’en reviens pas, fit-il enfin, la voix blanche. Cette personne ne ressemble pas à la femme que j’ai épousée... et je ne crois pas qu’un pareil changement soit possible en deux ans et demi.

– Je ne peux affirmer que ce que disait notre chère maîtresse.

– Oui, Carolin, tu es sincère et j’ai confiance en toi. Mais je crois que nous nous comprenons très mal. Notre pensée s’égare, tu me parles d’une femme et je pense à une autre. Monte au premier, va dans la chambre de ma mère ; sur la commode, il y a des photographies. Si celle de ma femme, de ma seconde femme, s’y trouve, descends-là.

– Oui, monsieur Philippe, le portrait de la petite comtesse y est. Je vais vous le ramener, tout de suite.

Pendant que le serviteur s’éloignait, Philippe s’accouda sur la table.

Il avait la sensation d’un grand vide autour de lui. Une catastrophe planait, à l’entour, sans qu’il se sentît le pouvoir de faire un geste pour échapper au péril.

– Mon Dieu ! si c’était vrai ! fit-il dans un gémissement.

Sans sa ridicule attitude de l’après-midi, avec quelle joie il eût accueilli un pareil coup de théâtre !

Mais il ne voyait que l’irréparable sottise, la démoralisante erreur.

Myette Darteuil, jolie, lui apparaissait comme un châtiment inéluctable.

Il sentait comme un vent de folie ravager son cerveau à l’idée des mots lapidaires dont il avait cinglé la jeune femme.

Et voilà que celle qu’il méprisait se révélait à lui de cette manière.

– Ah ! non, pas elle ! Mon Dieu, ne permettez pas que ce soit elle, puisque publiquement, je l’ai répudiée et insultée !

– Voilà, monsieur le comte.

Le regard égaré de Philippe rencontra les yeux dévoués de Carolin. Il y lut sa condamnation.

– C’est elle, n’est-ce pas ?

– Que Monsieur le comte regarde.

Sa main tremblante prit le cadre que l’autre tendait.

Il n’avait plus besoin de regarder. Au frémissement de tout son être, il savait bien quelle image souriait entre ses doigts.

– Myette ! fit-il. Myette d’Armons !

Pour la première fois, sur ses lèvres, ce nom sonnait avec douceur.

– Et cette femme-là, tu dis que...

– C’est Mme la comtesse.

– Ma femme ! fit-il comme en un rêve.

– La femme de Monsieur le comte.

Philippe regardait le portrait.

Une griserie lui venait devant le radieux visage.

Ses yeux rivés sur ceux de la photo, il essaya de retrouver l’expression qu’ils avaient dû avoir tantôt.

Son oncle avait dit :

– Tu blasphèmes ! On ne saurait être plus ridiculement maladroit...

Elle souriait... doucement... malicieusement... avec ironie... avec mépris ? Il ne savait plus ! Elle souriait, c’est tout ce dont il se souvenait.

Et dans le salon austère, devant le notaire ?...

Il avait parlé de remariage monstrueux avec une femme impossible... cet être de cauchemar et d’hallucination... petite chose informe et hideuse, avait-il précisé.

Elle avait encore souri, ce même sourire mystérieux du portrait.

– Ce mariage devrait être rompu, avait-elle affirmé.

Il eut un éclat de rire qui ressemblait à un sanglot.

Allons, à quoi bon analyser tout ça ! Il avait joué et perdu. Qu’il fût beau joueur jusqu’au bout.

– Oui, ce mariage devait être rompu. Sa mère lui avait écrit un jour que Myette Darteuil offrait des millions en faveur de la liberté. Donc, même sans la scène ridicule de l’après-midi, son mariage ne tenait pas debout !

Est-ce qu’il y avait quelque chose de changé entre eux ?

Laide ou jolie, il avait tenu à ce que Myette fût une étrangère pour lui...

Elle l’était, voilà tout... elle le resterait, c’était logique !

Mais l’image qui souriait devant lui n’avait pas un air rébarbatif. Elle était la jolie brunette qu’il avait admirée, tous ces jours-ci !

Et dans son sourire, elle semblait dire :

– Ne crois-tu pas qu’on aurait pu être heureux, tous les deux ?

Il eut un nouveau rire... plus bref, plus âpre.

– Elle est jolie, ma femme ! fit-il enfin, parlant haut sans s’en rendre compte.

– Ah ! sûrement. Elle est jolie, la petite comtesse !

La voix du vieillard le fit tressaillir.

Il le regarda et, soudain, dans un besoin de confidence, il expliqua :

– Mon pauvre vieux, il y a de quoi en devenir fou ! C’est épouvantable ! Je ne l’ai pas reconnue et personne ne m’a crié casse-cou !... Je lui ai dit des choses... c’est une véritable catastrophe !

– Monsieur Philippe aura parlé de... de Mme Jacqueline ?

– Oui, un peu... mais si ce n’était que ça !

– Peut-être à cause du testament de Mme la comtesse ?

– Oui, aussi, mais c’est plus terrible encore !

– Diable ! Monsieur le comte écrivait quelquefois des lettres très âpres à sa mère. Que Monsieur Philippe me pardonne de savoir, mais Mme la comtesse me disait quelquefois... ses soucis.

– Eh bien ! Carolin, figure-toi que j’en ai dit, tantôt, cent fois plus que je n’en ai jamais écrit.

– Et... et ce soir, Monsieur Philippe se dit... Monsieur le comte trouve... enfin, Monsieur estime que la petite comtesse n’avait pas à entendre... à apprendre... à...

– Mais elle ne méritait aucun de mes griefs, mon pauvre vieux !

– Parce qu’elle est jolie ?

– Parce que c’est elle... elle justement ! Si c’était une autre, aussi jolie, aussi agréable, car il y en a de jolies femmes sur la terre, on en rencontre souvent...

– Alors, si c’était une autre ?

– Eh bien ! ça me serait égal d’avoir parlé. Au contraire, je trouverais ça très drôle ; j’en rirais, je crois !

Le regard du vieillard se posait tout attendri sur Philippe.

– Oui, avec une autre, ce serait amusant, fit-il.

– Infiniment... Dire à une jolie femme qu’elle est hideuse et informe est vraiment plaisant puisque son miroir lui dit le contraire.

– Mais avec la femme de Monsieur le comte...

Le visage du jeune homme se contracta à nouveau :

– Avec Myette... et Myette sous cette enveloppe (il désignait la photo), ce n’est pas pareil. Voici trois jours que j’ai cette enfant sous les yeux, elle était délicieuse et je suis navré de ma maladresse, de ma ridicule maladresse.

– Et c’est tantôt que Monsieur Philippe... après l’enterrement ?

– Dans le salon, devant le cénacle réuni !

– Ça n’est peut-être pas aussi grave que Monsieur le pense...

– Comment cela ?

– C’est avant de monter en voiture que Mme la comtesse m’a dit de bien soigner Monsieur le comte et de ne pas le laisser tout seul, ce soir... Il faut croire qu’elle n’en voulait pas tellement à Monsieur de ce qu’il avait dit puisqu’elle pensait à son bien-être en s’éloignant.

Le jeune homme parut frappé par la remarque du serviteur. Il demeura songeur, un moment ; puis, il eut à l’adresse du portrait un sourire un peu attendri.

– Allons, tu as raison ; elle est peut-être moins cruelle que je ne le mérite.

Et brusquement, tendant son verre :

– Donne-moi un plein verre de vin. J’ai de la fièvre ce soir et ce serait si bon de s’étourdir pour ne plus penser.

Le vieillard obéit avec empressement, mais le verre demeura plein.

Le coude sur la table, les yeux rivés dans le vague, Philippe poursuivait quelque fugitive vision, peut-être celle d’un grand vieillard penché vers une minuscule compagne, à qui, lui Philippe, il avait dit :

– Amusez-vous bien, je vous passe le morceau... bon appétit... vous serez accueilli comme un dieu... et croyez bien que c’est sans regret, sans jalousie, que je vous cède ma place...

Et la vision de ce festin, cédé à un autre, devait comporter des tableaux plus ou moins attrayants, car sur le visage mobile du jeune comte, un pauvre sourire amusé succéda à un froncement de sourcils, bientôt effacé par un pli d’inquiétude qui s’acheva en douloureuse grimace.

 

Dès son réveil, le lendemain matin, après une nuit plutôt agitée, Philippe manda auprès de lui l’homme de confiance de sa mère.

– Carolin, tu vas me donner quelques renseignements. La petite comtesse était ici depuis combien de jours ?

– Une douzaine, environ.

– Qui l’avait informé de l’état de santé de ma mère ?

– L’oncle de Monsieur, par dépêche.

– En arrivant, d’où venait-elle ?

– De Paris.

– Chez qui, à Paris ?

– Elle y habite seule.

– Comment ? Elle a un domicile ?

– Oui. Notre chère maîtresse est descendue chez elle, quelquefois.

Philippe réfléchit.

– Il me semble, en effet, que ma mère m’a parlé de ça... je rechercherai dans ses lettres. Il y a déjà quelques mois ?

– Oh ! un an, au moins !

– En effet... peut-être un an ! Connais-tu l’adresse ?

– Monsieur la trouvera dans le bureau. Mme la comtesse, qui avait un peu perdu la mémoire, prenait soin de noter tous les renseignements.

– Bon, et...

Le comte hésita ; puis, soudain :

– Et sur ma femme, sur sa vie, ne connais-tu rien de particulier ?

– Sur Madame ?

– Sur sa moralité, son genre d’existence ?

Gêné, le serviteur s’excusa :

– Monsieur le comte pense bien que je ne me permettrais pas...

Mais Philippe l’interrompit :

– Écoute, Carolin. J’arrive d’Égypte après trente mois d’absence. Je ne sais rien, je ne suis au courant de rien. Si ma mère était là, elle m’apprendrait ce que je dois savoir. À son défaut, qui veux-tu que j’interroge ?

– Je suis l’humble serviteur de Monsieur le comte.

– Ma mère te tenait au courant de bien des choses ?

– Que Monsieur m’interroge.

– Tu as vu, hier, combien, involontairement, je me suis rendu ridicule auprès de la comtesse. Je ne l’ai pas reconnue et j’ai péché par excès de franchise. Demain, ignorant quelque autre chose, je puis commettre de nouvelles bévues. Parle-moi de ma femme, puisqu’en dépit de mon éloignement, malgré mes aspirations, le lien conjugal subsiste. Que je connaisse un peu, au moins, celle qui porte mon nom !

– Je l’ai dit hier à Monsieur le comte, Mme d’Armons pensait le plus grand bien de sa belle-fille.

– Son caractère ?

– Très gai, je crois... Madame s’était un peu inquiétée parce que la petite comtesse était mondaine... son nom figurait dans les journaux... elle devait être de toutes les fêtes, à Paris.

– En effet, j’ai reçu, en Égypte, des articles soulignés.

– Je crois que Mme la comtesse ne s’effrayait pas beaucoup de ces chroniques. Elle disait souvent : « Ma belle-fille est jeune ; il faut que jeunesse se passe et la chère enfant a un tel arriéré de gaieté à rattraper ! »

– Donc, ma femme essayait de regagner le temps perdu ?

– Je ne crois pas que notre petite comtesse ait fait grand mal en s’amusant : il y a tant de pureté dans ses yeux.

– Inutile de la défendre : je ne l’accuse pas.

Le ton bref du jeune homme rendit muet le vieillard, mais Philippe reprit son interrogatoire :

– Ses relations ?... des noms ? Ma mère n’a jamais cité un nom ?

– Si, la baronne de Montavel. Mme Myette a voyagé, avec elle, durant de longs mois, en France et à l’étranger.

– Cette baronne est jeune ?

– Non, plutôt vieille. Elle a un fils... ou un petit-fils : Robert de Montavel, un monsieur très bien. Mme la comtesse estimait beaucoup la baronne.

– Et le fils ?

– Je crois que c’est lui qui conseillait à Mme d’Armons de demander le divorce... Monsieur Philippe doit savoir que sa femme a souhaité...

– Oui, reprendre sa liberté. Et ma mère disait...

– L’année dernière...

– Il y a quelques mois... que ce jeune homme... ?

– Aurait accepté avec bonheur la succession de Monsieur le comte.

Philippe encaissa le coup sans qu’un muscle de son visage tressaillît. Cependant, dans sa poitrine, son cœur soudain donnait de grands coups précipités :

– Et ma mère ne s’inquiéta pas de ce M. de Montavel ?

– Non. Il dut quitter son aïeule ; Mme Myette prit un domicile, elle organisa sa vie, libre, indépendante, mais très fière, disait votre mère.

– Le domicile de Paris coïncidait peut-être avec l’éloignement de ce monsieur, murmura Philippe, en aparté.

– Je ne crois pas que quelqu’un ait pesé sur le désir d’indépendance de Mme Myette, insista le vieux serviteur. Mme la comtesse affirmait que sa belle-fille était irréprochable sous tous les rapports.

– Ma mère était très indulgente.

– Non, Madame était très sévère sur la conduite des siens... et elle adorait sa belle-fille, qui unissait à tant de candeur et de jeunesse, une vie parfaite de mondanité et de dignité.

Un sourire illumina le visage de Philippe.

– Ma femme a su surtout ensorceler tout le monde !

Il était heureux des affirmations du vieux domestique, mais au fond de lui-même, le soupçon subsistait.

– Monsieur Philippe pourrait obtenir d’autres renseignements auprès de Martine Boulin, la vieille nourrice a suivi longtemps les évolutions de notre petite comtesse.

– En effet.

– Monsieur pourrait aussi aller au Pic de Montavel.

– Qu’est-ce que c’est que ça ?

– Le château de la baronne. Mme Myette y est demeurée assez longtemps et c’est là que Mme Jean d’Armons est allée la retrouver.

– Je verrai là aussi. Et c’est tout ? Tu ne vois rien d’autre chose à m’apprendre ?

– Non, vraiment. Et je serais navré qu’un mot de ma part ait pu nuire à Mme la comtesse... Si j’osais me permettre, je dirais à Monsieur le comte...

– Quoi donc ?

– Que puisque notre chère maîtresse estimait sa belle-fille impeccable et irréprochable, il vaudrait mieux ne pas chercher...

– Achève, voyons ! Tu sais quelque chose ?

– Non, oh ! non. Je ne sais rien. Je ne suis qu’un vieil âne de si mal m’exprimer, mais il me semble qu’un jeune mari, qui a peut-être des torts, ferait mieux de chercher des points de rapprochement plutôt que des raisons de séparation.

Philippe haussa les épaules et lentement :

– Je ne crois pas qu’il soit possible de trouver des points de rapprochement.

– Oh ! Monsieur le comte n’a qu’à vouloir...

– Alors, c’est que, probablement, je ne veux pas.

– Ce n’est pas à faire, ça, monsieur Philippe, affirma gravement le vieux serviteur.

– En revanche, poursuivit Philippe sur le même ton, je crois que ce serait très élégant, maintenant... maintenant que je sais que ma femme est jolie... oui, ce serait un beau geste de lui offrir sa liberté, cette liberté que je lui refusais, il y a un an, quand je la croyais laide et désagréable.

Il parlait à mi-voix... posément, comme s’il débattait un programme.

– Si l’amour-propre s’en mêle, tout est fichu ! grogna le vieillard, que les réflexions du comte mettaient en révolution.

– Que voudrais-tu donc qu’il y ait, entre la comtesse et moi ?

– De l’amour, tout simplement.

Philippe eut un sourire désenchanté :

– Impossible, mon pauvre vieux : ma femme me déteste.

– Oh ! Monsieur n’est pas de ceux à qui une femme reste insensible !

– Si, quand il s’agit d’une question de principe... et celle-ci est aussi ancrée en ma femme que l’était en moi mon dégoût d’elle jusqu’à ce jour.

– Mais, monsieur Philippe, qu’est-ce qui peut vous faire supposer une pareille chose ?

– Une lettre... une simple lettre qu’elle m’a écrite, il y a quelques mois. Je l’ai relue, cette nuit, cette lettre-là, et je t’assure, mon vieux Carolin, qu’elle ne laisse guère d’espoir à un accommodement.

– Madame ne connaissait pas Monsieur le comte quand elle l’a écrite, tandis qu’hier, en quittant Louvigny, elle s’inquiétait du bien-être de Monsieur.

Le comte donna une tape amicale sur l’épaule du vieillard :

– Tu remonterais le moral à un moribond. Je ne demande pas mieux que de voir tout s’arranger selon les désirs de ma chère maman, sois en certain !

« Seulement, j’envisage fortement l’échec et, comme tu es un bon vieux serviteur que je ne veux pas leurrer, je te préviens de ne pas trop t’illusionner sur les succès de ton jeune maître !

– Ah ! monsieur Philippe, je fais des vœux...

– Oui... Eh bien ! fais ma valise, surtout ! Je pars tout à l’heure !

– Déjà !

– J’ai tout un programme à réaliser.

– Monsieur va chez son oncle ?

– Qu’irais-je y faire ?

– Mme Myette y est.

– Raison de plus pour aller... ailleurs !

– Et Monsieur le comte reviendra ?

– Un jour, peut-être !

– Comment, Monsieur s’en va pour longtemps ?

De jeune homme eut un vague geste d’ignorance :

– Ma mère n’est plus là, fit-il tristement.

Après réflexion, il ajouta avec un sourire :

– Et ma femme n’y est pas encore.

Une heure après, Philippe prenait le train à la gare voisine du château.

Comme le vieux Carolin, qui avait tenu à l’accompagner au train, l’installait dans son compartiment, Philippe le saisit affectueusement par les épaules :

– Souhaite-moi bonne chance, mon vieux ! Je sais à peine ce que je vais chercher, mais je sais moins encore ce que je vais trouver. Je crois, tout de même, que si elle y consent, tu me reverras bientôt ici. Sinon, dis-moi adieu... je t’écrirai de l’autre bout du monde !

Les yeux du serviteur se noyèrent de larmes :

– Monsieur Philippe, oh ! ce n’est pas possible : ne plus vous revoir !... Bon sang ! être impuissant à empêcher ça ! Si Mme la comtesse était là...

– Ma mère ne pourrait rien contre la destinée : j’ai quitté la France pour fuir une femme que je ne voulais pas connaître... peut-être vais-je aller plus loin encore, pour fuir son souvenir parce que je l’ai connue. Allons, embrasse-moi, mon vieux, et sauve-toi. Voilà le train qui part.

– Au revoir, monsieur Philippe. Écrivez-nous.

– Au revoir, Carolin. Et garde ma place à Louvigny.

– Monsieur peut y compter.

Par la portière, Philippe voit le vieux serviteur s’essuyer les yeux et se moucher fortement. Alors, il lui fait un dernier geste d’adieu.

Puis, se rejetant un peu nerveusement à sa place, dans le compartiment, il pense, en se mordant les lèvres :

– Est-ce la mort de ma mère... ou ma rencontre avec la comtesse ? Jamais, je n’ai été autant émotif que depuis deux jours ! Je ne me reconnais plus, j’ai cru que j’allais pleurer en disant au revoir au vieux Carolin.

 

Quand le comte fut parti, le vieux serviteur revint songeur au château.

Il avait la vague intuition que les choses n’iraient pas au gré de ses désirs, à moins que lui-même ne s’en mêlât.

Et après une demi-heure d’hésitation, Carolin donna l’ordre au chauffeur de préparer l’auto pour le conduire chez l’oncle de Philippe.

Il n’était pas encore midi, quand le vieil homme arriva à la gentilhommière de Serge de Louvigny.

Et, tout de suite, il s’informa de la petite comtesse.

– Mme d’Armons est dans la serre, à choisir des fleurs, lui répondit Laurent, le valet de chambre, qui était accouru au bruit du klaxon de l’auto.

Carolin se dirigea vers le bâtiment vitré que l’autre lui désignait, de loin.

– Pourvu qu’elle y soit seule ? songeait Carolin, qui se sentait subitement embarrassé et regrettait presque d’être venu. Comment, diable ! va-t-elle prendre ma démarche ?

Il se grattait la tête, véritablement mal à l’aise d’être là.

– Évidemment, si je l’avais rencontrée par hasard, ce n’était pas pareil ! On parle... un mot en amène un autre... et finalement, on sort ce que l’on veut dire ! Mais faire deux heures d’auto pour rejoindre sa patronne et lui dire... Brr ! c’est pas sûr que la petite comtesse ne va pas m’envoyer promener... si même elle ne se fâche pas tout à fait.... Saperlipopette ! je ferais peut-être mieux de retourner d’où je viens, sans la voir...

Mais tout en monologuant ainsi, le bonhomme avait continué de marcher, et quand l’idée lui vint de retourner sur ses pas, la porte de la serre s’ouvrit et Myette apparut, les bras chargés de fleurs.

– Tiens, Carolin ! Que faites-vous ici ?

– J’arrive à l’instant, Madame la comtesse, bredouilla le serviteur.

– Qu’est-ce qu’il y a ? Ça ne va pas à Louvigny ?

En formulant cette question, Myette pensait au comte qu’elle y avait laissé.

– Tout va bien, balbutia Carolin, en cherchant quelle raison donner de sa présence ici.

Soudain, l’idée surgit en lui. Et avec aplomb :

– Tout va bien, sauf que Madame la comtesse est partie sans donner des ordres.

– Des ordres ? Pourquoi faire ?

– Dame ! pour continuer la vie au château... ou bien pour le fermer et renvoyer les bouches inutiles.

– Le comte d’Armons prendra les décisions nécessaires.

– C’est que M. le comte est parti ce matin, en ne disant rien à ce sujet.

– Comment, parti ? fit la jeune femme tout étonnée. Où est-il parti ?

– J’ai cru comprendre que le jeune maître avait quelques personnes à voir, en France, avant de repartir.

– Repartir ?

– Je ne sais rien de particulier, mais M. Philippe a parlé de s’expatrier pour toujours.

Le visage de Myette s’altéra un peu.

– Comment ! Philippe comptait repartir pour toujours sans qu’il y eût entre eux la moindre explication... naturelle, en somme ! Décidément, elle était affligée d’un singulier mari... après tant de mauvais procédés vis-à-vis d’elle, allait-il lui faire encore une pareille injure ?

– Il compte s’éloigner pour toujours, dites-vous ?

– Je le crains, Madame la comtesse. J’ai conduit le maître à la gare ; il était taciturne, il avait l’air tout désemparé.

– Mais pourquoi ce subit départ ? Je pensais qu’il allait demeurer quelque temps à Louvigny.

– Je le pensais aussi, murmura le vieillard avec réticence, comme s’il n’osait en dire plus long.

Son attitude inquiéta Myette qui l’interrogea comme il le désirait.

– Voyons, hier, après mon départ, quelqu’un est venu voir le comte ?

– Personne que je sache.

– Alors, une lettre, un télégramme ?

– Non, rien ! M. Philippe a rendu visite à la tombe de sa mère, puis à la chambre de cette pauvre dame. Les photos de la famille l’ont rendu songeur et le soir au dîner, Monsieur manquait d’entrain... surtout quand il a su que Madame était sa femme... il paraît qu’il n’avait pas reconnu Madame... que Madame me pardonne, je dis tout ça, je ne devrais peut-être pas ?

La curiosité de Myette était éveillée et Carolin n’avait plus à l’aiguiser.

– Il ne m’avait pas reconnue, c’est certain ; mais comment a-t-il su ?

– C’est moi, Madame la comtesse.

– C’est vous qui... ?

– Oui ! Je ne pensais pas mal faire. Je n’aurais peut-être pas dû... mais M. le comte voulait tellement savoir... il me posait tant de questions.

– Sur qui ? Pas sur moi !

– Si, sur Madame...

– Voyons, racontez clairement les choses. Je ne comprends rien à votre histoire. Qu’est-ce que Monsieur voulait savoir ?

– Monsieur m’interrogeait sur Madame... c’est-à-dire sur la jolie brunette qui était partie avec son oncle. Il voulait connaître son nom, sa famille...

« Elle avait de jolis yeux ! un teint ! une taille ! un délicieux visage ! Bref, M. Philippe avait trouvé Madame à son goût... il l’admirait sans savoir le lien... Il pensait que c’était une de ses parentes, le plus drôle, c’est que M. Philippe était quasiment tombé amoureux de Madame du premier coup !...

– Oh ! protesta Myette, en rougissant malgré elle.

– Ah ! que si. Il fallait voir le chagrin de M. Philippe quand il a su la vérité. Il avait dit des choses, et encore des choses !... Il était furieux après lui-même, de quoi en devenir fou ! Je ne sais pas raconter ça, moi ! J’ai seulement vu qu’il avait du chagrin, son dîner est resté en plan. Il n’a plus avalé une bouchée. S’informer d’une jolie brunette et apprendre qu’il s’agit de votre légitime... même que c’était à cause de la présence de l’une, si jolie et si attrayante, qu’il avait dit tant de mal de l’autre... pour avoir l’air d’être libre, sans attache, sans rien !

Le bon Carolin brodait et racontait tout ce qui lui passait par la tête, tout heureux de voir le visage de Myette s’épanouir de plaisir.

C’est que rien ne pouvait être plus agréable à Myette qu’un tel récit.

Ses yeux en brillaient de joie !

Enfin, l’orgueilleux Philippe connaissait le vrai visage de celle qu’il avait épousée.

Ce n’était plus un être de cauchemar, une pauvre séquestrée sans soins et sans toilettes. Maintenant, Philippe savait que celle qu’il avait repoussée et dédaignée était digne d’inspirer de l’amour à un homme.

Myette n’avait jamais osé espérer une aussi belle revanche !

Philippe amoureux d’elle ! Philippe malheureux par sa propre faute, et à cause d’elle. Oh ! la belle vengeance !

Une joie délicieuse l’avait envahie.

Son émotion était si forte qu’elle en eut des larmes aux yeux.

Mais elle ne voulait pas pleurer. C’était trop drôle ! Amoureux d’elle ! Et elle éclata de rire... un rire frais, jeune, tout vibrant de triomphe !

Philippe l’aimait ! Philippe allait souffrir par elle !

Elle se disait :

– Je ne suis pas méchante, pourtant, mais c’est si bon de penser que le comte est malheureux... à cause de celle qu’il méprisait tant.

Elle trouva la vie belle qui lui ménageait une telle revanche.

Comme l’homme la regardait, interdit par cette joie dont il cherchait à deviner la signification, Myette se ressaisit, ne voulant pas qu’il soupçonnât la cause de sa satisfaction.

Et elle se remit à interroger Carolin. Elle voulait tout savoir et il dut reprendre le récit depuis les premiers mots prononcés par Philippe.

Le vieillard répondait complaisamment, se gardant bien de dire un mot qui pût nuire au comte, mais s’étendant longuement sur tout ce qu’il croyait propre à toucher le cœur d’une jeune femme.

– Voilà, madame la comtesse, termina-t-il, pourquoi j’ai conduit Monsieur à la gare, ce matin, sans qu’il ait songé à me donner des ordres au sujet de Louvigny.

– En partant, il ne vous a rien dit de particulier ?

– Non. Je lui ai dit au revoir. Il m’a répondu que ça dépendrait de Madame la comtesse... avec elle, certainement, sans elle, jamais !

– Oh ! mais c’est du chantage ! fit-elle en riant.

– C’est comme ses dernières paroles lorsqu’il m’a vu bouleversé par un si problématique retour : « On est un jouet entre les mains de la destinée, mon pauvre Carolin. J’ai quitté la France pour fuir une femme que je ne voulais pas connaître... peut-être irai-je au bout du monde pour fuir son souvenir parce que je l’ai connue. »

Ces dernières paroles eurent le don de bouleverser Myette. Elle sentit comme des doigts de fer lui étreindre la gorge, en même temps que des picotements faisaient monter des larmes à ses yeux.

Mais elle ne voulait pas s’attendrir sur le sort de son mari si coupable vis-à-vis d’elle. Pourtant, sa joie était tombée d’un coup. Maintenant, elle avait l’impression qu’une bonne crise de larmes l’aurait soulagée.

Et ne s’expliquant pas la persistance de ce malaise, elle pensa que ce qui la chagrinait, c’était la pensée que Philippe s’éloignant pour toujours, sa proie lui échapperait.

– Vous aimez beaucoup votre maître ? demanda-t-elle à Carolin.

– Je l’ai vu naître, Madame.

– Et vous souhaitez le voir rester en France ?

– Oh ! Madame, c’est mon plus cher désir !... Surtout, si le jeune maître venait avec Madame la comtesse habiter Louvigny. Il y aurait encore des têtes blondes au vieux château et des rires joyeux d’enfants dans la petite voiture à âne que je promènerais, comme autrefois, dans les allées du parc.

Bon ! voilà que cette évocation du vieil homme fit encore rouler une larme sur la joue de la jeune femme.

Ah çà ! elle était bien nerveuse, ce jour-là ! La joie de toucher du doigt sa revanche si longtemps attendue lui enlevait tout contrôle sur sa sensiblerie.

Elle se gourmanda elle-même :

– Faut-il que cette histoire te tienne au cœur, ma pauvre Myette. Sois calme, plutôt ! La vengeance est un plat qui se mange froid, et si tu t’émeus pour un mot de Philippe ou un attendrissement de vieillard, tu seras plus atteinte que celui que tu veux toucher.

Et tout haut, au vieil homme :

– Écoutez, Carolin. Je vous promets d’essayer de retenir ici votre jeune maître, mais il faut que vous m’aidiez.

– Je suis, avec joie, aux ordres de Madame la comtesse.

– Promettez-moi de ne pas dire à M. d’Armons que vous m’avez mise au courant de ce qu’il vous a dit ?

– Ah ! sûrement, que je ne lui dirai pas. Surtout que le jeune maître serait furieux après moi.

– Vous me direz tout ce qui le concernera.

– Oui, Madame la comtesse.

– Et ça aussi, vous le lui laisserez ignorer ?

– Compris... Madame peut compter sur moi.

– Eh bien ! maintenant, mon ami, retournez à Louvigny... tenez le château avec les mêmes soins que lorsque votre chère maîtresse y vivait. Et attendez les événements en me faisant part de ceux-ci.

– Entendu, Madame la comtesse.

– Au revoir, mon ami. Je suis contente de vous... vous êtes intelligent et je sens que vous avez agi aujourd’hui comme l’aurait souhaité ma belle-mère.

Elle regarda le vieillard s’éloigner. Il était heureux des félicitations qu’elle lui avait adressées et il marchait fièrement comme s’il avait remporté une victoire.

– Sûr ! Monsieur Philippe, vous reviendrez au château ! Il est né malin, le vieux Carolin, et comme l’a dit la petite comtesse, notre pauvre chère dame serait contente de moi...

 

Depuis une heure, Martine Boulin racontait au comte d’Armons la vie pitoyable qu’elle avait menée, pendant un an, aux côtés de Gaby Mérienne.

– Que voulez-vous que je vous dise, monsieur Philippe ; elle avait un caractère à part, votre femme ! Renfermée, ironique, orgueilleuse... je n’ai jamais su, au juste, comment la prendre.

– Elle était exigeante ?

– Pas même ! Indifférente, plutôt. Elle vivait presque sans parler. À l’hôtel, en promenade, en voyage, elle avait toujours l’air d’une majesté exilée dans la lune !

– Comment cela ? fit le jeune homme un peu interloqué.

– Évidemment ! Elle ne paraissait voir ni entendre personne. Il fallait toujours attirer son attention pour obtenir une parole de sa bouche.

– Mais alors...

– Alors ? Elle répondait lentement, doucement, avec une affectation de courtoisie et de lassitude qui me faisait bouillir.

– Jusqu’ici, je ne vois pas ce que cette attitude pouvait avoir de répréhensible.

– Ah ! monsieur Philippe, vous dites comme votre chère maman qui se réjouissait de savoir sa belle-fille si hautaine et si réservée.

– Ma mère avait raison.

– Mais vous ne voyez pas le résultat.

– Quel résultat ?

– Tout le monde nous remarquait : nous ne pouvions entrer dans un palace sans que les gens nous suivent des yeux. Et chacun voulait savoir le nom de la jeune femme que j’escortais.

– Elle n’était pas responsable de l’intérêt qu’elle attirait.

– Pas responsable ! Et alors, pourquoi qu’elle s’était fait couper les cheveux ? Pourquoi qu’elle se mettait du blanc, du noir et du rouge sur la figure ? Elle portait des bas de soie, des robes blanches, des jupes qui cachaient à peine ses genoux. Tout était comme ça !

– Ma femme ne pouvait tout de même pas s’habiller comme toi.

– Non, évidemment, mais une tenue correcte comme Mme la comtesse !

– Je ne vois pas Myette vêtue comme ma mère, fit-il avec un peu d’impatience.

Puis, comme Martine, vexée de cette contradiction, pinçait les lèvres, le jeune homme se pencha vers la vieille femme et, conciliant :

– Tu ne me parles pas de ce M. Robert de Montavel qui devint un familier.

– Ah ! ce gamin qui prenait des airs d’homme. Il faisait de profondes courbettes devant elle. Il lui baisait le bout des doigts, lui présentait ses hommages. Oh ! il était profondément ridicule !

– Et la comtesse ?

– Elle avait l’air de trouver très bien toutes ces singeries. Elle riait, elle s’amusait. Elle laissait là livres et promenades dans la lune pour courir avec lui faire du tennis, de la marche ou du ski, selon les circonstances.

– Tous les jours ?

– Ils étaient toujours ensemble : à table, en auto, en canot ou le soir à la danse.

– Mais la grand-mère ? questionna Philippe, dont le sourire s’atténuait.

– Elle en était aussi, naturellement. Ils menaient la vie à trois... C’est alors qu’ils ont parlé de visiter la Tunisie. Je devenais inutile et je suis partie sans que votre femme cherchât à me retenir. Je vous assure que cette baronne de Montavel, dont Mme Myette s’était entichée, ne me disait rien qui vaille, avec ses grands airs de protection vis-à-vis de votre jeune dame... comme si je n’avais pas su soigner celle-ci et qu’elle eût manqué de tout...

Philippe réfléchissait.

À travers les récriminations de Martine, il devinait le parti pris. Tous les gestes de Myette avaient été critiqués, disséqués, passés au crible.

Sans le vouloir, dans la croyance de complaire au jeune maître, la vieille nourrice avait dû être effroyablement maladroite.

Et logiquement, il redressait les faits : Myette était certainement irréprochable et rien ne pouvait être relevé contre elle... à moins que ce Robert ?

Ça, c’était le point noir à éclaircir plus tard.

Comme sous cette pensée, son front se rembrunissait un peu, Martine s’inquiéta familièrement :

– Mon pauvre monsieur Philippe, je l’ai toujours pensé... Je l’ai dit plusieurs fois à votre chère maman, cette femme-là jouera un mauvais rôle dans votre vie.

– Pourquoi un mauvais rôle ?

– Elle n’était pas faite pour être comtesse d’Armons.

– Il me semble, au contraire, qu’elle fait une délicieuse petite comtesse.

– Non : elle plane trop au-dessus des autres.

– Dans la lune ! fit-il en souriant.

– Je me comprends ! répliqua la vieille femme.

Elle ajouta :

– Pauvre monsieur, la connaissez-vous seulement ?

L’image souriante de l’enfant brune passa, éblouissante, devant les yeux de Philippe.

– Je l’ai quittée, il y a deux jours... Elle est jolie, fit-il plus bas.

Et tirant de son portefeuille la photo de Myette qu’il avait conservée sur lui, il la tendit à la vieille femme.

– Regarde... pourrais-je souhaiter épouse plus mignonne ?

La nourrice secoua la tête pensivement :

– Vous portez son portrait sur vous, balbutia-t-elle avec pitié. Mon pauvre petit... alors ?... pincé déjà ?

Et hargneuse tout à coup :

– Elle aussi portait le vôtre... celui, paraît-il, que vous lui aviez envoyé !

– Un portrait ?

– Oui, une tête de singe.

– Une tête de... Ah !...

Il venait soudain de se rappeler son stupide envoi.

– Et elle portait sur elle cette image ?

– Oui, en médaillon.

– Mais pourquoi ?

– Ça l’amusait ! À Robert, elle disait mon singe de mari ou mon mari-singe. Ça les faisait rire.

Martine vit les doigts du jeune homme se crisper un peu sur le bras du fauteuil dans lequel il était assis. Elle ajouta donc avec satisfaction :

– Elle disait aussi qu’elle tenait beaucoup à cette tête de singe parce que c’était l’unique portrait qu’elle possédât de vous. Mais j’ai toujours pensé qu’elle dénaturait ainsi la vérité.

– Pourquoi dis-tu cela ?

– Parce que dans mon sac à main, à l’intérieur d’un petit portefeuille, je possédais quelques photographies. Un jour, je les lui avais montrées et elle avait longuement regardé la vôtre... me la demandant même.

– Tu la lui avais donnée ?

– Non ! À ce moment-là, je ne savais pas si cela ne vous aurait pas contrarié... et j’avais bien fait, puisque quelque temps après, elle vous a écrit pour vous en réclamer une et vous avez envoyé l’image du singe.

– J’étais, alors, un fichu imbécile, remarqua-t-il avec conviction.

– Je n’avais pas à être plus intelligente que mon maître.

– Et alors ?

– J’ai donc refusé de me dessaisir de votre portrait. Or, quelques semaines après, j’ai oublié, toute une nuit, mon sac sur un siège de l’hôtel et c’est alors que je me suis aperçue que votre portrait avait disparu.

– Pourquoi supposer que c’était elle ?

– Parce que je le lui ai réclamé et qu’elle m’a éclaté de rire au nez.

– Parbleu !

– Il n’y avait qu’elle que ce portrait pût intéresser et elle n’avait pas l’air de se préoccuper qu’il eût disparu. Je me rappelle que, devant mon mécontentement, elle m’a demandé, en riant de plus belle, si je voulais qu’elle fasse tirer une reproduction de sa tête de singe pour remplacer la photo perdue.

– Elle a d’amusantes répliques, ma femme ! fit le jeune homme, charmé.

– Oh ! vous ne la connaissez pas, mon pauvre petit. C’est qu’elle en a lu des livres : des tas et des tas ! Et des livres de tout le monde ! Lamartine, Taine, Bossuet, de... je ne sais plus, moi ! Toute une littérature honteuse qu’elle emploie quand on ne s’y attend pas.

– Non, pas honteuse, voyons !

– Si ! Elle retient tout ce qu’elle lit. Ainsi, à moi, elle me servait toujours des phrases pompeuses... Tenez. Elle me disait souvent : « Bienheureux les pauvres d’esprit. » Elle avait lu ça dans un de ses sales bouquins.

– Mais c’est une phrase de l’Évangile.

– Oui-da ! c’était trop vexant tout de même ! Et ni vous ni votre mère ne m’en auriez jamais dit autant.

Philippe éclata de rire, d’un rire jeune, clair, presque joyeux. Et s’étant levé, il saisit aux épaules sa vieille nourrice :

– Ma brave Martine ! Il faut que je t’embrasse... Bienheureux les pauvres d’esprit... Tu ne sais pas tout le bien que tu viens de me faire !...

Il lui plaqua deux gros baisers sonores sur les joues.

– Seigneur Jésus ! fit la vieille femme, qui ne savait si elle devait rire ou se fâcher.

Il leva les yeux au ciel, affectant soudain un profond désespoir.

– Ah ! comme elle en a des défauts, ma femme !... Comme elle en a ! C’est affolant !

– Hélas ! monsieur Philippe.

– Affolant, je te dis ! Et ce qui est épouvantable, inimaginable, renversant ! c’est que je les adore, les défauts de ma femme. Myette, ma petite Myette, comme vous avez l’air d’avoir de délicieux défauts !

Et saisissant à nouveau Martine par les épaules, il l’entraîna dans une ronde éperdue, jusqu’à ce que son bonnet de travers, sa respiration coupée, elle tombât assise sur une chaise.

– Non, si c’est permis, hoqueta-t-elle, hargneuse, en rajustant sa coiffe.

Il fut à ses côtés, instantanément câlin.

– Ma petite Martine, ma vieille nounou gâteau, qui as toujours été indulgente au terrible gamin que j’ai été... et que je suis resté ! Tu m’as fait du bien, plus que tu ne le crois. Depuis trois jours, je me rongeais d’inquiétude, dans la crainte d’un caractère inconnu que je redoutais d’affronter... devant le mystère redoutable de deux grands yeux noirs, à la fois moqueurs, tristes ou câlins. Maintenant, il me semble que je n’ai plus peur, que j’ai confiance !... Je puis te quitter à présent.

– Déjà ! vous êtes à peine arrivé.

– Et j’ai hâte de repartir ! Allons, ne pleure pas, nous nous reverrons. Tu vas me promettre, ma vieille Martine, de prier pour moi ! Tiens, dis un rosaire, tous les jours, à mon intention. Les anges doivent écouter les prières d’une brave femme comme toi.

Et, après une pause, il répéta avec conviction :

– Oui, dis un rosaire... j’ai joliment besoin que le Ciel arrange mes affaires : je les ai diablement embrouillées.

– Mon pauvre petit monsieur Philippe.

– Ma bonne Martine... Les hommes sont de terribles démolisseurs... Il est souvent trop tard quand ils s’en aperçoivent et qu’ils veulent reconstruire...

La vieille femme le regarda longuement, profondément.

– Je prierai pour vous, promit-elle, gravement. Et de tout mon cœur, je demanderai au Ciel qu’elle ne descende pas de la lune quand vous lui parlerez.

 

Au Pic de Montavel, à onze heures du matin.

Avec l’hésitation d’un homme qui tente une démarche pénible, Philippe d’Armons descendit de l’auto de louage qui l’avait amené, au bas de l’imposant perron.

Un regard à l’entour lui permit d’admirer la longue bâtisse blanche aux multiples fenêtres qu’un donjon flanquait dans un bout.

Un domestique était venu à sa rencontre.

– Mme la baronne de Montavel est-elle ici ?

– Je vais voir, monsieur.

– Dites-lui que le comte Philippe d’Armons sollicite d’elle un entretien.

L’homme s’effaça et Philippe, son chapeau à la main, demeura seul dans le salon d’attente où on l’avait introduit.

Impeccable dans ses effets noirs, l’air réservé, il paraissait infiniment distingué dans cette tenue de deuil qui l’amincissait et l’allongeait plus encore.

Un froufrou de soie derrière lui et une femme apparut, sa chevelure blanche auréolant le fin visage qui avait dû être joli autrefois et que la soixantaine parait d’un charme infini.

– Madame, j’ai bien l’honneur...

Il s’inclinait profondément.

– Monsieur...

Elle demeurait debout, l’examinant.

– Peste ! fit-elle gracieusement à mi-voix. Le comte d’Armons est infiniment mieux que je ne me l’imaginais.

Elle parlait avec une bonne grâce souriante que son âge autorisait vis-à-vis d’un homme jeune.

Le comte s’inclina, un peu réservé.

– Vous êtes indulgente, madame.

– Non, vous êtes fort joli garçon... Je m’étais fait de vous un tout autre portrait.

– Celui d’un singe, peut-être ? risqua-t-il en souriant.

Elle éclata de rire et avec une infinie bonhomie ;

– Peut-être, en effet, certaine vision de quadrumane m’aidait-elle à créer une image un peu différente de vous.

– De gros yeux, un nez aplati, des favoris ?

– Non ! Pas si épais, tout de même ! Mettons un visage plutôt congestionné !... de dyspeptique peut-être...

Il encaissa le coup en souriant :

– J’ai de bonnes dents, madame, et n’ai pas trop mauvais estomac.

– Je vois : bon pied, bon œil. Aucune excuse à mauvais caractère. Ma petite Myette a là un mari fort présentable.

Ses yeux n’avaient pas quitté le visage de Philippe, enregistrant les réflexes que faisaient naître les mots.

Son sourire de grande dame nuançait d’indulgence toutes ses paroles et, cependant, sous le ton enjoué, Philippe sentait l’adversaire prête à mordre.

Il était venu, poussé par un besoin invincible de connaître cette baronne de Montavel, qui avait joué un si grand rôle dans la métamorphose de sa femme.

Il voulait aussi entendre parler de celle-ci par une femme de son monde... Carolin et Martine n’étaient que des domestiques, l’un trop optimiste et l’autre trop pessimiste. Il avait besoin de saisir l’opinion de la baronne qui, plus que nulle autre, serait le reflet de Myette.

Et, devant cette femme, malgré sa supériorité d’homme jeune et audacieux, il lui semblait perdre de son prestige. Voilà que dès les premiers mots, il se sentait dominé, percé à jour.

Ce n’était pas lui dirigeait la conversation. Il n’analysait pas, mais on l’examinait ; et contre cet examen, il ne pouvait que se raidir dans sa courtoisie d’homme du monde vis-à-vis d’une femme âgée.

Tout cela, sous le regard de la baronne, il le comprit en quelques secondes.

– Mettez-vous à votre aise, comte, je vous en prie.

Au domestique qu’elle venait de sonner, il tendit son chapeau, ses gants, son pardessus.

Le veston noir, cintré à la taille, le fit paraître plus élancé encore.

Elle répéta, en lui montrant un fauteuil en face d’elle :

– Très bien, le mari de ma petite amie... Il peut plaire à une femme difficile comme Myette.

Cet examen, qui semblait friser l’ironie, l’agaçait intérieurement. Il brusqua :

– Elle est ici, Myette ?

– Non. C’est elle que vous venez relancer chez moi ?

Décidément, les mots de la baronne l’énervaient.

– Je ne me serais pas permis de relancer ma femme chez vous, madame. La comtesse d’Armons a un domicile où j’espère pouvoir la rejoindre. Je m’informais d’elle parce que, contrairement à mon attente, elle aurait pu être chez vous.

– Contrairement à votre attente ? Vous n’espériez donc pas la rencontrer ici ?

– Non. C’est vous, madame, que j’ai souhaité voir.

Elle eut une inclination de tête gracieuse.

– Infiniment charmée qu’une tête grise soit plus appréciée qu’une brune.

Elle ajouta avec un sourire :

– Je ne pense pas que ce soit là le seul motif de votre visite ; voulez-vous me faire connaître celui-ci ?

Mis ainsi en demeure de s’expliquer, une flamme colora le visage du jeune homme.

– Permettez-moi, madame, de jouer avec vous cartes sur table.

– Je vous en prie...

– Vous êtes au courant de ma situation vis-à-vis de ma femme.

– Myette m’a surtout parlé de sa situation à elle... la vôtre, elle l’ignorait.

Tant de subtilité déconcerta le comte.

Il était ému, gêné, et n’avait pas, en ce moment, une maîtrise assez grande pour jongler avec les mots.

Il eut l’impression que la baronne jouait avec lui comme un chat avec une souris.

Il reprit, s’efforçant de rester calme :

– Myette ignorait, évidemment... Moi aussi, d’ailleurs, jusqu’à ces derniers jours.

– Je croyais les choses solidement établies entre vous : un mariage qui ne comptait pas... ou si peu ! Une entente mutuelle pour vivre éloignés l’un de l’autre. Pas de divorce, mais un accord parfait pour demeurer étrangers dans toute l’acception du mot. C’est bien ainsi ?

– Oui, jusqu’ici.

– Y aurait-il quelque chose de changé ?

– Hélas !

– Vous m’effrayez ! Serait-il arrivé un ennui à Myette ?

– Pas que je sache.

– Quand l’avez-vous quittée ?

– Le soir... après l’enterrement de ma mère.

– C’est juste ! J’ai appris le malheur qui vous frappait. Myette m’a écrit combien cette perte lui était douloureuse.

– Quand vous a-t-elle écrit ?

– J’ai eu sa lettre hier.

– De Paris.

– Non. Elle était chez un oncle... M. de...

– Serge de Louvigny ?

– C’est ça !

– Elle ne vous parlait pas de moi ?

– Si peu... deux mots en passant !

– Alors, deux mots méchants ?

– Pourquoi méchants ? Myette n’est jamais méchante.

– Parce que, vis-à-vis d’elle, je me suis conduit comme un mufle.

– Autrefois, mais ça peut s’oublier.

– Non, ces jours derniers.

– Oh ! voyons, monsieur d’Armons, vous, un homme bien élevé !

– Je ne l’ai pas reconnue et j’ai dit des choses... ah ! des choses !

Il avait prononcé ces dernières paroles avec une telle sincérité que le visage de la baronne s’adoucit un peu.

– Racontez-moi ça, voyons. Vous avez, l’un et l’autre, la propriété d’envenimer les choses.

– Moi, oui ! Elle, non... Elle fut irréprochable.

– Ma petite Myette l’a toujours été.

– C’est certain, je commence à le croire.

– Il faut le croire pour l’amour de la vérité.

– Alors, je le crois fermement... pour l’amour de Myette !...

La vieille dame eut un haut-le-corps :

– C’est sérieux, ce que vous dites !

– Tout ce qu’il y a de plus sincère, madame. J’ai vu Myette, pour la première fois, il y a cinq ou six jours, sans savoir qu’elle était ma femme. Il y en a quatre que je sais quels liens m’attachent à elle, et, depuis, je n’ai pu fermer l’œil, la nuit, à la seule pensée que j’ai mis de l’irréparable entre elle et moi.

– Qu’est-ce que cela veut dire ? C’est que vous paraissez parler sérieusement ! Le coup de foudre, alors, pour votre femme ?

– Oui, dès le premier regard. Cela doit vous paraître ridicule, n’est-ce pas ?

– Mais pas du tout... au contraire ! Myette possède tout ce qu’il faut pour inspirer l’amour du premier coup ! Et je trouve cela très bien.

– Malheureusement, je l’ai outragée, bêtement, et avec quelle maladresse !

– Myette ne paraît pas du tout, dans sa lettre, avoir de nouveaux griefs contre vous.

– Je vais tout vous expliquer... vous en jugerez... En échange de mon absolue franchise, vous me montrerez la lettre de Myette... j’ai absolument besoin d’avoir sa pensée intime... Je suis complètement désemparé depuis trois jours.

– Mon pauvre enfant ! Si je puis vous aider ?

– C’est pour vous demander votre appui que je suis venu vous trouver. Vous la connaissez intimement. Vous savez tout de sa vie, de ses pensées. Vos conseils et votre influence me seront précieux.

– De tout mon cœur, je vous promets mon concours... J’ai toujours pensé que le bonheur de Myette était dans une entente avec vous. Elle est faite pour la vie régulière et le foyer familial.

Elle s’enfonça dans son fauteuil pour mieux écouter le récit du jeune homme.

Le visage de Philippe était en pleine lumière. À mesure qu’il parlait, elle pouvait suivre sur ses traits la réalité des sentiments ou des regrets qu’il exprimait.

Au surplus, le comte d’Armons faisait un loyal récit des événements.

Comprenant que sa cause était en fort mauvais état, que ses paroles imprudentes, lors de la lecture du testament, étaient de véritables injures graves, il était prêt à toutes les réparations en son pouvoir.

Bouleversé, d’un autre côté, par la... révélation foudroyante de la beauté de sa femme ; toutes ses pensées, toutes ses rancœurs subitement chambardées, il n’aspirait qu’à s’humilier devant la grâce souriante de celle qu’il avait méconnue.

Quand il eut achevé son récit, la baronne réfléchit quelques instants.

– Je suis contrainte de reconnaître que c’est plus grave que je ne le supposais.

– Hélas !

– Myette aura mille bonnes raisons de plus de vous en vouloir.

– Vous qui la connaissez ?

– Elle a toujours souhaité se venger de vos dédains.

– Revanche légitime.

– Et, cependant, il est un point en votre faveur.

– Réellement, votre indulgence ne se trompe-t-elle pas ?

– Non, ce qui plaide pour vous, c’est l’exagération même que vous avez apportée dans vos jugements outrageants.

– Si vous appelez ça un point en ma faveur !

Il hochait la tête avec amertume, mais elle sourit, poursuivant son idée :

– Elle est jolie et vous dites devant elle que votre femme est laide ; vous traitez de cauchemar une vision de jeunesse, de grâce ; c’est tellement exagéré que Myette ne peut pas s’en être fâchée. Elle devait avoir l’impression que vous parliez d’une autre.

– Mon oncle en était outré !

– Parce que vous disiez ces choses devant elle, mais elle voyait bien que vous ignoriez qui elle était ; vos réflexions ne s’adressaient pas à elle, ce n’était pas pour l’outrager que vous parliez ainsi... toute votre rage allait à l’ancienne Myette et non à celle qui était devant vous.

– Le distinguo est subtil, mais je ne pense pas qu’il diminue mes torts.

– Hé ! hé ! Je songe que c’est joliment flatteur pour une femme de voir un homme si prévenu contre elle tomber amoureux, du premier coup, à sa vue.

– Myette ne voudra jamais me croire.

– Vous êtes trop joli garçon, comte, pour ne pas faire avaler toutes les couleuvres possibles à une gosse de vingt-trois ans.

Elle souriait indulgemment, forte de son expérience de femme.

Il finit par sourire aussi.

– Évidemment, quand on n’est ni sincère, ni coupable, mais je suis fortement handicapé.

– Malgré tout, connaissant le caractère loyal et droit de Myette, je crois que le mieux est d’aller la trouver, d’avouer vos torts sans trop les excuser et de lui faire connaître la volte-face de vos sentiments.

– Et vous croyez que cela suffira pour la convaincre ?

– Je crois que c’est la meilleure façon d’agir. Quant au résultat, je suppose qu’il sera sensiblement le même que si vous n’aviez pas soulevé un nouvel incident l’autre jour.

– Les décisions de Myette sont déjà arrêtées ? Vous les connaissez ?

– Elle tenait sérieusement à se venger de vos dédains et il se pourrait qu’elle exagérât un peu son ressentiment pour vous faire souffrir. À vous de démêler la note sensible dans son attitude.

– Voulez-vous me communiquer sa lettre ?

– Il me répugne de trahir sa confiance.

– Elle vous exprime quelque sentiment que vous ne pouvez me faire connaître ?

– Comme vous exagérez tout de suite ! Je constate que, réellement, vous êtes amoureux... Tenez, voici ce qu’elle m’écrit...

Philippe se saisit de la lettre et, plus ému qu’il ne voulait le laisser voir, il alla vers la fenêtre pour la lire.

Tout le début n’était que l’exposé de sa peine à la mort de sa belle-mère.

Puis, elle continuait :

« J’ai vu l’insaisissable Philippe. Il n’a rien du singe, mais je le crois apparenté au tigre : il est altéré de mon sang ! Je l’ai entendu parler de moi sans qu’il soupçonnât le lien qui nous unissait : c’était délicieux !... Combien j’aurais voulu ne pas être sa femme pour pouvoir déchirer avec lui sa légitime ! »

Plus loin, elle ajoutait :

« J’ai eu l’impression que, sans nos maudits liens conjugaux, Philippe et moi nous serions très bien entendus ensemble... Le mariage est l’abomination de la désolation : ça détruit tout ce qu’il y a de meilleur chez l’homme et chez la femme... »

Lorsqu’il eut terminé sa lecture, il resta songeur un moment. Puis, lentement, il revint vers la baronne.

– Je n’ose pas vous prier de me laisser cette lettre.

Avant même sa réponse, son geste avait parlé.

– Oh ! non. D’ailleurs, qu’en feriez-vous ?

– Le besoin de la relire... Elle vous parle sans réticences et c’est la seule occasion que j’aie jamais eue de connaître sa pensée intime.

– Eh bien ! si ces courtes phrases vous suffisent, vous n’êtes pas difficile. Je les ai relues trois fois pour essayer de connaître l’impression que vous lui aviez causée.

– Et vous avez trouvé ?

– Pas grand-chose ! Elle raille d’abord, avec indulgence, semble-t-il, votre inimitié pour elle. Puis on dirait qu’elle vous trouve à son goût et accepterait facilement un flirt avec vous si vous n’étiez pas son mari. Mais la dernière phrase détruit tout : il ne reste rien de bon des sentiments que vous pourriez éprouver l’un pour l’autre... Rien de bon, c’est-à-dire la sympathie, la confiance, l’amour, etc. Enfin, je ne sais pas, moi, je trouve qu’elle philosophe à votre sujet, pour ne rien dire... par besoin de parler de vous ou par orgueil de ne pas paraître avoir peur d’aborder la question.

Philippe, qui avait gardé la lettre de Myette entre ses doigts, la rendit à la baronne avec un soupir de dépit.

– Vous aviez raison, sa lettre ne veut pas dire grand-chose.

Il réfléchit quelques instants, puis il ajouta :

– Cela me fait plaisir quand même qu’elle ne se répande pas, contre moi, en récriminations amères, après ma sortie de l’autre jour.

– Je vous ai dit qu’elle n’était pas méchante.

– Cela ne suffit pas à expliquer son peu de ressentiment.

– Voyez-vous autre chose ?

– Ah ! je ne sais pas ! Je souhaite tant qu’elle ne soit pas plus fâchée encore contre moi.

– Je vous répète qu’elle n’a pas dû prendre pour elle vos injurieuses paroles. Voyez comme elle en parle sans amertume.

– Votre confiance me réconforte, madame.

– Très bien ! Je préfère vous voir dans cette disposition d’esprit pour aller vers Myette.

– Je vais vous quitter le cœur moins lourd.

– Mais, pas du tout, vous n’allez pas partir tout de suite. Vous allez déjeuner ici. Un tête-à-tête avec une vieille femme comme moi n’a rien qui vous fasse peur... et, pour vous en dédommager, je vous ferai cadeau d’un petit album de photographies. Vous y verrez Myette dans toutes les occasions, depuis dix-huit mois.

– Cela me fera bien plaisir.

– C’est pour vous que j’ai réuni cette collection... avec l’intention de vous la faire parvenir. Vous l’auriez déjà, mais, un beau jour, Myette m’a appris l’échange de lettres qu’il y avait eu entre vous deux et j’ai douté...

– Douté de moi ?

– Oui. J’ai craint que ces petites photos n’aient aucune valeur à vos yeux... En Égypte, vous pouviez avoir trouvé des compensations très précieuses... votre exil ne paraissant pas devoir finir...

– Aucune compensation, je vous l’affirme, protesta-t-il.

– Enfin, j’ai hésité, et l’album est resté ici. Vous exprimez de tels sentiments, aujourd’hui, que je le sortirai de mes tiroirs sans le moindre regret.

– Et je vous en suis reconnaissant.

– Vous verrez Myette avec mon petit-fils. Pendant plus d’un an, j’ai eu deux enfants, et la nouvelle venue n’était pas la moins affectueuse.

– Votre petit-fils se nomme, je crois, Robert ? demanda le jeune homme, en affectant la plus grande indifférence, bien qu’il ne pût maîtriser un frémissement intérieur.

– Oui, fit la vieille dame nonchalamment. C’est un généreux enfant qui raffolait de Myette. Il aurait voulu pouvoir vous pourfendre et venger ainsi la solitude de sa petite amie.

– Il avait l’âme belliqueuse et chevaleresque, je vois ! Je devais lui paraître un détestable mari.

Elle éclata de rire.

– Il est certain qu’il ne vous portait pas dans son cœur. J’ai toujours soupçonné que son dévouement pour Myette cachait un sentiment plus tendre... à dix-huit ans, on se grise de mots, d’idées et d’exaltation. Il est soldat depuis quelques mois. Ce n’était qu’un enfant lorsqu’il est parti ; quand il reviendra, toute effervescence sera calmée.

Philippe admira, en cet instant, l’adresse de la vieille dame, qui ne voulait pas laisser à d’autres le soin d’apprendre au mari l’amour que sa femme avait inspiré à un jeune page exalté.

Mais rien dans le ton de la baronne ne permettait de croire que le sentiment du jeune homme eût trouvé un écho chez la femme. Et cela, seul, importait à Philippe.

Après le repas, l’album fut remis au mari, qui le feuilleta avec une attention minutieuse. C’est que rarement Myette avait été photographiée seule. Presque partout, les instantanés rappelaient de petites scènes intimes, et la jeune femme saisie sur le vif, dans de nombreux laisser-aller, se montrait accompagnée de multiples visages inconnus.

Quelques minutes d’observation permirent à Philippe de reconnaître Robert. Partout le petit-fils de la baronne était représenté dans une tenue impeccable, et l’œil le plus prévenu n’aurait pu découvrir, dans ces photos, le moindre prétexte à critiquer.

Il n’en est pas moins certain que le jeune de Montavel était toujours présent aux côtés de Myette, qu’elle fût à cheval, en auto, en bateau ou à pied. Et c’est la seule présence de cet adolescent, en toutes circonstances auprès de sa femme, qui, en dépit de sa volonté, mit un nuage au front de Philippe.

– En effet, fit-il, comme s’il poursuivait une conversation avec la baronne, je constate que votre petit-fils était très assidu auprès de Myette.

La baronne se mit à rire et, avec un sourire indulgent :

– Voilà une réflexion de mari jaloux ! Et quel mari ? Juste celui qui a le moins le droit de se plaindre. Ce sont toutes les réflexions que cet album vous a suscitées, comte ? Convenez que si Myette était ici, elle aurait motif de se plaindre de votre indifférence.

– La jalousie n’est pas une marque d’indifférence.

– Mais ce n’en est pas une de galanterie.

– Je n’ai pas encore eu l’occasion de pouvoir être galant.

– Peut-être ! mais dans ces photos, il en est quelques-unes où Myette est délicieuse de charme et de naïveté, elle est jolie, élégante et distinguée. Quel amoureux sincère n’aurait pas, tout de suite, proclamé les grâces de sa dame !

Il eut un sourire un peu triste.

– La beauté de ma femme ne m’a pas échappé, remarqua-t-il doucement. Mais en ai-je bénéficié ? En bénéficierai-je jamais ? J’ai surtout vu le larron d’amour.

La baronne cessa de rire et regarda attentivement Philippe.

– Mais c’est que vous êtes sérieusement jaloux, comte !

Il haussa les épaules avec mélancolie.

– Est-ce jalousie, le mot juste ? Inquiétude me paraît plus exact ! Comme mari, je suis si peu avantagé !

– Par votre faute, mon enfant.

– Oh ! mea culpa, mea culpa ! Il n’en est pas moins certain que lorsque j’étais loin... par ma faute ! un autre, votre petit-fils par exemple ! avait pour lui tous les avantages ! Et vous voudriez, chère madame, que, tout de suite, je n’aie pas cherché et remarqué l’attitude des familiers...

– Chut ! n’achevez pas, comte. Myette est exempte de tout reproche, ne formulez contre elle aucune suspicion. Quant à Robert, je puis vous affirmer que, sous mon toit, une femme devenait sacrée pour lui.

– Il n’est plus sous votre toit. Et Myette vous a aussi quittée.

– Et, naturellement, vous rapprochez ces deux faits ! s’écria-t-elle en riant. Vous êtes terrible, monsieur d’Armons, et me voici obligée de vous démontrer votre erreur. Il vaut mieux, néanmoins, que ce soit avec moi qu’avec Myette que vous ayez cette franche explication. Apprenez donc que Robert a dû avoir avec votre femme un entretien particulier... Qu’a-t-il dit à Myette ? Qu’est-ce que celle-ci lui a répondu ? Je ne sais exactement ; mais ce dont je me suis rendu compte, c’est que mon petit-fils avait perdu un peu de son brillant entrain.

« Il a devancé aussitôt l’appel en s’engageant dans les troupes coloniales. Il est, depuis, en Indochine. Quant à Myette, à son tour, elle a manifesté le désir de vivre indépendante, prétextant l’échange de lettres avec vous et la certitude qu’elle avait acquise, par cette correspondance, de n’être jamais pour vous autre chose qu’une femme légale. Et j’ai admis, en effet, ainsi que Mme votre mère, que Myette n’avait pas d’autre parti à prendre que de vivre sa vie, indépendante, chez elle, comme l’aurait fait une veuve. Êtes-vous convaincu à présent que votre femme est irréprochable ?

– Je n’en ai jamais douté, madame, puisque ma mère l’avait appelée à son chevet. Mais je suis heureux que vous ayez bien voulu me donner ces explications qui me font supposer que si votre petit-fils a éprouvé pour ma femme un sentiment un peu tendre, du moins celle-ci ne paraît lui avoir accordé qu’une bonne affection fraternelle.

– Je suis contente, monsieur d’Armons, que ce mot soit venu sur vos lèvres spontanément. Il résume la situation : rien n’empêchait Myette d’aimer Robert et cependant elle l’a tout de suite repoussé, sans espoir de changement.

– Je vous quitterai avec cette bonne impression, fit Philippe en prenant congé.

Mais la vieille dame le retint une minute encore.

– Un bon conseil, cher monsieur, ne laissez jamais deviner à Myette que vous avez pu soupçonner Robert ou un autre... si elle connaissait ce défaut de votre cuirasse, je suis certaine qu’elle s’en emparerait tout de suite. Que de fois n’ai-je pas compris qu’elle vous souhaitait vulnérable sur un point pour avoir le plaisir de vous attaquer par là.

Philippe d’Armons eut un sourire et questionna :

– Par esprit de représailles ?

– Oui, pour qu’un peu de souffrance vous vînt par elle.

– Et vous dites que c’est moi qui suis terrible !

– Son besoin de vengeance n’est peut-être qu’un besoin de coquetterie... pour que, souffrant, vous vous occupiez d’elle.

– C’est bien ainsi que j’interprétais sa joie de me savoir jaloux et d’exciter ce sentiment.

La vieille dame le regarda avec plaisir :

– Allons, vous me comprenez à demi-mot, et je crois vous en avoir assez dit... Voyez Myette... et quand tout sera arrangé entre vous deux, faites-le-moi savoir. Je serai réellement contente de votre réussite, monsieur d’Armons, et je vais former des vœux pour votre succès.

Ils se quittèrent enchantés l’un de l’autre et Philippe prit immédiatement le chemin de Paris.

 

Au coup de sonnette de Philippe, une femme de chambre vint ouvrir.

– Madame d’Armons est ici ?

– Il est un peu tôt, monsieur, pour voir Madame. Il est à peine dix heures du matin.

– Madame n’est pas encore levée ?

– Je ne sais pas, monsieur. Elle est peut-être déjà sortie ! Je vais aller voir ; si Monsieur veut me dire son nom ?

– Prévenez-la que M. d’Armons désire lui parler.

De l’étonnement passa sur le visage de la domestique et elle hésita sur le parti à prendre.

Philippe croyait que son seul nom lui ouvrirait en grand les portes du domicile de sa femme. Or, la servante maintenait la porte entrebâillée et elle s’apprêtait à la refermer sur lui pour aller prévenir sa maîtresse.

Cette attitude prudente mit une inquiétude à l’âme du jeune homme.

Sa femme n’était peut-être pas seule ?

Il est des suppositions qui sont intolérables. Celle-ci était du nombre.

Elle eut à peine effleuré le cerveau du jeune mari que, brusquement, écartant la domestique, il pénétra dans le vestibule de l’appartement.

– En voilà des façons ! s’écria la femme. Veuillez attendre, monsieur, je vais voir si Madame est ici.

– J’irai moi-même.

Un peu nerveux, Philippe s’avança. Il hésitait entre plusieurs portes.

Mais la servante s’élança vers lui.

– Voyons, monsieur, attendez. Entrez ici, je vous prie.

Elle ouvrait devant lui la porte d’un salon spacieux.

– Où est la chambre de Madame ? répliqua-t-il.

– Veuillez attendre, monsieur, insista la femme ; je ne vous connais pas, moi !

Elle élevait la voix, véritablement offusquée du sans-gêne de l’inconnu.

Celui-ci, d’ailleurs, ne s’effarait pas de ses protestations. Il ouvrit une porte qui donnait dans un boudoir, puis une autre.

Comprenant que la chambre de Myette devait être à l’autre extrémité du couloir, il s’y dirigea.

À ce moment, Léonard apparut, attiré par les cris de la femme de chambre.

Le colosse parut surpris d’apercevoir le comte qu’il connaissait pour l’avoir vu à Louvigny, lors de la mort de la vieille comtesse.

Son premier mouvement fut de barrer la route au jeune homme.

Celui-ci s’arrêta et toisa le serviteur.

– Vous me reconnaissez, l’ami, je pense ? Retirez-vous.

– Mais, monsieur, Madame n’est pas encore levée !

– Justement, je désire lui parler chez elle. Allons, écartez-vous, vous n’allez pas m’obliger à me colleter avec vous.

– Je ne sais pas si je dois laisser Monsieur le comte aller plus loin... qu’il me permette de prévenir Madame...

– Non, vraiment ! Il faut votre permission pour que je parle à ma femme ?

De plus en plus, le jeune mari était persuadé que Myette n’était pas seule.

À ce moment, une porte s’ouvrit dans le fond du vestibule, et la jeune femme apparut toute rose, les cheveux ébouriffés et vêtue seulement d’un pyjama de soie.

– Qu’est-ce qu’il y a ? fit-elle. Pourquoi tout ce bruit ?

Léonard s’effaça contre le mur et Myette aperçut soudainement Philippe qui la regardait.

Une légère stupeur l’immobilisa une seconde.

Depuis quelques jours, elle attendait la visite du jeune homme, mais elle ne l’avait pas prévue si matinale, ni si mouvementée.

Elle vit le regard hardi de son mari, l’inquiétude de la femme de chambre, l’attitude hostile de Léonard et elle devina une partie de la vérité.

Silhouette enfantine auprès de la taille élevée de Philippe et de celle colossale du serviteur, elle eut l’impression que sa présence les dominait tous.

Et un sourire amusé, malgré elle, illumina son visage de gosse.

– C’est vous, comte, qui bouleversez ainsi mes gens ?

Philippe perçut l’indulgent accueil sous l’apparente raillerie.

– Il semble, en effet, que je fasse figure d’intrus. J’ai cru qu’il allait me falloir livrer bataille pour arriver jusqu’à vous.

En parlant, il s’avançait vers elle, mais Myette recula, soudain, confuse d’être si peu vêtue.

– Je vous demande pardon, je ne suis pas en état de vous recevoir... voulez-vous entrer dans la pièce à côté... Je suis à vous dans un instant.

Et, toute rouge maintenant à la pensée qu’il l’avait vue en ce vêtement de nuit, elle voulut mettre la porte entre lui et elle.

Le pied de Philippe empêcha ce mouvement de retraite.

– Laissez-moi, dit-il d’abord, ma chère amie, vous présenter mes hommages.

Et, de nouveau, il poussa hardiment la porte et pénétra chez sa femme en refermant l’huis derrière lui.

Interdite, Myette le regardait faire. Avec ses allures autoritaires, ce Philippe, qu’elle connaissait si mal, lui imposait. Et, toute rougissante, elle se demandait jusqu’où l’audace du jeune homme allait aller.

Celui-ci, d’ailleurs, à peine seul avec elle, et après un bref regard vers le lit vide où un seul oreiller trônait au milieu des dentelles, n’eut qu’une pensée, celle de se faire pardonner ses allures cavalières.

Il lui avait saisi la main et, incliné devant elle, lui baisait le bout des doigts.

– Je ne pensais pas troubler votre repos à cette heure, déjà avancée... En Égypte, j’ai pris la fâcheuse habitude de me lever avec le jour !... Je m’excuse réellement de mon intrusion chez vous, puisque j’ai interrompu votre sommeil.

– Je ne dormais pas, fit-elle, désignant une table de chevet ; j’écrivais des lettres dans mon lit. Mais, je suis extrêmement gênée de cette tenue, ajouta-t-elle, plus rouge encore sous le chaud regard dont il l’enveloppait.

– Pourquoi ? Vous êtes délicieuse ainsi et je n’en ai que plus de regret d’avoir tant tardé à vous rejoindre.

Le visage de Myette se rembrunit aussitôt.

– Voulez-vous m’attendre dans la pièce à côté, comte, je vous prie ; je vous assure que je ne saurais converser avec vous dans une toilette aussi sommaire.

Sa voix, subitement froide, mettait une distance entre Philippe et elle.

– Je ferai tout ce que vous voudrez, répliqua-t-il doucement, pourvu que vous ne me parliez pas sur ce ton glacial. Je suis infiniment coupable de ne pas vous avoir reconnue l’autre jour et je n’ai qu’un désir, Myette, vous faire oublier cette insigne maladresse.

Elle pensa :

– Il a un rude aplomb de croire qu’entre lui et moi il n’y a que ce petit compte à régler.

Mais elle continua de se taire pour dissimuler sa vraie pensée.

Se méprenant sur le silence de Myette, il reprit, insinuant :

– Vous auriez pu, Myette, vous remettre au lit. Je n’aurais pas eu cette terrible impression de bouleverser vos habitudes. Je me serais assis dans ce fauteuil et nous aurions causé familièrement, tous deux, dans cette intimité.

– C’est que, justement, vous et moi, ne sommes ni des familiers, ni des intimes, et jusqu’ici rien, réellement, ne nous prédispose à un tel laisser-aller.

Il la regarda longuement sans répondre ; le calme de ce petit visage enfantin le désarçonnait. Il comprit que les deux grands yeux qui l’avaient tout de suite conquis pouvaient le faire cruellement souffrir.

Et, chose étrange, la pensée de souffrir par Myette lui était intolérable. Tout son orgueil, tout son amour-propre se rebellaient contre la froideur de la jeune femme.

Pendant trop longtemps, il n’avait eu pour elle que mépris invincible et dégoût insurmontable. Parce que soudain elle se révélait jolie et séduisante, tout autre qu’il ne l’avait imaginée, il ne pouvait admettre qu’elle lui fît payer la rançon des dédains et des torts qu’il avait eus pour l’autre Myette.

Celle qui était là, devant lui, n’avait rien à lui reprocher... tout de suite, il l’avait aimée, il l’avait rejointe et il ne demandait qu’à lui consacrer sa vie.

– Je ferai comme vous voudrez, confirma-t-il pensivement, après quelques secondes d’un pesant silence. Je vais vous attendre, à côté, comme vous le désirez.

Sans mot dire, elle alla au fond de sa chambre et souleva une tenture qui dissimulait l’entrée d’un salon voisin.

– Cinq minutes seulement, et je suis à vous.

Comme il arrivait devant elle qui s’effaçait pour le laisser passer, il s’arrêta et ses yeux cherchèrent ceux de la jeune femme.

– Myette ! fit-il doucement. Je voudrais vous persuader que je ne viens pas en adversaire... je souhaite profondément vous faire partager mon désir de conciliation.

– Vous m’exposerez vos désirs tout à l’heure, fit-elle d’une voix impénétrable en évitant son regard qu’elle sentait fascinateur.

Une seconde, il enveloppa de ses prunelles aiguës le corps charmant de la jeune femme dont les formes apparaissaient presque nues sous la soie souple du pyjama.

À travers les plumes d’autruche de ses babouches, la peau laiteuse de ses pieds décelait des extrémités de race.

Ses lèvres sensuelles s’entrouvrirent sous un souffle de feu qui embrassait subitement sa chair.

Cette femme était la sienne... un désir fou qu’il n’avait pas prévu le prenait de la saisir entre ses bras et de l’étreindre.

Il dut se raidir pour dominer le trouble physique qui l’eût jeté contre elle.

Comme un halluciné, il passa devant Myette et fit les trois pas nécessaires à quitter la chambre.

Dans l’autre pièce, la portière retombée derrière lui, il demeura comme hébété.

– Eh bien ! jugea-t-il, ça ne va pas être drôle ! Elle est d’un calme, d’une froideur ! C’est terrible d’être sincère : je suis incapable de garder mon sang-froid devant elle !

Elle ne mit que quelques minutes à venir le rejoindre.

Il venait de déposer, sur un fauteuil, son raglan et ses gants, quand, se retournant, il l’aperçut devant lui.

Il songea tout de suite qu’elle avait eu raison de le faire attendre, elle était moins dangereuse pour ses sens, ainsi habillée, que vêtue seulement d’un pyjama.

En revanche, avec sa petite robe noire qui s’arrêtait aux genoux, ses jambes fines gainées de soie, son col blanc de Venise, elle avait l’air d’une écolière de quinze ans.

Et le cœur de l’homme se mit à battre dans sa poitrine, devant cette troublante apparition.

C’était, à nouveau, la jolie brunette de l’autre jour, celle dont la frimousse éveillée et les grands yeux sombres avaient tout de suite attiré son regard.

Auprès de l’homme, dont le costume noir faisait ressortir la taille fine et élancée, Myette était toute menue, toute fragile, mais c’était justement cette fragilité de luxueuse petite poupée qui troublait Philippe et mettait des frissons de désir dans ses veines.

En ce moment, il l’enveloppait d’un regard éperdu où il livrait tout son amour.

Elle perçut le trouble que sa présence causait au jeune homme, et, malgré elle, un peu de rouge colora sa pâleur.

– Je ne vous ai pas trop fait attendre, vous voyez ? fit-elle pour couper le dangereux silence.

Il vint vers elle, se courba, saisit ses deux petites mains et les pressa contre lui comme s’il avait voulu l’attirer tout entière contre sa poitrine.

– Myette, fit-il gravement, voulez-vous que tout de suite nous écartions tout sujet de division et qu’au contraire nous mettions entre nous deux la confiance et l’oubli du passé ?

Elle eut à ces paroles un instinctif mouvement de recul. Mais il maintint contre lui les frêles petites mains.

– J’ai des torts formidables envers vous qui étiez ma femme, continua-t-il. Je vous ai méconnue, dédaignée, injuriée. J’ai tous les torts, je le reconnais ; je m’en accuse et les prends tous à mon compte... Toute une vie d’amour et de dévouement ne sera pas de trop pour me le faire pardonner. Mais ces torts-là ne s’adressent qu’à l’épouse... Vis-à-vis de vous, Myette, que je ne connais que depuis quelques jours, je n’ai rien à me reprocher. Je vous ai aimée dès le premier regard ; et, depuis, je n’ai eu qu’un désir : vous rejoindre et vous convaincre de mon amour.

Désarçonnée par un raisonnement aussi subtil, elle le regarda sans répondre.

– Myette chérie, reprit-il, voulez-vous admettre, après ma ridicule apostrophe à mon oncle, l’autre jour, qu’il faut qu’il y ait eu en moi un bouleversement complet dans mes sentiments pour que je sois ici, auprès de vous, faisant amende honorable de mes torts et prêt à subir toutes vos exigences.

– En effet, reconnut-elle. Je ne m’attendais pas à de telles paroles sur vos lèvres... Le mari que vous êtes n’a guère gâté jusqu’ici l’épouse que je suis.

– L’épouse qu’on m’a amenée, un matin, en Savoie, il y a deux ans, et que je ne connaissais pas.

– Que vous avez refusé de connaître.

– Parce qu’on m’imposait un mariage contre mes désirs et mes convenances, alors que je ne voulais pas me remarier.

– Vous n’aviez sans doute pas l’âge de raison pour accepter une femme contre votre gré, railla-t-elle.

Il sourit et doucement :

– Les événements m’imposèrent cette nouvelle union... N’importe quelle autre femme que celle que j’ai prise ce jour-là aurait subi mon dédain et mon aversion.

– Ça ! c’est ça ! que vous m’avez fait épouser ! murmura-t-elle, un peu moqueuse.

– Oui, reconnut-il. Et j’aurais débité mille autres sottises encore, si je n’avais pris le parti de fuir et de m’exiler. J’étais fou de chagrin et de remords devant ce marché honteux où je donnais mon nom contre de l’or ! Et, pourtant, l’on m’avait affirmé, pour me décider, que je sauvais une jeune fille menacée des pires dangers.

– C’était vrai ! fit-elle gravement.

– Alors, que celle que j’ai épousée, eu égard à cette seule raison, ne m’accable pas trop aujourd’hui... Sans chercher à diminuer ou à excuser mes torts, qu’elle veuille se souvenir qu’elle-même a accepté un mariage qui la sauvait.

– Elle s’imaginait, peut-être, trouver en vous un défenseur.

– Je crois que, vis-à-vis de l’avenir, il vaut mieux que le défenseur lui ait fait défaut.

– Comment cela ?

– Il n’a pas assisté à la transformation...

– Et alors ?...

– Au lieu de s’habituer, petit à petit, à la beauté de sa femme, il l’a complètement ignorée.

– Jusqu’au mépris, jusqu’à l’injure !

– Jusqu’à la méconnaissance totale.

– Je ne vois pas très bien l’avantage de cette ignorance ? dit Myette, un peu sèchement.

– Et pourtant, l’autre jour, à Louvigny, mes yeux furent attirés par une délicieuse brunette que je ne connaissais pas... que j’étais persuadé n’avoir jamais rencontrée et qui me charma dès le premier regard. Ce fut le coup de foudre, imprévu et involontaire... L’aurais-je jamais ressenti, si depuis deux ans j’avais vécu, par devoir, auprès de celle qui portait mon nom... par simple devoir de mari ?

Myette se mit à rire.

– Votre raisonnement est un peu spécieux. On affirme que le mariage tue l’amour. Il serait donc sage à une fille, pour ménager l’amour de l’homme, de ne jamais se marier !... Et pour être sûre de vous retrouver dans deux ans, avec les mêmes sentiments, ne croyez-vous pas qu’il serait prudent que vous retourniez en Égypte ?

– Ce que je ferai certainement, si vous ne voulez pas croire à la sincérité des sentiments que je vous exprime.

Il avait gardé dans les siennes les petites mains de Myette, et la jeune femme était obligée de demeurer debout, devant lui, sous le feu troublant de ses prunelles hardies.

Comme Myette demeurait muette devant la menace de repartir, le jeune homme porta à ses lèvres les deux menottes prisonnières et les couvrit de baisers. Ses lèvres s’attardèrent sur l’alliance qu’elle portait :

– J’ai maudit ce lien qui vous faisait mienne et pourtant, auprès du lit de mort de ma mère, c’est votre main secourable qui est venue vers moi, c’est votre voix très douce qui m’a réconforté, ce sont vos grands yeux noirs qui m’ont encouragé. Souvent, je sentais votre regard apitoyé posé sur moi et il me semblait que j’étais moins seul, puisque, dans cette foule de parents et d’amis, il y avait une âme de femme qui s’intéressait à moi.

– Pas à vous... à votre peine !

– N’importe ! Vous saviez qui j’étais et quels liens nous unissaient, et pourtant vous ne m’étiez pas défavorable.

– J’ai même appuyé vos arguments devant le notaire et la famille, quand vous avez attaqué le testament, railla-t-elle de nouveau.

– En effet, reconnut-il en souriant. Et j’en fus si troublé que moi, l’adversaire du divorce, j’ai parlé publiquement de faire casser mon mariage, à Rome.

– Vous avez commencé les démarches, je crois ?

– Non, fit-il sincèrement. Mais l’autre jour une femme m’écoutait et j’aurais dit mille autres folies pour lui paraître détaché de tous liens.

– Je ne vous crois pas : vous n’avez pu calculer tout cela.

– On ne calcule pas, justement ! On parle instinctivement... si bien qu’après on se demande comment on a pu raconter tant de sottises.

Elle eut un petit rire ironique qui le souffleta.

– Ainsi expliqués, remarqua-t-elle, les incidents de l’autre jour deviennent presque émouvants.

– Ne raillez pas... les faits sont rigoureusement exacts ! Quand je disais à mon oncle que je manquais d’appétit et qu’il pouvait prendre ma place, rappelez-vous, mes yeux étaient rivés sur vos noires prunelles et j’y puisais toutes les ironies possibles pour accabler l’épouse inconnue... l’épouse encombrante !

– Encore un peu et je vais être complice de votre algarade !

Il la regarda profondément :

– Peut-être plus que vous ne le croyez, Myette...

– Oh !

– Si ! N’avez-vous pas écrit à la baronne de Montavel que, si je n’avais pas été votre mari, vous eussiez aimé vous moquer d’elle avec moi... nous étions faits pour nous comprendre.

Le visage de Myette s’empourpra.

– Combien j’ai été ridicule ! On écrit parfois des bêtises sans s’en rendre compte !

– Ah ! n’appelez pas ça une bêtise ; ce sont ces mots-là, sous votre plume, qui m’ont donné le courage de vous tout avouer, ce matin !

Elle ne répondit pas. Elle continuait de le regarder comme s’il avait été pour elle une énigme vivante. Et, dans les grands yeux qui le fixaient, le jeune mari ne croyait lire que de l’incrédulité. Il se souvint de la remarque de la baronne :

« Vous êtes trop joli garçon, comte, pour ne pas faire avaler toutes les couleuvres à une gosse comme Myette... »

Avec amertume, il constatait qu’aucune de ses paroles ne portait sur la jeune femme, et pourtant il parlait avec son cœur et sa sincérité, incapable vis-à-vis d’elle de faire le boniment habituel aux hommes qui cherchent à séduire.

Il continuait de tenir entre les siennes, et contre sa poitrine, les petites mains de la jeune femme. Plusieurs fois, celle-ci avait voulu se dégager de l’étreinte de Philippe, mais il n’avait pas desserré ses doigts et Myette avait dû rester devant lui, si près que leurs souffles se confondaient et que la moindre défaillance de la petite épouse l’eût jetée dans les bras de son mari.

Comprit-elle le danger de ce rapprochement trop prolongé ? Myette, brusquement, chercha à se libérer et, à moins d’user de violence, Philippe dut laisser libres les mains de sa femme.

Un cosy-corner s’allongeait auprès d’elle. Myette s’y assit au milieu des coussins et, désignant à Philippe un grand fauteuil devant elle, elle le pria d’y prendre place.

– C’est ainsi que vous étiez, l’autre jour, quand je vous ai vue la première fois, remarqua-t-il en s’asseyant... toute petite, dans vos vêtements de deuil, assise contre le mur, auprès de mon oncle, dans la chambre mortuaire...

– Comment ! vous m’avez remarquée, ce jour-là ?...

– Vous fûtes la première personne que j’aperçus en ouvrant la porte.

– Mais vous étiez tout à votre chagrin ! Pendant deux heures, plongé dans votre peine, vous avez ignoré tout ce qui vous entourait...

– Il ne faut qu’un éclair pour enregistrer une photo. Il faut croire que mon cerveau avait été impressionné de votre image en aussi peu de temps, puisque je puis vous donner tous les détails vous concernant, en ce moment-là.

– Oh ! fit-elle, avec doute. C’est surtout parce que vous m’avez revue ensuite.

– Non, rectifia-t-il pensivement. Vous aviez une écharpe noire autour du cou... Celle-ci cachait mal l’échancrure de votre robe et, sur la peau mate, un médaillon ovale mettait une teinte brillante.

– Celui-ci, probablement ? fit-elle en tirant de son corsage le médaillon de pierres fines.

– Peut-être, accepta-t-il doucement. Êtes-vous convaincue, maintenant, Myette, que je vous ai tout de suite remarquée ?

Sous le regard profond qu’il posait sur elle, la jeune femme détourna les yeux, un peu plus troublée qu’elle ne l’aurait voulu.

– Vous avez simplement le don d’observation, fit-elle, pour ne pas admettre qu’il pouvait la convaincre.

Mais il ne voulait pas remarquer ses sarcasmes.

– Comprenez-vous, à présent, insista-t-il, quel fut mon désespoir quand j’ai su le nom de la jolie fillette dont j’étais tombé si vite amoureux ?

– L’histoire est délicieuse et si bien racontée... du pur roman !...

– Ne la mettez pas en doute, cependant : j’étais fou de chagrin quand le vieux Carolin m’a dit votre nom.

– Votre orgueil de mari aurait dû être charmé, cependant !

– Mon cœur d’amoureux ne voyait que le désastre.

Les phrases rebondissaient entre eux comme une balle qu’ils se seraient renvoyée.

– Je n’ai jamais dû être amoureuse de vous, moi, alors ! remarqua-t-elle avec une amère rancune.

– Pourquoi dites-vous ça ?

– Parce que c’est toujours avec une fureur vindicative, jamais apaisée, que je contemple votre portrait.

Elle tenait son médaillon du bout de ses doigts fins, comme s’il avait été du fer rouge.

– Quel portrait ? demanda-t-il sincèrement, sans se douter à quel genre d’image elle faisait allusion.

– Celui-ci que, sur ma demande, vous m’avez envoyé : mon singe de mari ou mon mari singe, comme vous voudrez !

Il fronça le sourcil en reconnaissant l’image. Mais elle continua, implacable et ironique :

– La belle défense, le beau souvenir amoureux qu’un si joli portrait contre les audaces importunes de galants soupirants ! Je pouvais être fière, hein ! et fidèle ! Un si joli mari !

– Ce n’est pas à vous, Myette, que cette image s’adressait, dit-il tristement, avec un haussement d’épaules qu’on sentait douloureux.

– Et à qui donc, sinon à moi ?

Ses yeux durs bravaient ceux de Philippe, qui conservait son calme apparent.

– À l’épouse que je répudiais...

– Avec de pareils procédés...

– Oui... je crois que, dans un aussi injurieux envoi, toute ma loyauté se dressait.

– Votre loyauté ! cria-t-elle. Vous voyez de la loyauté dans un pareil acte de goujaterie ?...

– Une femme que je n’aimais pas, qui m’était odieuse, avec laquelle j’étais fermement décidé à n’avoir jamais le moindre rapprochement... n’était-ce pas une question de simple loyauté, de rompre tous rapports du premier coup, de ne pas permettre même à son imagination féminine de s’attarder sur moi...

– Oh ! l’odieuse logique masculine. C’est avec de pareils raisonnements qu’un homme piétine un cœur de femme, qu’il jette le désespoir dans une pauvre âme de gosse, qu’il brise la vie d’un être innocent dont le seul tort était d’avoir cru en la toute-puissance d’un mariage avec lui !

Philippe était devenu très pâle, sous les sanglants reproches de Myette.

– Je vous en supplie, ne m’accablez pas, fit-il en glissant à genoux devant elle et en entourant sa taille de ses deux bras. Je vous ai dit que j’avais tous les torts... l’épouse a le droit de me maudire ; mais vous, Myette, soyez généreuse ! Je vous ai aimée tout de suite, dès le premier regard. Ma petite Myette, soyez bonne, je vous aime et je suis atrocement malheureux.

– Mais enfin, fit-elle, cette dualité n’existe pas. Que je sois à la fois celle que vous avez abhorrée et celle que vous dites aimer, maintenant ; il n’en reste pas moins qu’à cause de vous j’ai connu la pire détresse où une âme de vingt ans puisse sombrer. Vous ne m’avez épargné aucune humiliation et il a fallu la tendresse affectueuse d’une vieille dame pour me tirer du néant où votre mépris m’avait jetée.

– Oh ! Myette, gémit-il, je vous ai suppliée, au début, de ne pas mettre entre nous tous ces mauvais souvenirs, ces amers griefs... J’ai eu tort, mais soyez bonne...

Il s’était complètement effondré à ses pieds et, la tête cachée dans les plis de sa jupe, entre ses genoux, il se faisait si humble dans cette pose abandonnée, que Myette s’arrêta, les yeux rivés sur cette tête d’homme qui s’humiliait ainsi.

Sa colère fondait avec son ressentiment exhalé et l’altération de son visage croissait à mesure qu’une émotion intime l’envahissait.

Elle évoquait, en kaléidoscope, tous les mauvais incidents de sa vie d’épousée : le départ de Philippe, là-bas, le matin du mariage ; son chemin de croix, aux côtés de Martine, dans les hôtels de Suisse, où elle soulevait la curiosité ; Rose Trianon, l’humble petite artiste qui s’était dévouée à elle, pour faire d’elle une jeune fille comme les autres... pour qu’elle ne soit plus : Ça, c’est ça que vous m’avez fait épouser !

Myette, subitement, se demanda si elle n’avait pas tant souffert des dédains de Philippe... parce que justement, et sans s’en rendre compte, celui-ci ne lui était pas indifférent.

Et les lettres du jeune mari qui la cinglaient si fortement, et tous ses désirs de vengeance, à elle ! Tout ce besoin qu’il s’occupât d’elle, coûte que coûte, au point qu’elle payait des courriéristes mondains pour qu’ils missent son nom dans leurs échos et la désignassent présente dans des fêtes mondaines où elle n’assistait même pas...

Si tout cela n’était pas en elle un obscur besoin de l’aimer, pourquoi l’attendait-elle depuis trois jours, pourquoi était-elle si heureuse de le voir auprès d’elle, au point qu’elle ne se sentait pas le courage de le voir repartir ?... Si son âme n’était remplie que d’un besoin de vengeance, pourquoi ne l’avait-elle pas fait déjà jeter à la porte, depuis une heure qu’il lui disait des mots d’amour qu’elle se refusait à croire...

En même temps que ces choses défilaient vertigineusement en sa pensée, ses yeux remarquaient la main gauche de l’homme qui s’appuyait sur la sienne. À son annulaire, une alliance d’or brillait.

Plus que toutes les paroles du comte, cet anneau d’or la troubla. Elle était sûre qu’il ne le portait pas l’autre jour. Elle en avait elle-même constaté l’absence. D’ailleurs, l’or était neuf ; la bague n’avait pas dû être souvent portée. Elle sentit qu’à cause d’elle Philippe l’avait remise à son doigt. Cette constatation fit passer en son être un frisson glacé. Il ne mentait donc pas, son mari, quand il disait l’aimer à présent ? Quand il parlait de coup de foudre imprévu et involontaire ? Quand il lui criait son désespoir d’être, vis-à-vis d’elle, dans une situation aussi atroce ?

Sous une émotion inconnue qui crispait sa gorge et lui étreignait l’âme, elle se mit à trembler de tous ses membres.

Le comte perçut son trouble. Le subit silence de Myette l’inquiétait aussi.

Il leva la tête et anxieusement regarda le petit visage si gravement tendu.

Sur la poitrine de la jeune femme le médaillon était demeuré ouvert et la tête de singe semblait ricaner au nez de l’amoureux transi.

Les mains de Philippe saisirent la chaîne de cou et la brisèrent d’un petit coup sec.

Myette vit son bijou disparaître dans la poche du jeune homme, sans qu’elle tentât une protestation.

Au contraire, elle sentait que ce geste était nécessaire de sa part, à lui.

Comme il la regardait, heureux qu’elle n’eût pas protesté contre cette exécution, elle lui toucha la main et désigna son alliance.

– Vous ne l’aviez pas, l’autre jour ? fit-elle doucement.

– Non, avoua-t-il. Je ne l’ai jamais portée.

– Quand l’avez-vous mise ?

– Après votre départ, quand j’ai su le lien qui m’unissait à vous.

– Il compte donc tout de même encore pour vous, ce lien-là ?...

– Oh ! Myette chérie, pour toujours, si vous voulez...

Leurs yeux se prirent, se pénétrèrent, une humidité apparut dans les yeux graves de l’orpheline.

Montrant sa main gauche, où son anneau de mariage étincelait :

– Le mien ne m’a jamais quittée, murmura-t-elle avec un sanglot contenu.

Une larme roula sur sa joue blême, puis une autre larme et d’autres suivirent sans qu’elle se rendît compte si c’était de détresse, de regret ou de joie qu’elle pleurait ainsi.

Elle ne sut pas davantage comment la chose se fit...

Elle entendit la voix de Philippe, toute vibrante d’émotion.

– Oh ! non, Myette chérie, ne pleure pas, je t’adore.

Elle sentit subitement qu’elle était dans les bras du jeune homme, qu’il la serrait fortement contre lui, et que soudain ses lèvres écrasèrent sa bouche dans un baiser fougueux qui s’éternisait...

Dans un inconscient bonheur où tout son être se fondait, elle perçut des mots d’amour d’une douceur infinie, des gestes hardis dont elle ne se révolta pas... dans les bras de Philippe, elle s’abandonna tout entière. Quand elle reprit conscience de la réalité, elle comprit que l’irréparable était accompli entre son mari et elle... cet irréparable que sa belle-mère ou la baronne de Montavel craignait tant de lui voir commettre avec un autre !

Philippe en était le bénéficiaire, mais du même coup Myette songea qu’elle venait d’abdiquer tout espoir de vengeance...

Comme ses grands yeux d’enfant s’ouvraient pensivement sur le néant de toute cette rancune avortée, Philippe se pencha vers elle, avec une soudaine inquiétude :

– Ne pense pas au passé, ma poupée chérie ; ne réfléchis pas... Je t’aime, tu es tout pour moi... ma belle petite comtesse, tu verras, nous serons heureux, tous les deux... toujours !...

Alors, doucement, consciente de son geste cette fois, Myette se blottit d’elle-même dans les bras forts de son mari.

Sa tête posée sur la poitrine de celui qui l’avait si rapidement conquise, – à pas de charge ! aurait pensé la baronne... – elle se reconnut heureuse, enfin !

– Je suis vengée, tout de même, mon beau Philippe ! Tu ne voulais pas me connaître, et maintenant tu m’aimes et tu ne me quitteras plus jamais...

– Jamais ! Tu es ma petite comtesse pour toujours.

 

 

 

 Du soleil et de la tradition. Une lumière éclatante et le ferme propos de ne pas se laisser éblouir, etc., etc. Les symboles pourraient ne point limiter leur jeu à ce double balancement d'images. Mais un esprit pondéré ne va pas se jucher sur une escarpolette d'antithèse qui, dans ses plus hautes volées, ne dominerait que métaphores hasardeuses et promenades parsemées de ces pièges à loup où viennent se prendre non les grands carnassiers mais l'innocente course beige des biches. Aujourd'hui, ici, la troupe des idées cabriolantes ne se trouverait pourtant guère menacée. La mélancolie aux dents de brouillard ne sait mordre que dans du clair de lune. Et nous sommes en plein midi. Voilà pour le temps. Quant au lieu, l'empire romain a passé par là. Il y est même demeuré, s'est incorporé au sol de cette colline, l'a discipliné, militarisé, métamorphosant une terre amorphe en terrasses. Un des puissants de ce monde, un des maîtres de l'opinion dont le sens de l'ordre se plaît à évoquer le grand passé classique, non pour de vains regrets mais pour de très viriles résolutions, va son chemin,-qui n'a certes rien d'un petit bonhomme,-bien calé dans une auto digne de la route romaine. Cette voiture toute neuve est de marque française car, si, à l'époque des Césars, on en était, et pour quelque temps encore, à la locomotion hippomobile, il importe de témoigner, dans les achats de véhicules à moteur, d'une solidarité sinon française, du moins latine et, à la rigueur, européenne, mais alors strictement européenne, car, après tous les tours qu'ils nous ont joués, les fils de l'oncle Sam, leur armée de Bonus, leurs gangsters, leurs milliardaires krackants et krackés, n'ont qu'à aller se faire pendre ailleurs. Une brise légère jouant avec les poils blancs de sa poitrine et ceux qui servent de nid à certain oiseau et à ses oeufs septuagénaires (d'ailleurs frais comme l'oeil, grâce à Voronoff ), celui qui se plaît à s'entendre appeler le prince des journalistes savoure le bonheur de vivre. Voici, au creux d'un vallon, une ruine qui servait à transporter de l'eau avant la naissance de Jésus-Christ. Donc, sur l'accompagnement paradoxal et quasi imperceptible d'un moteur tout-puissant, les pensées n'ont qu'à se laisser flotter. Elles ne seront pas longues à toucher aux rives de la rêverie. Elles n'y perdront d'ailleurs rien de leur mesure. Incapable d'oublier que, si Fragonard et Hubert Robert furent à la hauteur de cette campagne, tout esprit français digne de ce nom peut et doit, du plus grand désordre, de certains délabrements, du fouillis même, composer un jardin, à la française précisément. Et dire que les grands barbares roux que, fort à la légère, chanta Verlaine, osent revenir dans nos campagnes, sur nos plages, prennent à partie nos stations thermales, parlent de la vieillesse de ce pays et même paient de leurs deniers les feuilles de chou qui insinuent, à chaque nouvelle entreprise du prince des journalistes, que, cette fois, il se pourrait que ce fût son chant du cygne. Or un chant de prince des journalistes conscient de ses droits et devoirs nationaux ne saurait être que le chant du coq. Du coq gaulois. Il a des clairons plein la tête. Il est toujours prêt à sonner la charge. Même ses songes sont dédiés à la patrie et, cette nuit encore, il a rêvé qu'il était la veuve du Soldat Inconnu. Ah, cette raideur cadavérique ! Mais avoir conscience de ses droits et devoirs de Français, c'est être d'abord libéral. Ainsi, lui, le prince des journalistes il a accepté de déjeuner aujourd'hui avec une Autrichienne. Archiduchesse, il est vrai. Et que, derrière la grande dame, d'autres de nos anciens ennemis moins nobles par la naissance ou les intentions essaient de se faufiler, il y mettra bon ordre. Et surtout, attention aux soi-disant philosophes, poètes et cinéastes de l'Europe Centrale. Chaque matin, le directeur d'un grand quotidien se doit de rappeler au rédacteur de sa rubrique Lettres et Arts que l'invasion intellectuelle ne manque jamais d'annoncer l'autre. Donc surveiller, fortifier toutes les frontières. Et les frontières de l'esprit non moins que celles du Nord et de l'Est. Défendre le patrimoine moral de la France, la culture française, culture de l'esprit français, des jardins français, des jardins à la française, des jardins de la Française, aux allées bordées de buis, le buis lui-même se taillant en oeuf à repriser les chaussettes, car la propriétaire, la Française, la bourgeoise française (toute française digne de ce nom étant une bourgeoise ), même carrément sportive ou un tantinet cérébrale est et demeurera, jusqu'à la consommation des siècles, assez économe pour surveiller le bas de laine familial et ses bas de soie individuels et les raccommoder dès qu'ils commencent à se percer. Assise à sa fenêtre, une chanson aux lèvres, une fleur au corsage, mais jamais le feu au derrière, cette gardienne des traditions, près de la table ornée des fruits les plus savoureux de son verger, n'est-ce pas un vrai Chardin ? L'intérieur est digne du paysage, le dedans vaut le dehors ... Le prince des journalistes s'attendrit. Il fond. Et non seulement au soleil de la canicule mais à celui, combien plus émouvant de la mémoire. Il revoit son père, sa mère, les braves gens qui passèrent leur vie à devenir vieux. Ils ne le procréèrent qu'au déclin de leur âge, afin de compenser par une très solide expérience certains désavantages congénitaux et peut-être héréditaires. Les nobles coeurs, ils avaient bien tort de se mettre en peine. Leur fils, s'il est de petite taille et d'humeur vive, n'en apparaît pas moins droit comme un i et, au fond, toujours maître de ses réflexes. En vérité, il se trouve assez réussi, tant au moral qu'au physique, pour savourer, de toute sa reconnaissance, à travers le paysage actuel, le souvenir de la ruine que son père avait fait construire près d'un étang dont les eaux se limitaient d'exquises petites berges. Le sage vieillard, après avoir prié le valet qui ne le quittait jamais d'un pas de lui installer son pliant et de lui couvrir les épaules d'un plaid écossais, n'avait plus qu'à s'asseoir, viser, tirer (ne savait-il pas tout de la réfraction des rayons, ce pêcheur à la carabine ?) une, deux, trois, quatre fois. Il avait tué le père, la mère, le petit garçon, la petite fille ablette. C'étaient les plus françaises des vertus qui avaient valu à ce pêcheur à la carabine d'être devenu une olympienne statue de chaudes étoffes, au bord des eaux de l'automne. Une telle majesté cachait son douloureux secret. La mère de notre pêcheur à la carabine, du temps qu'elle le portait, s'était trouvée attaquée au coin d'un bois et, sans même avoir eu le temps de dire « ouf », saillie et, qui pis est, du côté pile. Comment l'enfant à naître n'aurait-il pas subi le contrecoup de cette odieuse violence ? Prévoyant un péché originel supplémentaire et dont nul baptême ne pourrait laver son rejeton, le mari de la sodomisée malgré elle, grand ami de Cambronne, profita de ses relations pour s'engager sur-le-champ et se faire tuer en héros, à la tête de la petite troupe dont il n'avait pas été long à mériter le commandement. à tout péché, même involontaire, miséricorde. Cette miséricorde, l'orphelin la paya, il est vrai, d'une épilepsie congénitale. L'enfance ne lui fut guère joyeuse. Du plus loin qu'il se rappelle, il voit un cercle de cousines moustachues, ni chair ni poisson, ni chèvre ni chou, mais poivre et sel et plus aigres que douces qui entouraient sa mère, la sodomisée malgré elle. Il s'agissait, à tout prix, d'éviter un nouvel accident. C'est pourquoi l'on habitait en pleine Beauce. à l'horizon, nul bosquet qui pût servir de cache- satyre. Les blés atteignaient-ils certaine hauteur, la jeune veuve était consignée à la maison jusqu'au passage de la dernière glaneuse. Elle avait, de son aventure, gardé un penchant à la mélancolie. L'automatisme doux et désespéré de certains gestes indéfiniment répétés lui valait de s'entendre traiter d'originale et même de maniaque par ses gardiennes. Ainsi passait-elle des jours à se caresser les cheveux qu'elle avait naturellement ondulés mais qu'on lui défrisait chaque matin. Elle n'ouvrait pour ainsi dire jamais la bouche. Un soir que, par exception, elle parlait d'abondance, le regard réprobateur d'une des vieilles lui fit-il peur ? Toujours est-il qu'elle bondit, prit son élan. Comme une des geôlières venait de s'assurer que portes et fenêtres étaient bien fermées à clef, nulle d'entre elles ne se donna la peine de la suivre. Et d'ailleurs la jeune femme n'alla pas loin, pas plus loin que la salle à manger, mais là, d'un candélabre hollandais, elle arracha une bougie violacée (tout était deuil et demi-deuil dans son charmant petit intérieur) puis en effleura d'un baiser pieux la cire, plus douce que la plus douce peau humaine. à ce contact, une frénésie s'était répandue par les muqueuses de son palais jamais visité et, profitant de l'occasion, sa langue de veuve avait offert sa route d'extase, une route qui n'allait point s'arrêter là dès les premiers contreforts des amygdales, mais continuer plus loin, toujours plus loin. Déjà le soir tombait. Celle des cousines qui, le matin même, de ses propres mains avait garni le candélabre, se hâtait, avide de la petite féerie scintillante. Et voilà qu'une bougie manquait à l'appel. Cette bougie, elle avait émigré dans la bouche de la jeune femme étendue immobile sur le tapis. Toute couleur avait déjà déserté son visage. Le cylindre de cire n'en apparaissait que plus noir, démesuré, scandaleux. Soixante ans de virginité ne purent empêcher de sourdre les eaux de l'instinct ni leur poussée d'avoir raison du granit des meilleures intentions, du roc de la plus irréprochable conduite. La vieille demoiselle hurla une phrase à faire rougir le cadavre. Ses compagnes d'accourir et de constater que les lèvres de la sodomisée malgré elle n'étaient plus qu'une alliance passée au doigt d'elles ne savaient quel monstre de virilité meurtrière. Réduit au rôle passif d'orphelin épileptique, le père du prince des journalistes put admirer la présence d'esprit, la solidarité familiale dont firent preuve ses parentes au cours des cérémonies mortuaires. Elles commencèrent par refuser l'entrée de la chambre où la pauvre petite, comme elles disaient, dormait son dernier sommeil avec, toujours entre les dents, la chandelle que la contraction cadavérique n'avait point permis d'extraire. Comme ils ne pouvaient rien tirer des vieilles, les curieux,-qui entendaient ne pas en être pour leurs frais de déplacement,-posaient des questions insidieuses à l'enfant, mais lui se conformait aux instructions et répondait, quoi qu'on lui demandât : « Ma mère est morte d'un transport au cerveau. » Déçus, les visiteurs se faisaient ironiques. Ils avaient un mauvais sourire, des haussements d'épaules à peine pitoyables, sifflaient « sincères condoléances » et, sous prétexte de le caresser, pinçaient de toutes leurs forces le cou de l'orphelin. Lorsqu'il imagine l'enfance de son père, le prince des journalistes ne peut s'empêcher de le comparer à ce jeune Spartiate qui, nous rapporte l'histoire, se laissa dévorer l'abdomen par un renard plutôt que d'avouer qu'il cachait cet animal sous sa chlamyde. Mais, de même que le petit Lacédémonien avait payé de sa peau du ventre et de ses boyaux son héroïque mutisme, ainsi le vaillant garçonnet épileptique dut-il, par la suite et toute sa vie, subir les ravages du mot transport. Ces deux syllabes inoffensives pour le reste de l'humanité avaient, en lui, commencé leur travail de cannibale le jour de l'enterrement. Soudain la formule lui était restée dans le gosier. Les lettres durcies par la répétition lui avaient vrillé le palais, s'étaient insinuées par un trou d'abord minuscule mais que leur insistance avait peu à peu élargi. Ainsi s'était ouverte une voie triomphale à la lourde mâchoire qui servait de tête au mot transport. Les deux syllabes, l'une en guise de corps, l'autre de figure, n'avaient qu'une insuffisante peau de voyelle collée à des os de consonne. Mais il faisait si chaud dans la cervelle de l'orphelin que squelette et boîte crânienne du substantif se mirent à fondre pour, assez promptement, se coaguler, gélatine elle-même vite scindée en deux tronçons, le premier (qui était le dernier, comme dans l'évangile) lourdement écraseur. Transport. Port. Transe. Port. Port se retournait comme un ver, devenait trop et cela donnait trop de transes. Mais trop, lui-même réversible, reprenait sa forme initiale, et, avec le remords supplémentaire de voir l'orthographe violée, le garçonnet constatait la pesante naissance, derrière son front, d'un porc qui s'appelait trans. « Les petits cochons n'ont jamais mangé les gros » affirme la sagesse des nations. Et pourtant, sa tête de laquelle est né le porte-groin a pris feu, tant et si bien que sa cervelle déjà bouillante n'a plus qu'à fondre et devenir le lait dont se nourrit justement tout petit cochon dit de lait. Et l'orphelin de s'évanouir pour ressusciter, quelques minutes plus tard, dans les bras des cousines, aux cahots d'une haute et pompeuse voiture de deuil dont il s'entend dire qu'elle et d'autres semblables transportent la famille au cimetière. Mais, si la conséquence d'un prétendu transport au cerveau est un transport au cimetière, comment échapper au mot ennemi ? Ce rongeur pas même grand de dix lettres ne perdit jamais une occasion de l'assaillir par l'oeil, par l'oreille. Ainsi, le jour de sa majorité, quand le notaire lui eut remis sa petite fortune, l'orphelin déjà se réjouissait de voir son patrimoine en grande partie constitué par des actions de la Compagnie des Omnibus. Soudain, il lut ce sous-titre : Transports en commun. Alors, malgré un sens inné de l'économie, il jeta tout le paquet au feu. Sacrifice héroïque mais inutile. Un cannibale de deux syllabes peut valoir en férocité ceux de deux mètres. Il leur est toujours supérieur par la souplesse et la ruse. Le lendemain de son mariage avec une délicieuse petite bossue, du haut d'un perron harmonieusement déployé devant le ravissant petit castel qu'elle lui avait apporté en dot, notre épileptique, les pouces dans les entournures du gilet, ses autres doigts voletant sur les revers de son veston, tels les pigeons de la place Saint-Marc, à Venise, attendait ses meubles et effets qui ne pouvaient tarder d'arriver, quand, justement, les deux percherons qui tiraient la précieuse cargaison apparurent. Déjà, il en était à de poétiques remarques sur le contraste entre le sable admirablement ratissé et les roues grossières qui le marquaient. La puissance des braves bêtes de somme ne faisait-elle pas ressortir la délicatesse d'une façade où le gothique se mariait si joliment à des souvenirs romans, à quelques constatations Renaissance, à une découverte algérienne et à deux hypothèses extrêmement orientales ? Des oiseaux chantaient autour du grand toit Mansard qui venait s'achever sur la véranda de la salle à manger par ses volants de tuiles vernissées dont les Chinois recouvrent leurs pagodes. La vie était belle. Après un demi-tour où les percherons avaient mis toute leur coquetterie de grands costauds bonasses, on commençait à décharger les meubles. Alors, sournoisement, le sort mit sous les yeux du jeune marié une inscription dont les lettres gigantesques couvraient toute la voiture : Transports et déménagements. Pour que le transport au cerveau ne fût pas contesté, l'on avait laissé entendre dans la famille que, plusieurs mois avant sa mort, la sodomisée malgré elle s'était mise à déménager. Transport et déménagement ... Un grand diable va droit devant soi, écarte tout et tous, pour faire un chemin plus glorieux au chandelier hollandais de sinistre mémoire, lequel, avec sa garniture de sombres bougies complétées on ne sait comment, semble quelque insolite ostensoir destiné à une messe, certes, ni blanche, ni bleue, ni rose. Une crise d'épilepsie n'est jamais une petite affaire. à plus forte raison du haut d'un perron. Le malheureux descendit les marches, la tête la première, pour venir labourer, de toute sa gesticulante personne, le sable impeccable. Il y laissa un talon, deux ongles de la main droite, le fond de son pantalon et la peau qui correspondait à la surface du morceau d'étoffe arraché. En dépit de leur naturel flegmatique, les percherons se cabrèrent, chacun d'eux voulant s'enfuir d'un côté opposé, si bien que, tirée à hue et à dia, la voiture cause de tout ce drame se disloqua, ne laissant d'elle-même et des meubles dont elle était pleine, qu'un enchevêtrement de planches, de vieux tessons, de soies en lambeaux, sur quoi les percherons qui s'y étaient pris les pattes finirent par tomber, déchirant leurs poitrails affolés. Quand le calme fut revenu et qu'on eut débarrassé la scène du drame, les jeunes mariés, pour réduire au minimum, sinon au néant les mauvaises chances, décidèrent de ne jamais franchir les murs du parc, à l'intérieur desquels, fidèles à leur parole, ils se recueillirent trente années durant, avant de procréer celui qui, aujourd'hui reconnu prince des journalistes, évoque, plein de gratitude, les deux êtres rares dont l'existence, toute de sagesse et de méditation, consentit à n'être que le prologue sédentaire d'une activité qui devait le conduire, lui, au faîte des honneurs. De l'enterrement d'une sodomisée malgré elle, à l'enterrement d'un président de la République, pourrait-on écrire en titre à l'histoire de cette famille bien française, telle qu'elle se déroula, tour à tour abominable, paisible, glorieuse. Les cérémonies mortuaires ne sont-elles pas, entre toutes, significatives de notre civilisation ? Il serait donc juste que le récit décrivît d'abord une église quelconque où, après un service convenable mais modeste, des parentes dévouées et un orphelin souffrent d'avoir un secret à garder. En matière d'épilogue, la douloureuse mais héroïque apothéose de Notre-Dame. Des rois, des princes, des ministres, des archevêques plein la nef, des haut-parleurs qui vont porter à domicile les chants liturgiques. Mais dans ce chemin parcouru, aussi bien du point de vue national que familial, à travers les changements de régime, comme dans les moindres détails intimes dont le folklore de tout honnête foyer assure la transmission, quelle admirable ligne de continuité ! Le prince des journalistes a pris soin de ne jamais cesser de la suivre. C'est pourquoi, dans un temps où pullulent les « défaitistes du capitalisme » (l'expression est de lui et il y tient) il exhorte, au moins une fois par semaine, ses lecteurs à l'exercice des vertus bourgeoises, telles qu'elles n'ont cessé de se trouver pratiquées, au long des siècles derniers en dépit de l'adversité et de ses coups. Pour lui, il a beau ne pas aimer se vanter, il doit bien reconnaître que sa vie sert de conclusion à l'histoire d'une famille si symboliquement française. La sodomisée malgré elle, mais c'est la France de 1870, envahie, meurtrie, la France qui devait, elle aussi, essayer de se suicider sans, grâce à Dieu, y parvenir, lors de la séparation de l'église et de l'état. Une sagesse parfois douloureuse mais promise au triomphe final, parallèlement à celle dont firent preuve l'épileptique et la bossue, réussit à réparer les dégâts et amener le règne du prince des journalistes, dont l'ère glorieuse, chronologiquement du reste, coïncide avec l'épopée de 1914-1918. Aujourd'hui, s'il sent ses idées s'enchaîner avec la joyeuse célérité qui, si paradoxal que cela puisse sembler, ne se révéla dans tout son rythme et toute son allégresse qu'à la messe d'enterrement du président de la République, c'est, constate-t-il, que la structure de ce pays témoigne du sens de la grandeur dans l'ordonnance qui fit du service funèbre à Notre-Dame « une fête de l'intelligence malgré le deuil du coeur », ainsi, du reste, qu'il l'a spécifié entre guillemets, au cours d'un de ses articles, avec un tel bonheur qu'on a repris cette trouvaille pour l'en frustrer et en attribuer la maternité à la poétesse Synovie. . .. Le prince des journalistes revoit la nef de Notre-Dame. Les grandes orgues jouent. Le cardinal-archevêque officie avec un instinct des robes à traîne qui lui vaudra les compliments de la grande coquette nationale. Un des puissants de ce monde, un des maîtres de l'opinion, que peut-il contre le trouble qui l'envahit, quand la petite sonnette de l'enfant de choeur plie dans un même recueillement tant de têtes, parmi lesquelles s'en trouvent de couronnées ? Alors, le chapeau installé avec le plus grand soin, sur un prie-Dieu qui paraissait de tout repos tombe, roule, soumis malgré le frein des bords en saillie à un mouvement que la forme cylindrique et la matière très lisse accélèrent. Et il serait allé jusqu'au parvis si, par miracle, le voisin aussi jeune que blond et aussi blond que complaisant n'avait, juste à temps, rattrapé le fugitif. Mais comme le prince des journalistes lui-même s'était déjà baissé, deux fronts se cognent, deux crânes prennent feu et deux systèmes artériels se changent en ruisseaux de phosphore. Ces images ne doivent, certes, pas donner à penser au lecteur que les apparences cessèrent une seconde de demeurer sauves. Non, personne ne put soupçonner quel incendie subit et réciproque avait éclaté dans le secret des figures composées et des gilets croisés, des jaquettes cérémonieuses et surtout des pantalons à raies claires sur fond noir. à faire plus capiteuse toute chaleur, l'encens, de son souffle mystique, attisait ces deux corrects brasiers. C'était de l'huile sur le feu, la sueur de cette foule en vase clos dont l'immense cathédrale de Paris n'était plus que le trop étroit contenant. Ne se trouvait-on point d'ailleurs entre gens bien élevés et plutôt soignés de leur personne ? L'élément mâle était composé de ces hommes toujours tirés à quatre épingles et qui n'oublient jamais de se vaporiser de l'eau de Cologne sous les bras avant de se rendre aux cérémonies officielles. Les mieux éprouvés des gardiens de la tradition, professeurs de faculté, officiers supérieurs et dignitaires du haut clergé qu'on ne saurait soupçonner de prodigalité hydrothérapique, tous, soit la veille au soir, soit le matin même, avaient, sans exception, pris des bains, à tel point unanime et absolue était la volonté d'honorer le représentant de la France, de toutes les Frances, la libérale, la colonisatrice, l'administrative, la conservatrice, l'hypothécaire, la franc-maçonne, la religieuse, la familiale. L'évêque recteur de l'Institut catholique avait même poussé le scrupule jusqu'à se poncer le nombril, en l'honneur de celui qu'il appelait un saint laïc et qui ne le cédait en rien aux saints religieux, puisqu'il avait payé sa place à l'élysée de quatre fils tués à la guerre. Oui, quatre fois celui pour qui l'on avait drapé, illuminé la cathédrale, avait consenti à la patrie le sacrifice qu'Abraham se contenta d'esquisser une seule fois �� la gloire de son Dieu jaloux. Et dire qu'on avait assassiné le père admirable, le Père. Parmi tous ceux qui se trouvaient assemblés derrière son catafalque et que le culte national de l'éloquence rendait pourtant difficiles en fait de discours, il n'en était pas un qui ne redît avec émotion les syllabes désormais historiques où le moderne patriarche avait mis son âme entière, sa grande âme, quand il s'écroula blessé à mort. « Oh là, là, tout de même ! » avait soupiré le héros. C'était simple mais ça partait droit du coeur pour aller droit au coeur des plus mâles officiels. Quant aux femmes, la fine fleur des élégances aristocratiques, politiques, industrielles, artistiques, littéraires, même celles dont les réputations de coquettes impavides semblaient les plus inébranlables, au scintillement des cierges, les yeux leur brûlaient d'astres douloureux. Elles ne pouvaient retenir des larmes qui se frayaient un chemin au long des joues dont elles entraînaient la poudre de leurs torrents jusqu'aux commissures des lèvres. Les petits bâtons de rouge sortaient des sacs. Des mains qui ne savaient plus s'empêcher de trembler traçaient, en manières de digues, un accent circonflexe à l'endroit, un accent circonflexe à l'envers et, ainsi, chaque bouche défendue par un maquillage onctueux et imperméable, sous le ruissellement qui la perlait, devenait, à elle seule, tout un bouquet de géraniums mieux odorants que jardins après l'orage. Les parfums fondus, délayés se complétaient en gammes pénétrantes où éclatait parfois (car, hélas ! on ne peut compter sur la discrétion olfactive de certaines parvenues du monde ou du demi-monde) le hurlement d'un mouchoir trempé dans une de ces essences plutôt composées pour exaspérer les narines au cours de fêtes charnelles que pour rendre, par un matin funèbre, les derniers honneurs au chef de l'état. Même les voiles de crêpe, drapeaux de l'austère douleur, s'ils se dégommaient sous l'action des pleurs des dames de la famille, c'était, non pour sentir, comme d'habitude, le chiffon parfumé au chien mouillé, mais afin que leur empois devînt la farine liant cette sauce d'amères voluptés. Ajoutez encore que la fatalité voulut que le prince des journalistes effleurât du dos de sa main, le pantalon du complaisant jeune homme. Et la fatalité voulut que ce complaisant jeune homme laissât voir qu'il n'était point fâché. Drelin, drelin. Le cardinal-archevêque descend de l'autel au catafalque. Il se tire mieux des marches de Notre-Dame que, de ses escaliers, la vedette emplumée d'une revue à grand spectacle. Grand-croix de la Légion d'honneur, membre de l'Académie des sciences morales et politiques, président de l'Oeuvre pour le relèvement de la jeunesse pervertie, le prince des journalistes ne songe certes point à compromettre sa carrière par le scandale qui peut résulter de quelque attouchement furtif. La gloire conseille prudence. Mais, aujourd'hui, à Notre-Dame, l'assistance est triée sur le volet. Ce serait folie que de suspecter un professionnel du chantage dans la personne de cet adolescent aussi distingué que bien tourné, à l'aura d'ingénuité, de thé au citron, de lavande et de tabac anglais. Drelin, drelin, Qui ne risque rien N'a rien. Voyez comme le désir peut rendre poète. Et puisque ce jeune homme aux manières d'attaché d'ambassade ne demande qu'à se laisser explorer, eh bien cinq doigts habiles à manier le porte-plume vont voir de quoi il retourne. Quel bon gros stylo et comme l'encre doit en être sympathique ... Le maître des cérémonies a ordonné de se lever, de quitter les chaises. Le défilé commence. On se met en branle, sans jeux de mots, mais avec jeux de mains. Jeux de mains, Jeux de vilains, se plaisait à dire l'épileptique. Paix à son âme. Paix à toutes les âmes. On jette de l'eau bénite sur le catafalque. Le prince des journalistes suit le courant. Il sent un souffle sur sa nuque. Sa main droite s'agite et, vlan et vlan, la foule est si compacte qu'on peut fourrager tout à son aise, à s'en donner une crampe au poignet. Mais, en dépit de la chaude humidité qu'il ne tarde point à percevoir au travers de l'étoffe et des frémissements d'une chair pantelante et qui demande grâce, il ne consent point à lâcher sa proie. Ses doigts ne se desserreront que venu leur tour de prendre le bâton asperseur. Mais encore, le pouce et l'index se livreront-ils à un jeu de titillation tel qu'il retiendra le regard de la duchesse de Monte Putina, une ancienne beauté, à ses débuts, ma foi, fort peu farouche, mais dont au cours d'une vie assez aventureuse, par un phénomène de transsubstantiation, les facultés putassières sont devenues spécifiquement mondaines, sociales et politiques. Personne n'a comme la Monte Putina le sens de la chose à dire. Si elle a conquis un à un ses galons de demi-mondanité, c'est qu'elle a su, en temps opportun, prendre un petit air distingué, sans répugner parfois même, aux manières évanescentes et au langage quelque peu amphigourique. Maintenant que la voici mariée avec un duc authentique, elle n'hésite pas à lâcher, si besoin en est, pour avoir l'air d'une vraie aristocrate, des mots plus gros qu'elle (qui n'est pas maigre ). Aussi, à la sortie de la messe d'enterrement, a-t-elle fait froid dans le dos au prince des journalistes, rien qu'à lui chuchoter ces mots : « Alors Voronoff a si bien réussi notre petite opération qu'on fait des papouilles aux goupillons, maintenant ? » La diablesse s'est-elle aperçue de quelque chose ? Avec elle on ne sait jamais. Pour calmer son inquiétude, le prince des journalistes n'a eu, il est vrai, qu'à se dire qu'elle a le sens de la solidarité. Il sait d'expérience qu'on peut compter sur sa discrétion. N'a-t-elle point, quinze années durant, sans trahir jamais le mystère de leurs chastes relations, fait comme si elle était sa maîtresse ? Certes, elle avait vu, au premier coup d'oeil, qu'il n'était pas homme à badiner sur le décorum. D'ailleurs, ils ont l'un et l'autre joué franc jeu ; il n'a point lésiné sur les appointements mais il en a eu pour son argent et elle n'a point boudé à l'ouvrage. Elle n'a jamais pris pour une sinécure la fonction de pseudo-amante que lui avait valu un tact qui n'a jamais couru les rues du petit monde des femmes entretenues. Aujourd'hui qu'elle est adoptée par le gratin, elle n'a plus de précautions à prendre. Elle peut souffler, jouir de son triomphe sans retenue, tailler, rogner, se taper sur les cuisses, dire ce qui lui passe par la tête. Elle n'en montre pas moins, en toute circonstance, assez d'à-propos pour que les plus pincées des douairières ne manquent jamais de constater avec un sourire très indulgent : « Notre chère Espéranza, elle fait la folle, mais elle ne perd pas le Nord ... » ... « Et mon Nord est plus chaud que votre Sud, vieilles biques », pense tout bas Espéranza qui, peu satisfaite de son mari caduc mais pleine de respect pour le nom qu'elle lui doit, n'envisage même pas une possibilité d'adultère et n'a d'autre ressource que de se repaître du spectacle des amours d'autrui. « Espéranza se mettrait en quatre pour ses amis », a-t-on encore coutume de dire d'elle. Et, de fait, quelques jours après la remarque sur le parvis de Notre-Dame, le prince des journalistes rencontre chez elle le complaisant jeune homme dont la blondeur, il est vrai, s'accommodait mieux d'un gothique funèbre et ténébreux que des beiges variés du salon où Espéranza, pour se délasser du palais romain qu'elle habite, depuis son mariage, les trois quarts de l'année, s'est donné le paradoxal plaisir de combiner le cubisme (un cubisme apprivoisé s'entend, et dont les angles s'excusent à coups de velours prudents) et le style Biedermeier. Le complaisant jeune homme, rien que par sa manière de ne pas répondre à ces pourtant très discrets tressaillements de paupière dont le prince des journalistes sollicitait sa mémoire, a laissé deviner sa nationalité anglaise. Et, à partir de ce flegme britannique, le prince des journalistes a tôt fait de reconnaître dans le sauveteur de son chapeau haut-de-forme le fils d'une Londonnienne, jadis célèbre par sa beauté, la marquise of Sussex, lady Primerose, la divine lady, comme on l'appelait, à cause de sa ressemblance avec lady Hamilton, dans la haute société cosmopolite sur laquelle son mariage avec un vieux gentleman des mieux nés lui avait valu de régner, en dépit d'une origine humble, sinon misérable. Elle avait d'ailleurs vite quitté les capitales pour une solitude, d'abord florentine, puis provençale. Mais, quand elle sut par son fils, venu la rejoindre sur son côteau, que le prince des journalistes allait venir passer quelque temps sur la côte, elle se réjouit à la pensée de renouer des relations avec celui qu'elle se rappelait petit français piaffant, au jarret d'ailleurs mieux tendu que le reste. Elle n'avait pas oublié une malheureuse expérience, vieille déjà de trente années, mais, entre temps, elle avait eu d'autres soucis. De piquante blondinette, n'avait-elle pas voulu se métamorphoser en beauté classique ? Elle avait commencé par le nez dont elle avait un tel désir qu'il devînt grec. Mais la paraffine injectée ne sut garder son équilibre et tomba en avalanche entre derme et épiderme, jusqu'à cette fossette de sa joue droite qu'édouard VII, du temps qu'il n'était encore que prince de Galles, avait appelée puits d'amour. Du coup, le puits d'amour se trouva comblé, et même au-delà, jusqu'à ne plus se signaler que par une boursouflure contre laquelle nul chirurgien n'osa rien tenter. Après avoir longuement caché sa beauté saccagée, la marquise of Sussex éprouvait une telle joie de renouer avec le monde qu'elle s'était interdit regret et rancoeur. Elle avait mis un soin bien touchant à organiser le déjeuner où était convié le prince des journalistes. Elle avait d'ailleurs pris autant de plaisir à inviter le maître de l'opinion, l'ami de jadis, que lui en avait eu à l'être. Donc, optimisme, espoir, confiance de part et d'autre. Comme la Monte Putina sera de la fête on pourra envoyer une carte postale à Mussolini. Et pourquoi pas une autre au Pape ? car elle a ses grandes et ses petites entrées au Vatican, notre Espéranza, depuis que la voilà devenue grande dame romaine. Si le Duce compte sur elle, le successeur de saint Pierre qui l'admire d'avoir si bien mener sa barque, ne dédaigne ni ses conseils, ni ses influences, et il lui a lui-même demandé de mettre un charme consacré par des années de haute galanterie et le grand mariage au service des intérêts et des biens temporels de l'église. Le prince des journalistes, lui, ne perd jamais une occasion de rappeler à l'Europe qu'elle a pour fondements l'empire romain, son culte du travail, de la chose publique, de la chose judiciaire, de la chose militaire. Mais cet empire romain lui-même qu'en fût-il advenu si, au moment où les esclaves allaient se révolter, le christianisme n'avait révélé aux humbles la sainte grandeur du sacrifice ? C'en eût été fini du jus romanum, de la puissance paternelle, des routes jetées d'une colonie à l'autre, des travaux de voirie, des terrasses, des aqueducs, de cette fontaine sur la place de la petite ville- village qu'il faut traverser avant d'arriver chez lady Primerose. Sans doute ce pavage vieux de vingt siècles sert-il plutôt de trottoir que de forum aux arrière-neveux des arrière-neveux des centurions. Mais, d'une pierre deux coups, et il n'y a pas à en vouloir, bien au contraire, aux touristes anglo-saxons qui, là comme partout où ils passent, ont su apprendre à la jeunesse locale l'art de faire de l'oeil avec tout ce qui remue et cligne, de la racine des cheveux à la plante des pieds. De mai à octobre les jeunes garçons se promènent juste avec un pantalon et un petit maillot. Aussi, les propriétaires, tant mâles que femelles, s'aperçoivent-ils alors de la nécessité des travaux à exécuter dans leurs jardins ou leurs maisons par des ouvriers adolescents. Le jeune lord Sussex a d'ailleurs payé d'exemple et donné lui-même le signal d'architectures néo-grecques. Le prince des journalistes, dès qu'il aperçoit les maçons occupés à des pergolas et des frontons délirants, soudain pense que, fidèle à la grande tradition démocratique, il pourrait aider les mieux musclés de ces jeunes constructeurs à faire leur chemin dans la vie. Une fois qu'on les aurait poncés, lavés, rincés, ce serait un jeu d'enfant que de leur trouver des situations dans le journalisme conservateur et parisien .

À peine son chauffeur a-t-il exécuté la courbe savante qui lui permet d'apercevoir la divine lady avec, devant elle, une bouteille de gin caressée non seulement du regard mais encore d'un doigt amoureux que, se rappelant certaines passes, malheureusement dénuées de tout pouvoir magnétique, exécutées par cette main aujourd'hui jaune et ridée, alors blanche et potelée, autour de ce qui, de lui, gardait la même ridicule petitesse, la même indifférence que le goulot de ce flacon carré, le prince des journalistes, sans daigner se dire en manière d'excuse, comme il serait légitime, qu'un bienfait n'est jamais perdu, puisqu'il lui a été donné de rendre, et comment ! Au fils la joie que la mère avait tenté en vain de lui faire connaître, se mit, en dépit de sa nature peu timide, à rougir jusqu'à prendre la couleur cardinalesque de l'étoffe dont se trouvait vêtue la buveuse. Quant à la poivrote, elle n'a eu qu'à voir descendre de sa voiture cet invité de marque pour redevenir marquise of Sussex. Elle se lève donc et s'avance avec une majesté qu'amplifient encore les jambes d'un très large pantalon dont chacune s'achève en traîne. Le sens inné de la dignité n'exclut pas chez elle la coquetterie. Elle sait s'habiller de façon à la fois intime et fastueuse. Elle a un geste exquis mais non exempt de dignité pour cacher la joue qui fut, jadis, celle du puits d'amour. Mais alors (ruse ou hasard ?) le diamant de sa bague attrape un rayon de soleil qu'elle envoie en plein dans l'oeil du prince des journalistes. Celui-ci n'entend point se laisser prendre pour une simple alouette. Il n'a pas oublié la chanson fredonnée jadis par la marquise of Sussex alors que, jeune Primerose, elle s'évertuait à métamorphoser en mât de cocagne un petit chiffon rouge : Alouette, gentille alouette, Je te plumerai la tête. Alouette, alouette des cieux, Je te plumerai la queue. Il faut se défendre des belles plumeuses, il ne faut pas se laisser plumer, répétait la bossue à son fils quand il eut atteint l'âge de fréquenter les horizontales. Donc, redresser la taille, surtout si elle est petite. D'ailleurs la monstresse puissante et cramoisie ne sera point longue à se trouver en état d'infériorité, puisqu'elle doit se résigner à découvrir les boursouflures du visage pour tendre sa main à baiser. N'empêche que le taffetas qui la contient accroche une lumière d'apothéose. Elle et le prince des journalistes dressé sur ses ergots évoquent une scène historique, quelque chose comme l'entrevue que pourraient avoir le grand Frédéric et la grande Catherine, s'il leur était donné de ressusciter, à cette minute, dans ce décor. Un silence solennel, le silence de midi, autrement angoissant que celui de minuit, a figé les valets de pied, plantés çà et là devant les bosquets. Le chauffeur du prince des journalistes, un petit gars bien de chez nous, qui a du vif-argent dans les veines, demeure sans bouger, appuyé au capot et ne semble pas moins statue que ces jeunes géants roses et blonds dont la divine lady affirme volontiers qu'elle et son noble lord de fils aiment la présence, pour la pompe au propre et au figuré. Et ici une parenthèse s'impose sur les capacités linguistiques de celle qui fut la première, après son mariage, à se traiter de marquise de Suce- sexe et de lady Feuille de Rose. Elle parle français avec un accent et une syntaxe déplorables, mais dans l'intimité jamais elle n'use d'une autre langue pour les jeux de mots, dont la Monte Putina lui donna le goût, du temps qu'elles étaient, voilà bien des années, l'une et l'autre, danseuse- chanteuses, dans un beuglant de Southampton. La Monte Putina, alors Espéranza Gobain, que les nécessités d'une carrière putassière à ses peu brillants débuts avaient exilée de son exubérante et originelle cité phocéenne ne songeait, parmi les brumes, pas plus à cacher sa naissance marseillaise qu'à renier son amour de l'ail, du Pernod et des histoires grasses. Autochtone par contre et devant, à l'humidité britannique où elle n'avait cessé de vivre, un teint clair à sembler liquide, Primerose habitait chez son père qui la battait. Espéranza la recueillit dans sa chambre où un perroquet répétait, en contrefaisant l'Anglaise, les grossièretés que la méridionale lui avait apprises. Les moqueries du papagaio exaspéraient si fort la girl qu'elle se mit à surveiller son accent chaque fois qu'elle disait l'une ou l'autre des ordures classiques dans leur petit ménage. Quant aux autres mots ou phrases, peu lui importaient les liaisons, les différences entre le féminin et le masculin, le singulier et le pluriel. Ainsi, tandis qu'elle ne savait pas demander du sel sans faire dix fautes en trois mots, elle ne risquait jamais de se perdre dans les arcanes des calembours ou des contrepèteries les plus salaces. Pour encourager les progrès de son élève, Espéranza lui avait, d'ailleurs, fait cadeau, à l'époque des étrennes, d'un Recueil choisi des propos de corps de garde qui demeure aujourd'hui encore l'un des deux livres de chevet de la marquise of Sussex, l'autre étant, comme l'on pense, la Bible. Après la déconfiture du beuglant de Southampton, Espéranza et Primerose s'en étaient allées tenter leur chance, chacune de son côté. Les premiers temps de la séparation elles s'écrivirent, puis leur activité épistolaire, peu à peu, se ralentit pour bientôt cesser complètement. Aussi la surprise leur arracha-t-elle un grand cri quand, quelques années plus tard, elles se retrouvèrent dans le salon d'un couturier parisien. Espéranza se réjouissait si fort de voir sa Primerose devenue lady que, malgré sa conversion aux manières raffinées et même un tantinet précieuses, elle lança une exclamation tonitruante, pour le plus grand effroi (ceci se passait avant la guerre) des dames qui attendaient leur tour d'essayage. Primerose mariée, et avec un lord, Espéranza n'en revenait pas. Primerose donnait des preuves : son alliance, ce saphir gravé aux armes des lords Sussex et les lettres d'amour, ici, dans son sac, qui témoignaient des joies adultères, elles-mêmes sanction de toute union légitime. à quelque temps de là, comme elle venait d'avoir sa triste expérience avec celui qui était en passe de devenir le prince des journalistes et comme elle avait compris à l'excès de ses prévenances dans le monde, autant qu'à ses manques dans l'intimité, qu'il devait, pour couper court à toute malveillance, avoir ou plutôt afficher une maîtresse, Primerose indiqua cette situation à Espéranza devenue Espéranza de Saint-Gobain, car, tandis que la plus veinarde du petit ménage allait à la cour d'Angleterre, l'autre avait pris ses quartiers de noblesse demi-mondaine. Ainsi Espéranza, simultanément, avait-elle corrigé son accent marseillais, appris l'emploi de l'imparfait du subjonctif et du futur antérieur, fait épiler le petit duvet au-dessus de la lèvre supérieure qui, s'il lui avait permis d'avoir son succès de femme du Sud en Albion, ne pouvait être que dénonciateur, à dater du jour où elle avait décidé de se présenter comme une descendante des amours coupables de Catherine de Médicis et d'un page tourangeau. En avant donc le blond vénitien. Espéranza se coiffe de petits béguins, se vêt de robes princesse, et sur un corsage très ajusté de velours vert bouteille que vont battant deux nattes alourdies de perles, elle laisse ruisseler des torrents de pierres de lune et d'améthystes à tels flots que lui est intenté un procès pour avoir joué les Mélisande un peu partout, aux courses, chez Maxim's, aux répétitions générales, aussi bien qu'aux grandes festivités vélocipédiques. Comme elle ne consentait alors à choisir ses amants que parmi les artistes, la sous-alimentation lui avait valu de passer assez vite d'une silhouette valois à une évanescence médiévale. Il faut encore ajouter que, bonne mère, elle préférait se priver du nécessaire et même du superflu plutôt que de rogner sur l'éducation de l'enfant dont, jadis à Marseille, l'avait engrossée un vieil ami de sa famille, petit juif polonais, marchand de fanfreluches pour bordels, qu'elle n'eût sans doute jamais quitté (elle eut toujours le goût de la respectabilité) si le malheureux n'avait été assassiné par le maquereau d'une cliente mauvaise payeuse à qui, selon son droit, il avait envoyé du papier timbré. Espéranza se trouvait donc dans une situation à peu près désespérée quand Primerose la conduisit chez le prince des journalistes. En affaires commerciales ou amoureuses, ce dernier était déjà, tout comme aujourd'hui, partisan de la précision. Espéranza qui commençait à prendre au sérieux ses hennins et se complaisait aux états d'âme lunaires où, malgré une nature foncièrement positive, l'anémie, à grands pas, l'avait conduite. Espéranza fut d'abord ulcérée du cynisme qu'on mit à lui exposer les conditions du contrat avec une fougue qui semblait être celle d'une colère préventive plutôt que d'un amour naissant. Plus Primerose la pressait d'accepter et moins elle osait franchir le Rubicon de la haute galanterie chaste et organisée. Et puis, tout l'or du monde n'aurait pu payer le dépit qu'elle avait à se dire que l'éclat de ses grands yeux noirs, jamais ne risquerait d'allumer le petit bonhomme qui, pourtant, semblait d'amadou. Tel était son malaise qu'elle alla s'en ouvrir auprès de la seule survivante de toute sa famille, sa soeur aînée, une pauvre fille qui, d'avatars en avatars, avait fini par échouer dans une maison hospitalière de la rue Blondel où, malgré un naturel élégiaque, elle gagnait sa vie en ramassant des pièces de dix centimes avec des lèvres qui n'étaient pas celles de la bouche. Cette tendre créature commençait justement à s'irriter de l'état où l'avait réduite sa native fraîcheur d'âme. Elle guignait par surcroît la défroque moyenâgeuse de sa cadette. Revêtue de ces atours, il ne lui eût pas été difficile, pensait-elle, de trouver une place dans l'une de ces brasseries du Quartier Latin où Maurice Barrès, qui ne se faisait pas faute d'y fréquenter du temps de sa jeunesse anarchisante et sensuelle, lui avait un jour pincé la fesse droite. Et voilà que, dans l'énumération des pour et des contre, Espéranza mentionnait la vieille amitié qui liait son probable futur pseudo-amant et celui qui était alors dans toute sa gloire d'écrivain nationaliste et de député des Halles. La ramasseuse de sous ne se tenait plus de joie à la pensée qu'Espéranza le rencontrerait sans doute et pourrait lui donner à entendre que la belle fille, dont la croupe avait tenté l'étudiant, s'abandonnerait toute et gratis à l'homme qui savait si bien réclamer l'Alsace et la Lorraine. Espéranza finit donc par renoncer à ses chimères, à son air de dame d'antan. Entre elle et le prince des journalistes, il avait été stipulé qu'elle s'inspirerait pour son costume et sa coiffure d'Helleu dont les pointes sèches avaient réussi à créer un type de femme élégante et comme il faut. Très peu de maquillage, des fourrures discrètes, jamais d'autres bijoux que des perles et surtout ordre de présenter son fils comme l'enfant d'un très riche, très noble et très énigmatique seigneur polonais. Tous repas et soirées devaient appartenir en principe au protecteur, trop occupé pour avoir le temps de rencontrer sa soi-disant maîtresse ailleurs qu'en public. Espéranza recevait tant par mois, avait le droit de coucher avec qui bon lui semblait, à condition que personne ne le sût, car le prince des journalistes devait passer pour jaloux et lui faire, une fois tous les quinze jours, une scène à l'Opéra, dans sa loge, sous prétexte qu'elle avait, de son bras blanc, effleuré la manche d'un ami venu la saluer. Ce contrat verbal ne valut d'abord qu'à titre d'essai, mais comme rien dans la tenue d'Espéranza ne laissait à désirer, il ne tarda point à devenir définitif. Ce fut elle, d'ailleurs, qui, la première, parla de le résilier quand le duc de Monte Putina lui eut demandé sa main. Bien que ses rapports avec le prince des journalistes n'eussent jamais cessé d'être strictement d'apparat au cours des quinze années que durèrent leurs relations, le hasard ne leur en avait pas moins ménagé quelques tête-à-tête qu'Espéranza sut mettre à profit pour développer un sens inné, subtil de la légalité. Aussi, en matière d'union légitime, comme en toute autre, reconnaissait-elle un droit de priorité à son pseudo-amant. Elle alla donc le trouver pour lui faire part de l'offre du duc et lui accorder la préférence au cas où il eût voulu convoler en justes noces. Dans cette extrême délicatesse, le prince des journalistes ne vit malheureusement qu'un chantage et, au comble de la fureur, il s'écria : « Mais me prenez-vous donc, Madame, pour un de ceux qui épousent leurs maîtresses ? » à quoi, soudain oublieuse de ses efforts tour à tour valois, médiéval et dame très comme il faut, Espéranza répondit par ce couplet : Une supposition que tu serais ma tante Je te ferais le présent De l'andouille qui me pend Au ventre. Elle criait à tue-tête. L'allusion était trop claire, l'accent marseillais trop sonorement ressuscité pour ne point donner à craindre l'inutilité subite de trois lustres d'efforts. Le prince des journalistes trouva des mots exquis, sut apaiser la chanteuse incongrue, la remercier de sa collaboration et lui permettre de devenir duchesse. On se quitta bons, très bons amis et, comme il jugeait à la fois plus économique et moins risqué de ne pas la remplacer, il fit l'inconsolable, veillant à ne jamais perdre l'occasion de laisser tomber de son portefeuille une mèche supposée des cheveux de la duchesse de Monte Putina. Il racontait même à quelques intimes l'entrevue pathétique, lorsque déchirée entre deux amours, Espéranza avait dans son propre bureau joué sa décision à pile ou face. Le sort avait voulu qu'elle suivît le noble romain, mais, avant de partir, elle avait pris sur la table directoriale les ciseaux qui servaient à tailler et rogner dans la prose des collaborateurs trop féconds parce que payés à la ligne et, au lieu de s'en percer le coeur, ainsi qu'elle en avait eu, un instant, la tentation, avait coupé la plus belle de ses boucles. Le prince des journalistes avait bien soin de rouler des yeux de merlan frit chaque fois qu'il lui arrivait de rencontrer dans le monde son Espéranza, laquelle, touchée d'une ferveur si fidèle, lui ménageait, en récompense, des rendez-vous avec de beaux jeunes gens, désolée d'ailleurs que son fils n'ayant pas tenu ce qu'il avait promis ne fît point l'affaire, car elle alliait fort heureusement au sens de la famille les goûts de pourvoyeuse hérités de sa mère et de tant d'aïeules, maquerelles rue Bouterie. Dans sa retraite, Primerose n'avait jamais cessé de voir Espéranza. Ce monde qu'elle avait quitté, et dont le gin ne la consolait qu'imparfaitement, elle aimait à en tenir les nouvelles de la bouche même de celle qui, voulant lui rendre le bien pour le bien, la pressait d'y faire sa rentrée. La Monte Putina comptait sur le miracle des yeux de fleur. Les bouffissures, le teint violacé (« voilà que je deviens lady Couperose », raillait elle-même la marquise of Sussex ), la taille alourdie, que pouvaient ces désavantages contre ce regard, ce port splendides ? Qu'elle est majestueuse ! constatait le prince des journalistes, à la voir si haute de taille et de ton, dans la cour du petit mas dont une lumière trop éclatante décolorait la façade. Il ne put que murmurer : « Marquise ... » Mais elle, la tête bourdonnante de soleil et de gin, elle supplia : « Appelez-moi donc comme autrefois Primerose, Feuille de Rose, Couperose, ou plutôt, non, je suis trop vieille, appelez-moi élizabeth, Betsy, Pète sec. » Hypnotisé par les admirables yeux, le prince des journalistes remonte le courant : Pète sec, Betsy, élizabeth, Couperose, Feuille de Rose, Primerose. Primerose. Le ravissant nom est plus précieux que l'air des sommets, le cristal de roche, l'edelweiss. Rien qu'à le prononcer, on se sent à une de ces altitudes ! Mais, avant de s'envoler, il convient de mettre la marquise en sécurité. Pourquoi Paul Valéry a-t-il affirmé qu'il se refuserait toujours à écrire : « La marquise sortit à cinq heures ... ». Maintenant qu'il a, dans son discours de réception du maréchal Pétain à l'Académie, donné la preuve d'un simple mais d'autant plus indéniable bon sens en félicitant le génial tacticien de n'avoir pas oublié l'usage des canons, au cours de la guerre européenne, comment croire que ce grand esprit s'obstinerait dans ses préjugés quant aux allées et venues des grandes dames et garderait un silence injustement dédaigneux, lui, le chantre de la jeune Parque, s'il voyait la marquise, la main dans la main du maître de l'opinion regagner sa tonnelle, cependant que les valets de pied, imperceptiblement, se sont mis à reprendre vie chacun devant son bosquet. Le chauffeur du prince des journalistes lui-même, ce petit costaud qui a les pieds sur le sol et porte sur les épaules une tête à s'appeler Marcel, pense que son patron danse un menuet avec un gros bégonia. Cette fleur n'a pas coutume de jouer un rôle trop distingué au sein des expressions courantes. Mais ici l'exception confirme la règle et le jeune mécanicien met tout le respect dont il est capable dans cette comparaison d'ailleurs suggérée par le glorieux souvenir des tableaux de son ancien patron, un artiste médaillé, membre de l'Institut spécialisé dans les portraits de cardinaux et de bégonias. Cependant, Primerose, qui, d'ordinaire, boit pour oublier les grumeaux de paraffine dans la joue droite, se verse double ration. Dame ! Aujourd'hui, par surcroît, il s'agit de ne pas se rappeler un piteux essai, dont elle n'oserait soupçonner que celui qui le tenta jadis ne demanderait qu'à le recommencer, et pour de bon. Oui, le prince des journalistes, après s'être empli les yeux d'elle, les lève et se réjouit de trouver, entre les larges feuilles de vigne qui couvrent la tonnelle, un coin de ciel qu'il contemple à s'en donner le vertige, à se croire Ganymède qu'un aigle emporte en plein éther. Que ses yeux redescendent à terre et le prince des journalistes se pense assis au plus frais de l'Olympe, à la droite d'un Jupiter qui a pris, comme d'autres fois, l'aspect d'un cygne, d'un taureau, d'une pluie d'or, la forme cardinalesque d'une buveuse de gin. Il murmure : « Primerose. » Elle répond : « Darling. » Alors il la supplie : « Primerose, dites-moi quelles furent pour vous ces années que j'ai eu le malheur de passer loin de vous ... » Il a pris sa voix la plus douce, un ton presque enjôleur quoique non exempt de dignité. Mais elle, ni le besoin de confidences qui, soudain, habite les plus farouches lorsque leur est rendu quelque témoin de leur gloire révolue, ni l'orgueil que manque rarement d'induire en faux souvenirs le regret de ce qui fut et n'a pas continué d'être, non, rien ne saurait la décider à se départir de cette discrétion qui, de temps immémorial, n'a manqué de contribuer à la grandeur de toute grande dame anglaise, eût-elle débuté comme chanteuse dans un beuglant de Southampton. La joue droite négligemment posée dans la paume de la main correspondante pour céler la débâcle du puits d'amour, elle accable les petits yeux du prince des journalistes de toute la splendeur des siens. Et lui, malgré la broussaille protectrice des cils et sourcils, son regard commence à se laisser submerger, ses pensées à perdre pied. « La gaillarde voudrait m'hypnotiser », a-t-il à peine la force de constater dans un sursaut de défense. Vite, vite une ceinture de sauvetage pour une conscience à demi noyée. Que le pouce et l'index droits pincent le bras gauche et réciproquement. à toute vitesse, les dents mordent la lèvre supérieure, puis l'inférieure, et à nouveau, l'inférieure et encore la supérieure. Les genoux se cognent de toutes leurs forces pour se faire mal, mais à quoi bon cette violence ? Le prince des journalistes a grand-peine à ne pas choir en plein sommeil médiumnique. Il se lève et il lui semble qu'il va s'endormir debout. Il tourne autour de l'impassible marquise, mais à quelque point qu'il soit sur la ligne délimitant le cercle, le centre de ce cercle, encore et toujours, demeure ce regard dont la projection s'épanouit sur sa nuque, s'arrondit autour de son cou et se confond avec cette cravate qui l'étranglerait s'il ne l'arrachait d'un coup. Alors il peut se dire qu'il ne sera jamais le chien de sa future maîtresse. Rassuré, il se rassied, décidé à ne point mentir à sa réputation d'homme des réalités. Donc, première résolution : prendre l'offensive. Il faut avoir le courage d'un ultimatum. Qui, d'ailleurs, pourrait de bonne foi l'accuser d'avoir manqué de courtoisie à l'occasion de cette mise en demeure ? « Répondez, Primerose. Vous me devez bien quelque confidence. Je ne suis arrivé si tôt que dans l'espoir de ce tête-à-tête. » Primerose ne répond rien. Il insiste. Primerose ne bronche. Ah ! comment toucher cette divine lady, comment se faire entendre d'un coeur sourd derrière le sein majestueux jusqu'où la paraffine du nez a sans doute glissé sa cuirasse ? C'est à souhaiter de se voir soudain métamorphosé en tire-bouchon pour extirper des secrets trop bien enfoncés. Mais que peut le plus puissant pour forcer une âme hermétiquement close ? Inutile de grincer des dents. Mieux vaut insinuer. « ... Et si vous me racontiez vos joies ? » La marquise va-t-elle répondre ? Elle a déjà ouvert la bouche. Désillusion. Elle se contente d'engloutir son septième verre de gin et de hausser simultanément les épaules pour spécifier que la joie et elle ... « ... Et si vous me racontiez vos peines ? » Les épaules se courbent sous le poids des peines dont on ne peut, sans sadisme, insister pour qu'elle les évoque. « ... Et si vous me racontiez votre vie at home ? » Moue dédaigneuse des lèvres qui ne vont pourtant point condescendre à vanter les joies intimes de la pompe au propre et au figuré, ni rappeler ce fâcheux fait divers que fut le suicide du plus beau des footmen après l'assassinat par le même d'une jeune fille dont il était amoureux et qu'il ne pouvait pas épouser, vu la modicité de ses gages qu'on n'allait tout de même pas augmenter, étant donné que non seulement il n'avait point satisfait mais avait même feint de ne pas voir les désirs dont la mère et le fils lui avaient laissé tout deviner. « ... Et si vous me racontiez vos voyages ? » Le geste d'une main désabusée vers la mer révèle le mépris de toutes les variétés d'illusions qui peuvent bien décider les insatisfaits à aller voir ce qui se passe derrière l'horizon. « ... Et si vous me racontiez vos bonheurs maternels ? » L'index devant la bouche fait « Chut ». Le prince des journalistes rougit. à quoi bon jouer avec le feu ? La tête lui brûle. Pourtant il est bien décidé à ne pas demeurer bredouille. « ... Et si vous me racontiez la mort de votre mari ? » Cette fois il a visé juste. La mort de son mari ! La divine lady est à son affaire. Tous les détails de cette sombre aventure appartiennent à l'histoire de la noblesse d'Angleterre. Donc elle peut parler. Il lui faudra d'abord rappeler que le vieux marquis of Sussex avait toujours été un fervent de la chasse au tigre. Il ne se sentait pas dans son assiette s'il n'était allé, au moins une fois par an, se mettre à l'affût au fond d'une forêt équatoriale. C'était là et non ailleurs qu'il avait emmené sa jeune femme pour leur lune de miel. Elle avait, soit dit entre parenthèses, juré de n'y point remettre les pieds, tant elle s'était trouvée à son désavantage sous les voiles verts dont le nouvel époux l'avait empaquetée pour la protéger du soleil et des moustiques, comme on faisait, l'été venu, dans le taudis paternel de sinistre mémoire, pour soustraire la pendule et la suspension au péril des chiures de mouche. Il avait donc été entendu que le marquis partirait seul pour les expéditions contre les grands fauves et qu'elle demeurerait à des latitudes mieux seyantes à sa beauté. Ainsi en fut-il jusqu'au jour où l'infatigable héros cynégétique tomba paralysé des deux jambes. Malgré les soins attentifs dont on se mit alors à l'entourer, le vieux lord Sussex fut bientôt à ne plus prendre avec des pincettes. Son caractère s'aigrissait de jour en jour, et quand vint la date anniversaire de ses départs coutumiers, il mena un tel sabbat qu'on dut l'embarquer. Malgré sa promesse à elle, sur la tête un amour de casque colonial d'où pendaient des voiles très subtilement choisis du bleu turquoise au vert jade en passant par l'émeraude, les yeux plus que jamais profonds parmi ces couleurs marines dont la transparence ne laissait rien deviner du visage, belle comme une Amphytrite, l'expression mélancolique et pitoyable réussie au-delà de toute espérance, Primerose partit avec le marquis, cette chère créature qui aimait tant la chasse au tigre. Une fois en Afrique on tenta d'abord d'abuser l'impotent. On le conduisit dans le coin le plus feuillu du parc qui entourait la maison du gouverneur, mais lui qui n'allait tout de même point prendre un bosquet pour une jungle, ni pour l'odeur des grands fauves la puanteur des ordures que les domestiques ne s'étaient pas donné la peine d'aller jeter plus loin, il déchira premièrement les voiles de Primerose, puis cassa sur le casque colonial dont, par bonheur, son crâne se trouvait protégé, la carabine Euréka qu'elle lui avait donnée en guise de fusil. Comme un des nègres qu'on avait mis à la disposition du noble couple faisait mine de défendre l'épouse martyre, le marquis n'hésita point à l'étrangler de ses mains demeurées vigoureuses. Quand il eut ainsi spécifié qu'il n'entendait pas être berné, avec grande, très grande douceur, on lui expliqua qu'on allait aller à la chasse pour de vrai et, de fait, on y alla. La divine lady aime à décrire la petite troupe en marche, d'abord les porteurs, puis les vieux serviteurs anglais en perruque, culotte courte, bas blancs (livrée aux couleurs des lords Sussex) ; elle-même bien calée dans son palanquin, ses voiles soigneusement raccommodés et, lorsque la piste se trouvait assez large, son mari à ses côtés, sinon derrière elle, mais toujours poussé par celui des nègres que le chef des porteurs tenait à récompenser, car, malgré son geste un peu vif dans le parc du gouverneur, il était très aimé et l'on se disputait l'honneur de mener sa petite voiture. « ... Sa petite voiture », répète ébloui le prince des journalistes, et il évoque certain pliant au bord d'un petit lac. La randonnée du vieux lord chasseur n'est pas, en effet, sans rappeler la pêche telle que la pratiquait son père. Du point de vue de la hiérarchie animale, sans doute, y a-t-il la même différence entre un tigre et une ablette que, socialement, entre un marquis et un bourgeois et, médicalement, entre une olympienne paralysie et les misères de l'épilepsie congénitale. D'autre part, la beauté cosmopolite qu'une maladresse chirurgicale a contraint de se retirer sous une tonnelle avec toute la Méditerranée à ses pieds, pour comparables que puissent, à première vue, sembler sa vie et celle que mena jadis une bossue de Seine-et-Oise, cachant sa bosse derrière les murs d'un parc dont tout l'élément liquide se réduisait aux proportions d'un minuscule étang peut-être féerique mais en tout cas artificiel, il ne s'ensuit pas que l'une de ces créatures doive ou puisse être confondue avec l'autre. Il y a ressemblance et non identité. Libre donc au fils de l'épileptique et de la bossue de savourer sans remords l'atmosphère favorable à l'éclosion des souvenirs greffés d'espérances, puisque rien d'incestueux ne salit son sentiment pour la divine lady. Ce point acquis et parce que son amour, tout comme la femme de César, ne doit pas être suspecté, le prince des journalistes se rêve fils de Primerose, l'adolescent marquis. Sans doute la bossue avait-elle force qualités, mais sa bosse qu'elle accrochait, écorniflait, rabotait à tous les obstacles, lui avait donné le goût de s'effacer. Primerose, au contraire, telle que la voici à demi renversée dans son fauteuil, ne craint guère d'étaler des splendeurs que révèlent plutôt qu'ils ne les cachent les plis de son ample vêtement. Elle continue à parler, à évoquer les boababs, les panthères, les nègres qui la prenaient pour une déesse, et son auditeur, tout au charme incantatoire de la voix, n'a pas besoin de se retenir aux mots pour savoir qu'il n'est rien de ce qu'elle dit qui ne soit parfait, admirable. La bossue, puisque la mémoire tourne autour de la bossue, la bossue n'était pas une vraie femme, avec sa poitrine qui rentrait pour lui ressortir, et comment, dans le dos. Il n'a donc pas eu de mère. Il aurait pu la tuer sans être parricide. Et il l'aurait tuée et il la tuerait en intention rétroactive si la divine lady l'exigeait. Pour Primerose, il tuerait n'importe qui et même ce beau jeune homme qui, là-bas, une imposante dame en noir à l'un de ses bras, l'autre chargé de roses, s'avance vêtu d'un caleçon de bain assorti à la couleur du jour. De si loin, il peut reconnaître (il doit en effet à l'âge d'être presbyte, mais honni soit qui mal y pense) son voisin de Notre-Dame. Malgré la complaisance et la discrétion de ce dernier, il sait qu'il aura grand'peine à lui pardonner d'être le fils de celle dont il lui a suffi de vingt minutes pour se sentir possédé. Cette campagne digne des demi-dieux attiques, ces pergolas, ce paysage, à la fois grandiose et familier, la lumière de cette heure chaude, ne voilà-t-il pas tout ce qu'il faut pour créer l'ambiance, l'atmosphère d'une tragédie grecque ? Se doutait-il hier, quand son professeur de gymnastique lui apprenait à lancer le disque, se doutait-il que, par l'âme aussi bien que par le corps, il mériterait de figurer sur les vases où des femmes savamment drapées entraînent dans leur sillage un homme au masque d'orateur, c'est-à-dire un homme qui eût été journaliste s'il eût vécu deux mille ans plus tard ... L'adolescent fleuri remorque, d'un bout à l'autre de l'immense paillasson qui tient lieu de prairie, sa marraine, la majestueuse Augusta. Ce chéri du sort qui ne songe qu'à cueillir des bouquets et à faire le joli coeur auprès des vieilles dames, alors que sa fortune et sa naissance lui ont permis, dès l'âge le plus tendre, d'assister sans coup férir à des funérailles nationales, il en est un qui a bien le droit de penser qu'à sa place il profiterait autrement des possibilités diverses pour triompher du Times, de la presse Northcliffe et couper l'herbe sous le pied du Manchester Guardian. Enfin, inutile de s'énerver. Mieux vaut écouter Primerose qui semble devenue quelque Ulysse femelle narrant des aventures où, Pénélope mâle, le maître de l'opinion se plaît à rêver qu'il ne fut pas sans tenir un rôle. Aussi, lorsque parvenue à la mort de son mari (dont les mauvaises langues osèrent prétendre, sans d'ailleurs pouvoir le prouver, qu'elle l'avait assassiné de complicité avec son amant d'alors, un adjudant français absinthique ), la divine lady raconte comment le noble vieillard, la chère créature qui aimait tant la chasse au tigre, assis dans sa petite voiture, fut labouré par les griffes du prince des animaux, le prince des journalistes, c'est-à-dire le plus raisonnable des animaux raisonnables, la narine gonflée au souvenir de tout le sang répandu, acquiesce : « Oui, Primerose, je labourai de ma griffe le marquis of Sussex, et pour vous je suis prêt à recommencer. » Elle qui s'est déjà levée pour aller au-devant de son fils et d'Augusta ne sait plus que murmurer : « Oh ! darling ! »

Quand elle parle de son fils dans l'intimité, pour peu qu'elle rapporte quelque trait de son caractère fantasque, Primerose ne manque jamais de conclure : « Dame, que voulez-vous, c'est un Crapulet de Monte- au- cul. » Ainsi entend-elle, non point blâmer la fréquentation et les moeurs de son fils, mais rappeler que l'épouse ramenée d'Italie au XVe siècle par un marquis of Sussex était la fille de Roméo et Juliette dont les Capulet et les Montaigu, malgré leur pacte de réconciliation sur le tombeau de leurs enfants, avaient commencé par se disputer la tutelle pour bientôt n'en plus vouloir ni les uns ni les autres. La pauvrette que les Capulet offraient aux Montaigu, alors que les Montaigu prétendaient la confier aux Capulet, serait morte de faim si elle n'avait été recueillie par la nourrice de Juliette qui, à son tour, fut trop heureuse de la marier à un gentilhomme anglais passant par Vérone. D'après la tradition, c'était de cette aïeule, elle-même fruit des amours des amants les plus amants, que les lords Sussex tenaient leur nature sensuelle, chevaleresque et mélancolique. Certes, il y aurait eu quelque témérité à prétendre que l'Italienne se réincarnait dans chacun de ses descendants, mais son sang, pour mêlé à d'autres qu'il fût, n'en continuait pas moins de couler dans les veines du jeune homme nu qui remorquait Augusta, sa marraine, vers la tonnelle. Si Augusta, bel et bien archiduchesse et lointaine cousine de feu le marquis, avait passé sur la différence de confession et la peu reluisante origine de Primerose lorsqu'il s'était agi de tenir un nouveau-né sur les fonts baptismaux, c'était que, non seulement l'ancienneté de la maison plaidait en faveur de son filleul, mais surtout, sentimentale comme elle ne craignait pas de l'avouer, Augusta s'était sentie solidaire de celui qui peut-être avait reçu et aurait à transmettre les qualités de la fille de Roméo et Juliette qu'elle-même, par l'entremise d'une arrière-grand-mère née des marquis of Sussex, elle n'était point sans rappeler par des traits sinon physiques, du moins moraux. Hongroise de naissance, Habsbourg par le mariage et veuve par le coeur d'un héros national tchèque, Augusta n'a jamais habité plus de trois mois une ville qui ne compte plusieurs maisons de Beethoven, un appartement de Mozart, une chambre de Schubert. Elle se rappelle avec un peu de honte les semaines passées à Salzbourg où Mozart seul est à l'honneur. Mais, très musicienne, Augusta ne se limite pas aux classiques. Malgré la répulsion que lui inspirent les tziganes, elle raffole des czardas et elle a su, parmi les plus nerveuses d'entre elles, faire un choix, pour un saisissant contraste avec les marches funèbres qu'elle joue tous les matins à la mémoire du général Stéphanic, le grand patriote, fondateur avec Mazarik et Benès de la vaillante République tchécoslovaque, car, bien que de famille impériale par alliance et demeurée à l'Autriche lors du partage de cette grande nation, Augusta ne s'est pas plus laissée contaminer par l'humeur tyrannique des Habsbourg que feu sa cousine l'impératrice élisabeth. Durant la guerre, Augusta ne s'était pas privée de conspirer à la fois pour l'indépendance de la Hongrie et la reconstitution du royaume de Bohême. Jusqu'au drame de Sarajevo, elle avait méprisé la comtesse Sophie Chotek, épouse morganatique de l'archiduc François-Ferdinand. Comme tout le monde, elle l'appelait la servante parce qu'elle avait été dame d'honneur, et la comtesse tchèque dut, pour remonter dans son estime, attendre l'occasion d'avoir à faire un rempart de son corps à son mari assassiné. Peu de temps avant sa mort, l'archiduc avait eu en Bohême une entrevue avec Guillaume II, au cours de laquelle avait été discuté un nouveau partage de l'Europe pour ses enfants momentanément écartés du trône. François-Ferdinand adorait d'ailleurs les Tchèques et les Slaves du Sud et usait de toute son influence pour le leur prouver. à sa mort, Augusta décida de continuer cette politique, et elle misa donc sur les Tchèques. Elle était déjà une imposante personne qui, malgré ses idées libérales et ses goûts raffinés, n'avait certes rien d'une excentrique et même ne badinait pas sur l'étiquette. Ainsi pouvait-on, jusqu'au volant de son vieux tacot, la voir, un chapeau à plumes au sommet de sa haute coiffure d'altesse sérénissime, un cache-poussière cachant d'ailleurs fort mal de la poussière la majestueuse robe sur laquelle ruisselaient les perles de vingt majorats. Pour refuser les chauffeurs qu'on mettait à sa disposition, elle invoquait ses sentiments chrétiens et l'universelle nécessité de faire pénitence si l'on voulait gagner la guerre. En réalité ses distributions d'images pieuses dans les casernes, ses visites aux hôpitaux, ses inspections de grande organisatrice à travers les campagnes abandonnées et même ses voyages au front n'étaient que des prétextes : si Augusta tenait à ce que nul ne pût rendre compte de ses allées et venues, c'était qu'elle conspirait. Toujours par monts et par vaux, son action rayonnait de deux centres : Prague et Budapest. Bien que née à Budapest, elle préférait Prague dont elle était sûre que le château dominant la foule des palais baroques lui irait comme un gant lorsque, se plaisait-elle à imaginer, son mari et elle auraient obtenu d'y entrer en roi et reine. Certes, on commencerait par demeurer vassal de la branche aînée, mais, grâce à l'organisation soi-disant gymnastique des sokols dont son sens politique lui permettait de prévoir le développement, en dix ou quinze ans, vingt au plus, on serait prêt, archiprêt pour une nouvelle expédition qui permettrait de secouer à jamais le joug de l'Autriche. Chez la noblesse et dans le peuple on assistait à un réveil du sentiment national. La mémoire tchèque sautait par-dessus des siècles de vexations exaspérantes pour se rappeler soudain comment l'empereur, jadis, eut à trembler devant son plus grand capitaine, fils de Hussites, Wallenstein dont les richesses, la puissance, l'armée étaient telles que dans une seule aile de son palais, à Prague, il pouvait loger assez de soldats pour vaincre les Turcs et les Vénitiens, disperser l'armée de Mansfeld à Dessau, chasser le roi de Danemark du Jutland et recevoir, après l'achat du Mecklembourg à Ferdinand II, le titre d'amiral de la Baltique. Mais, comme Schiller l'a montré dans sa trilogie en vers iambiques à cinq pieds dont il n'en était pas un qu'Augusta ne sût par coeur, Wallenstein, non satisfait de sa haute fortune, aspirait à la couronne de Bohême, mais ne la ceignit point. Or le royaume que le grand capitaine n'avait pas réussi à se tailler à coups d'épée, Augusta comptait sur son influence et son art de remuer l'opinion pour se l'offrir et triplé puisqu'elle ajoutait à la Bohême la Slovaquie et la Moravie. Son espérance ne connaissait pas de bornes et, parfois, en rase campagne, elle arrêtait sa voiture rien que pour se frotter les mains et dire en français, langue diplomatique donc adéquate à ses petits travaux : « Laissons mijoter, puis jetons de l'huile sur le feu au bon moment ». Alors, accroupie, suivant la saison, dans la poussière ou dans la boue, elle tournait la manivelle d'un moteur qui ne permettait pas de soupçonner la mise en marche automatique. S'il faisait froid, il lui fallait donner bien des tours avant d'entendre le ronflement symptomatique sous le capot, mais que lui importait ? Déjà elle savait quelles fêtes elle donnerait pour son couronnement et, comme elle était fine gueule, elle n'avait pas attendu pour composer les menus des banquets dont elle entrelarderait les cérémonies officielles. Elle avait écrit à Cosima Wagner et à son fils Siegfried qu'elle suppliait de quitter Bayreuth pour la suivre dans un éden qu'elle ne précisait d'ailleurs point. Cosima, tout de suite, de but en blanc, avait pensé qu'il s'agissait de Tahiti, et comme elle était fille de coeur et se rappelait les malheureuses pérégrinations de sa pauvre mère, la baronne d'Agoult, à qui le romantisme vagabond de son amant n'avait guère rendu la vie facile, Cosima, vestale du souvenir qui n'avait nulle envie d'abandonner les lieux de son culte et cependant tenait à pratiquer l'art d'accommoder au mieux de ses intérêts les têtes couronnées, art dont le grand Richard avait codifié les recettes à l'occasion de ses rapports avec Louis II de Bavière, Cosima qui songeait à se reposer sur ses lauriers plutôt qu'à trimballer les souvenirs de son génie parmi lesquels, rien qu'en jupons et froufrous à revêtir pour pouvoir composer, il avait laissé de quoi emplir un train, Cosima ne disait ni oui, ni non. Et Augusta, par retour du courrier, de donner à entendre que le nouvel éden n'était pas si loin d'Allemagne qu'on semblait l'imaginer. Et même, toujours prête à jouer de la fibre patriotique, Augusta ne défendait pas à la fille de Liszt de rêver qu'il pût s'agir de la Pologne. En tout cas, les frais du déménagement ne seraient pas à la charge des artistes et un pont d'or serait fait à Siegfried ... La correspondance avec les Wagner était, d'ailleurs, fort loin de résumer toute l'activité organisatrice d'Augusta. Ainsi cherchait-elle dans Prague et ses environs quelque Goethe local à installer dans son palais ou dans une dépendance immédiate de ce palais. Pour la gloire d'un règne qui malheureusement ne fut pas, elle sut encore si bien encourager les arts que l'impulsion donnée continua d'animer les esprits, les coeurs et les talents. C'est à elle, par exemple, qu'on doit l'actuelle renaissance de la peinture historique en Tchécoslovaquie. En pleine guerre, elle n'avait pas craint d'organiser des expositions, des salons, d'ouvrir un concours dont le sujet était et ne pouvait être que la très célèbre Défénestration. Elle savait d'ailleurs payer de sa personne et alla jusqu'à dépouiller ses atours habituels pour poser en costume national chez un vieux peintre qui fut d'autant plus flatté d'avoir à représenter une archiduchesse sous l'aspect d'une paysanne de chez lui que, dans ses tableaux, tous consacrés à des scènes exaltantes pour le patriotisme d'un peuple opprimé, il avait coutume de mettre sur les épaules de ses personnages les têtes de sa femme, de ses amis et connaissances et même de sa bonne si elle avait bien fait le ménage et la cuisine. Comme elle devait compter avec Israël, Augusta faisait la cour à tout ce qui pouvait se vanter d'une parenté proche ou lointaine avec les Rothschild. Elle laissait entendre que s'il n'avait tenu qu'à elle, depuis belle lurette elle se fût arrangée pour faire disparaître l'inscription en caractères hébreux qui orne le Christ du pont Charles et le reconnaît vrai fils du vrai Dieu. Depuis des siècles, les Juifs doivent, chaque année, redorer cette inscription, en châtiment du crachat dont un des leurs avait, au XVe siècle, gratifié la seconde personne de la Sainte Trinité. Cette dernière promesse, comme l'on peut penser, était un pieux mensonge de la très pieuse Augusta qui, tout au contraire de ce qu'elle donnait à espérer aux fils de Judas, avait, dans son for intérieur, décidé de percevoir une dîme assez forte pour pouvoir incruster de pierres précieuses le Christ du pont Charles. Le vieil empereur François- Joseph n'aimait guère à entendre parler des randonnées d'Augusta, non qu'il la soupçonnât de jouer les dames de la Fronde, mais simplement parce que lui qui avait juré (et tint serment jusqu'à la mort) de ne jamais toucher un bouton électrique et de ne jamais monter dans une auto, il ne pouvait souffrir qu'une archiduchesse d'un type si parfait conduisît elle-même. Aussi traitait-il Augusta de petite anarchiste. Il y avait, certes, un peu d'ironique indulgence dans cette accusation qu'il lui bougonnait de plus en plus souvent. Pour couper court à de tels reproches, elle devait- vrai tour de force- sans jamais manquer à l'étiquette, tous les jours inventer de nouvelles espiègleries. Mais faisait-elle la mutine, à l'occasion de chaque boutade, sous le couvert du paradoxe, elle trouvait le moyen d'exposer, concernant la politique extérieure ou intérieure de l'Empire, des vues assez originales pour qu'on pût même aller parfois jusqu'à la comparer à sa grand-tante par alliance, l'impératrice Marie-Thérèse. Donc tout marchait bien. Augusta se voyait la tête couronnée. Déjà elle en était à combiner des appartements particuliers avec eau chaude et froide courante, tout-à-l'égout et chauffage central, tout un confort dont on n'avait pas plus idée à Schoenbrünn qu'à la Hoffburg, et elle dessinait des meubles gracieux et frais qui la vengeraient des fauteuils de salle d'attente, des armoires et des lits dont on avait gâté le blanc et or des palais impériaux, lorsque l'archiduc, son mari, mourut d'une indigestion sur le front roumain. Veuve, le trône lui échappait. Elle songea bien à chercher un nouveau mari qui pût lui faire faire une entrée triomphale à Prague, mais tout le monde était à se battre et, comble de disgrâce, l'empereur lui conseilla, d'un ton qui n'admettait pas la réplique, d'aller passer son deuil en Hongrie dans les terres dont elle avait hérité à la mort de ses parents. C'était l'exil. Augusta, par un sinistre matin de novembre, quitta Vienne. Elle abandonnait sa meilleure amie, la vieille auto à bout de souffle et, comme une amazone sentimentale met un baiser sur le poitrail de son alezan, elle effleura de ses lèvres le capot dont le coeur n'avait battu que pour elle. Alors, au comble de l'émotion, elle n'eut pas le courage de demeurer une minute de plus en présence de cette compagne de ses plus chers espoirs désormais interdits. Malgré la neige qui commençait à tomber, elle s'en fut attendre dehors qu'on eût chargé ses bagages. Tandis qu'elle faisait les cent pas, elle put constater, au travers des persiennes et doubles fenêtres pourtant hermétiquement closes, que la fille du portier avait déjà pris possession du piano, où elle, Augusta, avait rêvé d'asseoir à ses côtés l'un ou l'autre des Wagner. Et la pécore, afin de mieux la narguer, jouait de toutes ses forces le Beau Danube bleu. Augusta, sur son trottoir, évoquait Marie Stuart dont un portrait l'avait heureusement inspirée pour la disposition de ses voiles de veuve. Comme Marie Stuart, elle allait adresser quelques mots bien sentis au rivage avant de s'embarquer car, toujours comme Marie Stuart, elle devait voyager par voie d'eau. Le beau Danube bleu n'était plus la valse à faire danser les chaises, le beau Danube bleu n'était même plus la rengaine massacrée par des doigts de concierge, le beau Danube bleu avait accepté de se métamorphoser en gendarme, en bourreau par qui allait être exécutée la sentence d'exil. Augusta était déjà sur l'embarcadère, depuis un bon moment, lorsqu'un petit lieutenant, du menu fretin de baron, d'une espèce aussi peu rare en Autriche que le hareng dans la mer du Nord, vint lui remettre, de la part de l'empereur, un bouquet de violettes, de violettes presque noires car, en haut lieu, on tenait moins à lui offrir des fleurs qu'à lui rappeler son deuil. Elle n'allait donc point se donner la peine de remercier. D'ailleurs, le blanc-bec, comme s'il voulait éviter une gifle bien méritée, se cassa en deux, dans un salut plus servile que respectueux. Quand il se fut redressé, il sortit de sa poche une petite boîte ronde qu'il remit à Augusta. Elle, exaspérée, lui demanda si le ridicule carton contenait de la crotte de bique ou un collier de perles. Le jeune officier, effrayé du face-à-main qu'elle avait braqué sur lui avec une tendresse de mitrailleuse, bégaya qu'il s'agissait de caviar. Il eut le tort d'ajouter une phrase qui vantait les oeufs d'esturgeon. Augusta, d'une main, le souffleta tandis que, de l'autre, elle jetait ses présents dans le fleuve. Puis elle releva sa robe à traîne et, sans un regard à cette ville et à ses habitants qu'elle maudissait, elle s'embarqua. Afin d'ajouter à la mélancolie des eaux naturellement glauques mais qui, sous la première neige, semblaient noires, le bateau qui devait la conduire de Vienne à Budapest s'appelait « Impératrice élizabeth ». De la proue à la poupe, en passant par le salon des premières classes, ce n'étaient que bustes et effigies, de la malheureuse souveraine. Augusta se prit à regretter les violettes car, pour donner une leçon à la foule grossière et tapageuse qui encombrait les escaliers, les passages et même, en dépit de la saison peu clémente, le pont, elle eût volontiers fleuri une de ces statues dont le plâtre reproduisait les traits et le port majestueux de sa cousine et amie avec une telle ressemblance que c'en était à crier. Et, de fait, Augusta se mit à hurler. La dame d'honneur qui la suivait toujours à distance respectueuse avait grand'peine à écarter les curieux dont le cercle se reformait autour de l'archiduchesse qui, du reste, ne tarda point à se taire, s'affaissant aux pieds de l'effigie impériale dans un évanouissement si bien simulé que de vigoureux stewards vinrent la ramasser pour la porter dans une cabine d'où elle ne ressortit qu'à l'heure du déjeuner. L'émotion, la colère l'avaient creusée. Aussi, à constater la misère du menu d'un temps de restriction, se reprocha-t-elle la noyade du caviar, tout comme elle s'en était voulu de celle du bouquet. Son court repas achevé, déjà le soir tombait. Malgré les supplications de sa dame d'honneur qui craignait une nouvelle crise, comme les voyageurs frileux étaient tous rentrés à l'intérieur, bien qu'il eût cessé de neiger, Augusta décida d'aller se recueillir à l'avant. Agenouillée, les mains jointes, elle pria pour le repos de l'âme de l'impératrice et la damnation de l'empereur. Et la paix descendit en elle. Mille souvenirs familiers réchauffaient cette nuit froide. C'était, par exemple, un matin à la Hoffburg : l'impératrice en costume d'acrobate, telle que l'a dépeinte Maurice Barrès dans Amori et Dolori Sacrum, se tenait sur son trapèze. De tristes pensées avaient interrompu ses exercices de voltige et, sur le front couronné de lourdes nattes, se laissait lire l'angoisse et une angoisse, d'autant plus poignante, que le sol à six mètres sous elle, donc risquant de se rompre les os si elle perdait l'équilibre, l'Impératrice se rongeait les ongles de pieds. à travers la soie du bas déchiqueté, déjà le sang commençait de couler quand Augusta, toujours sensible aux peines des grands et des petits, s'était jetée sur le parquet dans un mouvement de commisération suppliante assez spontané pour en faire craquer son corset. De ce jour avait daté l'intimité entre elle et l'impératrice et comme en Hongrie l'on avait adoré la chère élisabeth autant qu'on détestait l'empereur, Augusta n'allait point se faire faute de rappeler l'affection à elle vouée par la première pour essayer de jouer des tours au second. Et déjà, imperméable au brouillard qui pénétrait choses et êtres, avait mangé jusqu'aux derniers roseaux du rivage, notre exilée se reprenait à décider, organiser, combiner. L'avenir ? Son institutrice (une Française qu'Augusta ne manquait jamais de qualifier de jacobine et même de vraie jacobine ), à tout propos et même hors de propos, lui avait durant toute son enfance seriné cette pensée versifiée de Victor Hugo : L'avenir, Sire, l'avenir n'est à personne L'avenir est à Dieu. Aujourd'hui, penchée sur le bastingage, son face-à-main sondant les ténèbres, la Marie Stuart du Danube répète sans crainte : « L'avenir ... l'avenir » et quoique très bonne chrétienne, elle ose dire à très haute voix : L'avenir Augusta, l'avenir n'est pas à Dieu, L'avenir est à Augusta, mais Dieu qui l'entend veut-il la punir de son orgueil ? Plus tard, elle dira à son confesseur qu'elle a vu le diable et son confesseur ne la contredira point. Dût-elle vivre mille ans, jamais elle n'oubliera comment la ténébreuse brume qui l'enveloppait, peu à peu, s'était épaissie jusqu'à devenir ouate et une ouate non à se croire sourd ou aveugle, mais à ne plus même se rappeler qu'il existât des sons. Et les autres sens, minces soies, magiciennes fanées, ballons à captiver devenus captifs, puis morts de la captivité, n'avaient pas été longs à tomber en poussière. Ainsi, le dôme qui, sous chaque orbite, trois minutes auparavant, encore se gonflait, déjà n'était plus que cendre. Autant de trous qu'il y avait eu de globes. Le convexe en concave se creuse. Une archiduchesse qui a tenu sa place dans la plus vieille et la plus noble des cours d'Europe, une des rares femmes avec qui les chancelleries doivent compter, bientôt n'aura laissé de son passage qu'un vide dans l'atmosphère. Et cependant, la goutte de conscience, tout ce qui reste de celle qui fut une si imposante personne, n'accepte pas encore de se laisser boire par le brouillard trop vorace. La résignation : ce serait une flaque pas même grise, Isabelle plutôt, du nom de cette autre archiduchesse qui, fidèle à son voeu, ne changea point de chemise les trois années que dura le siège d'Ostende par son mari. Non, Augusta ne saurait permettre qu'une telle crasse efface la pourpre veineuse et l'indigo artériel d'un sang non asservi. L'heure poreuse a voulu absorber toute couleur. Une goutte de conscience peut encore murmurer : « L'avenir ? » Et des lambeaux de lambeaux qu'on avait pourtant lieu de croire incapables d'écho, répètent : « L'avenir ? »- L'avenir, l'avenir, es-tu là ? Explique-toi. Dis qui tu es, d'où tu viens, où tu vas ?...-L'avenir, présent, se contente de grésiller l'invisible. Deux narines ressuscitées perçoivent un étrange parfum de cochon grillé.-à qui cette odeur ?-« à moi, pardi, à moi l'avenir qui suis déjà, rien que le temps de te saluer, devenu le présent. Tu as trouvé ton maître, Augusta. Mais ne t'impatiente donc point. Tu t'es sentie à nouveau par miracle douée de la parole, puis de l'ouie et de l'odorat. Maintenant, la vue va te revenir. Ouvre les yeux, regarde-moi. Là. Bonjour, bonjour. Je suis tout petit et tu es grandiose. N'empêche qu'en moi, en moi seul et à tes dépens, se trouve toute la force du couple. Alors je t'en prie, ne te moque pas du petit bout de fil de fer, du vibrion tortillé sans autre moyen de locomotion qu'une queue drôlement à ressort. La tête qui a l'honneur de te saluer n'est du reste pas si laide. Je l'ai choisie de cheval pour que l'hippocampe, sans trop d'invraisemblance, figure le point d'interrogation droit jailli des profondeurs à l'appel de ta détresse. » Augusta eût certes préféré quelque autre compagnon à ce sacré satané sapristi d'enfant vilebrequin dont la virilité bien dardée, malgré l'humidité, le froid, avait réussi à vriller les ténèbres. Elle qui avait sans hésitation giflé tout à l'heure un lieutenant, n'allait quand même pas s'en laisser imposer par un petit monstre obscène et insolent.-Eh, dis donc, tu as du sang de thermocautère, mon bonhomme, mais sais-tu bien à qui tu parles ?-Je parle à l'archiduchesse Augusta.-Alors ?-« Alors, que Son Altesse daigne constater que je ne suis pas sans ressemblance avec les tziganes dont les archets ne veulent d'autres cordes que les nerfs de ces princesses qui se croyaient invulnérables sous les cuirasses enrubannées d'où elles ne tardent cependant à jaillir pour suivre nues, lourdes et sans honte les petits coqs irrésistibles. Tu veux régner, Augusta, or ce serait déjà trop beau si tu régnais sur toi-même. Tu dois être punie de ton orgueil. Mais, pour te châtier, je ne te métamorphoserai point en arbre à méditation comme j'en avais d'abord eu le projet. Avec tes voiles de veuve, tu aurais fait un beau saule pleureur, mais je tiens à te refuser cette satisfaction. Serais-tu défeuillée de présent à n'oser rêver de bourgeons futurs, gnomesse en bois de regret, recroquevillée dans une écorce que ne tendraient ni souvenirs, ni espoirs, déchue de l'animal au végétal, afin de te consoler, tu t'enverrais des petits coups de comparaisons pépiniéristes et forestières, donc flatteuses. Tu baptiserais lianes les bras, les jambes que l'immobilité aurait déjà démusclés et liserons les mains qui, avant de se faner à jamais, se seraient jointes sur ta poitrine pour gratifier le plus symbolique des organes et son tabernacle à toit de côtes d'une délectation semblable à celle dont tu charmes tes aubes de veuve. Tes membres, si j'en faisais des ficelles, mais ils sauraient encore ligoter des paquets de rugueuse rancoeur. Réduite à l'état de filandre, tu demeurerais supérieure, quant à la voracité, aux trompes d'éléphants. Et tu n'épargnerais pas la moindre brindille palpitante et tu ne t'en irais qu'après avoir tout pris, Tout pris, Jusqu'à nos petits lits, comme on chante dans les concerts de charité, en France, de l'autre côté du front. Et toi, malgré ton nom, traîtresse à ta patrie, tu n'as pas hésité à faire venir de Paris, en fraude par la Suisse, ce morceau, soi-disant parce que tu raffoles de Debussy qui a mis ces jolies paroles en musique. Mais ne sais-tu donc pas qu'on pourrait te fusiller pour commerce avec l'ennemi ? Enfin, passons. Pour ceux de ton espèce, toute amertume est délice à qui la sécrète. Dans tes solitudes de Hongrie, tu vas commencer par pisser du vinaigre, mais tu te rappelleras, fort à propos, le mot de ton grand oncle valseur, séducteur, coureur, joueur, etc. qui, sur ses vieux jours, rentra au couvent « avec, disait-il, l'espoir certain d'y être aussi heureux qu'un petit oignon dans son bocal de saumure, car, d'acide acétique, un ascète s'ascétise ». Oui, Augusta, tu ne manqueras pas de t'envoyer, en manière d'apéritif, de bons, petits coups de bile, et de la meilleure, la seule, l'unique, la tienne. Mais quoi ! je voulais te punir de ton orgueil et soudain, je constate que je ne t'ai rien dit dont tu puisses t'enorgueillir. Les éléments avaient préféré se vaporiser plutôt que, toujours et encore, te servir. Trop grande dame pour composer avec ces traîtres, tu n'as pas daigné nous la faire à l'asiatique, à la désincarnée. Tu aimais mieux que ta vie finît en queue de poisson, sans même t'offrir, à l'occasion de cette image, le luxe d'une trop facile revanche poétique, bien que le froid soit toujours poisson. Augusta, ma solide, on ne t'aura pas à coups de vaporeux. Quant à l'état moyen, le liquide, tu en fais ton affaire, car tu es artiste, Augusta, et les artistes aiment à fréquenter les océans, ainsi que, d'ailleurs, les océans se plaisent dans la compagnie des artistes. Trop aisément même, à ton gré, l'eau salée cède aux caprices des aquariums décoratifs. Que la plaine liquide se laisse encager, elle et ses trésors, derrière des plaques de verre et il ne saurait plus être question que de Pacifique. Or toi, tu n'aimes pas les colosses doux à se laisser mettre en bouteille, ramasser à la cuiller, rouler en bigoudis autour des atolls. Tu rêves d'un océan qui serait le contraire du Pacifique, s'appellerait le Belliqueux et inventerait des typhons, tels que les navigateurs feindraient de l'ignorer, lui et ses colères. Et toi, sans espoir, aujourd'hui, de jamais régner à Prague, tu serais la souveraine du Belliqueux, sa baleine. Même le plus pointu des poissons n'oserait te traiter d'amphibie. En retour, pleine d'indulgence, tu ferais des petits signes aux coeurs perdus dans le brouillard, laissant espérer à chacun que la prochaine minute va mûrir la part sinon éternelle, du moins la plus précieuse de lui-même. Et comme tu saurais exhorter les chercheurs de trésor, du trésor ! Tu demandes quel trésor ? Vraiment tu me déçois. De quoi pourrait-il donc s'agir sinon de l'âme ? Les êtres privés de créatures à caresser, d'objets à ranger, d'écus à compter, mais il faut bien les décider à se rabattre sur l'impondérable. L'expérience a, du reste, pu t'apprendre que chacun tient à se bâtir, de sa propre mauvaise odeur, une petite niche des plus galamment tarabiscotées, avec incrustation de pourritures non moins rutilantes que l'arc-en-ciel qui pend au cou des dindons. Alors, conseille à chacun de monter en épingle de cravate ou en tièdes sautoirs dégoulinants, selon le sexe, sa sueur, son sang. Du Belliqueux, ton empire s'étendrait vite à d'autres, à toutes les mers. Oui, Impératrice de l'Arctique et de l'Antarctique (de même que la rose est reine des fleurs, le poireau asperge du pauvre) l'hippocampe, ton serviteur, n'a d'autre ambition que de devenir le prince consort de Votre Majesté. Trop sage pour aller chercher midi à quatorze heures, vous avez su vous épargner toute tentation, fût-ce de tulipes. Aussi, libre des crises de conscience, vous avez engraissé plus et mieux qu'une reine batave. Augusta, votre destin est d'apparat. Affaire de vocation : perd son temps qui s'applique à vous singer, mais, amazone des plus hautes mers, Grande Mademoiselle, pourquoi un hippocampe ne serait-il pas votre Lauzun ? La cousine de Louis XIV qui refusa les meilleurs partis, un roi d'Angleterre, un empereur, mais oui ma chère, envers et contre tous, choisit et prit pour époux un simple gentilhomme qui lui venait à l'épaule. Rappelez-vous aussi vos grand-mères. Ce n'était point de la bibine, eh bien ! Ces belles personnes qui toutes avaient de la poitrine, du coeur et, révérence parlée, de la fesse, Augusta, ma petite baleine, elles n'étaient pas sans vous ressembler. Votre aimable embonpoint évoque ces seins si lourds que les tulles directoire en craquaient et en ployaient les corsets 1830. De telles créatures ne permirent à leurs contemporains de penser qu'à l'amour. Elles vivaient dans une pénombre doucement capitonnée, préféraient au cristal l'opaline et, foi d'hippocampe, l'opaline on va vous montrer à quoi ça fait penser. Tu te trémousses, Augusta, tu te lèches, surlèches, pourlèches, calèches les babines. Mais ne t'agite pas tant, chérie, car, ma parole, qu'allons-nous devenir si les baleines se mettent à sauter comme des carpes ? Et tu sautes à la corde, à la perche, oui caresse-la, la péperche à ton popocampe. Tu sautes à la dynamite. Au fait, si ton sexe a ses frôleuses qui, de les effleurer à peine, chavirent les grands mâles, le mien, pourquoi n'aurait-il pas ses allumeurs ? Tu prends feu, ma grosse. Ne compte pas sur pour moi t'éteindre. » à nous les flammes Et les flammèches, J'ai pris ton âme Prends ma bobèche ... Augusta poussa un grand cri : « Le feu de l'enfer ! » et, l'incendie dont elle se sentait la proie n'allait pas être éteint par la neige noire qui pourtant s'était mise à tomber fort épaisse. L'univers était un immense catafalque sur lequel l'hippocampe, le plus haut dignitaire de la nouvelle apocalypse, célébrait l'office avec, pour enfants de choeur, des écureuils à mains de singe dont les rituels costumes à traînes de fourrure ne dispensaient point les visages d'une angoissante ressemblance avec les rats, car étaient venus les temps à la gloire des rongeurs. Pape noir des points d'interrogation, l'hippocampe faisait la quête et Augusta lui donnait tout ce qu'elle avait et se donnait elle-même pour un plancher digne de l'enfer qu'elle ne pouvait plus tolérer simplement pavé de bonnes intentions ... Déjà, les lumières de Budapest scintillaient. La dame d'honneur qui, après l'avoir cherchée partout, avait fini par retrouver Augusta sur un tas de cordes, la relevait, remettait d'aplomb sa coiffure Marie Stuart, mais ne parvenait pas à la sortir de ses pensées. Au débarcadère, tout le monde s'écarta comme il convient au passage de l'archiduchesse dont les yeux demeuraient si pleins de l'affreuse vision qu'ils ne virent pas s'approcher le pickpocket qui, d'une main, arracha et de l'autre recueillit les perles de son plus beau rang. Un saint ecclésiastique, prévenu de son arrivée, l'attendait pour la bénir sur le seuil de l'Hungaria Palace. Mais celle qu'il appelait la plus sage des altesses ne sut que se jeter à ses pieds et supplier : « Mon père, mon père, j'ai donné tout un sautoir au diable pour repaver l'enfer ! » Le saint homme avait beau lui assurer que Dieu lui accorderait son pardon si elle offrait au clergé de la capitale hongroise le centuple de ce qu'elle croyait s'être laissé extorquer par le malin, Augusta gesticulait, hurlait avec une telle violence que voyageurs en costumes civils, religieux ou militaires, portiers et maîtres d'hôtel dont la curiosité pourtant n'eût point voulu perdre une bouchée du spectacle, s'écartaient de la possédée. Ses cheveux s'étaient défaits, entraînant dans leur naufrage le rouleau de crêpé qui faisait de sa coiffure un coussin pour couronnes et très altiers chapeaux. Un de ses gros seins avait jailli des loques du corsage. Enfin elle put se relever et marcher vers l'ascenseur. Mais le liftier, effrayé de se trouver dans une si petite cabine avec une si imposante démone, se prit à trembler, grelotter, claquer des dents, bref à donner les premiers signes de la fièvre cérébrale qui devait le mener au tombeau le mois suivant. Il fut alors question de faire exorciser Augusta. Elle, toujours à l'affût de la nouveauté, préféra s'en remettre aux soins d'un professeur allemand qui était venu se documenter sur place pour une thèse qui devait traiter : De la psychologie tzigane et des réactions diverses qu'entraîne le passage des nomades parmi les peuples stables. Il diagnostiqua une tziganophobie qu'on avait tout lieu de redouter chronique. Il ne déplaisait point à Augusta de se voir atteinte d'une maladie aussi subtile. Sous ses fenêtres, on râclait du violon et, à entendre les musicanti du Corso, elle se laissait aller à aimer son mal. Elle n'avait pas la moindre envie de quitter l'Hungaria Palace pour aller s'enterrer vive dans son château sur les rives peu aimables du lac Balaton. Tout le monde était aux petits soins pour elle et quand vint le temps des lilas, elle éprouva un tel renouveau dans son coeur que, malgré son respect bien connu pour l'étiquette, elle quitta petit à petit ses voiles de veuve et commença, bien avant le temps protocolaire, à se vêtir d'un violet qui eut d'ailleurs vite fait de tourner au mauve, puis au rose. La seule ombre au tableau, c'était la présence de Turcs à l'hôtel. On avait dû, pour la nécessité de la guerre, s'allier avec l'ennemi ancestral et voilà que les descendants des affreux petits hommes qu'on avait eu tant de peine à chasser de la Hongrie, sous prétexte de collaboration militaire, de travail diplomatique, etc. y faisaient la pluie et le beau temps. Quand elle pensait aux Turcs ou en rencontrait quelqu'un, Augusta étouffait. Elle devait très vite remonter dans ses appartements, demander à sa femme de chambre de lui desserrer son corset, s'appliquer des compresses au vinaigre glacé sur les tempes. Si sa tziganophobie était un mal complexe, romantique, son exécration des Turcs était sans mélange. Or un gros Ottoman qui habitait au même étage qu'elle la guettait dans les corridors, fasciné par une croupe qu'il ne pouvait apercevoir sans hennir. Pour fuir le Turc, Augusta montait du deuxième au troisième, puis redescendait à l'entresol et regrimpait au cinquième, mais le Turc, de plus en plus fou d'amour, la poursuivait à tous les paliers. Il lui envoyait chaque matin des bonbons, des fleurs. Comme il y avait le Corso entre le Danube et ses fenêtres, Augusta ne se donnait pas la peine de les jeter à l'eau, mais elle ne se donnait pas non plus la peine de remercier l'envoyeur qui continuait à envoyer. Or un beau jour il accompagna son bouquet, non plus de sucreries, mais d'une demande en mariage. Elle s'habilla en veuve, coiffa le petit chapeau Marie Stuart, décrocha du mur le portrait peint à l'huile de feu l'archiduc son époux, dont jamais, dans aucune de ses pérégrinations, elle ne s'était séparée, le serra contre son sein et sortit de chez elle. Pour la première fois, le Turc, qui cependant ne pouvait manquer d'attendre sa réponse, n'ouvrit point sa porte, bien qu'elle eût pris soin de claquer la sienne à toute volée. Elle descendit donc et s'installa dans le hall où elle demeura deux heures sans s'impatienter le moins du monde. Elle n'avait pas oublié que la vengeance est un plat qui se mange froid, aussi prenait-elle bien garde de ne point se laisser aller à bouillir tandis qu'elle recevait les hommages de celui-ci, les compliments de celui-là et les félicitations de tous sur le grand air de l'archiduc en tenue de gala. Enfin, arriva le Turc. Elle quitta son fauteuil prit le tableau et de toutes ses forces, car le cadre en était lourd, elle l'éleva à bout de bras, aussi haut qu'elle put et en assena au Turc un tel coup que le malheureux dont le crâne avait crevé la toile apparut, à la joie de tous, la tête prise dans un carcan de supplicié chinois. La leçon valait bien un chef-d'oeuvre, mais Augusta trop grande dame pour abuser de son triomphe, laissa le malotru se dépêtrer et sortit, le port plus que jamais altier pour se rendre à l'église où elle avait coutume d'entendre sa messe quotidienne. Quand elle eut dit force prières pour le repos de l'âme de celui qui, même mort, savait encore la venger des affronts musulmans, elle rentra au Hungaria Palace où elle eut la satisfaction à la fois de recevoir les excuses du gérant et d'apprendre le départ des beys et pachas. Satisfaction passagère car, non seulement l'Empereur ne prit point fait et cause pour elle mais, au contraire, plus plat qu'un directeur d'hôtel, dès qu'il eut eu vent de la chose, il écrivit au Turc, et de sa propre main, qu'il désapprouvait la conduite d'Augusta, tandis qu'il faisait envoyer à la veuve de son cousin une lettre des plus sèches et tapée à la machine pour lui conseiller, s'il en était temps encore, de s'excuser, de renouer les relations et de mériter le pardon impérial en acceptant le mariage. Augusta eut un vertige à la lecture de cette missive. Décidément l'Europe s'écroulait et il fallait que la situation fût vraiment désespérée pour qu'on voulût ainsi la vendre. Mais quand bien même dût-il y aller de la destinée des Habsbourg, elle, entrer dans un harem ! elle, danser la danse du ventre ! ça jamais. De ce jour, Augusta s'attendit au pire et put suivre, sans la moindre surprise, les péripéties de la débâcle qui chassa du trône le successeur de François- Joseph. Elle sut d'ailleurs quitter Budapest au bon moment, s'épargner la douleur d'être chassée du Hungaria, de voir son cher Palace devenir la maison des Soviets et Bela Kun, qu'elle détestait plus que tous les Turcs réunis, coucher dans le lit qui avait eu l'honneur d'abriter des rêves d'archiduchesse. à Prague où elle s'était installée, quoique la ville ne fût pas ce qu'elle eût été si elle y avait régné, elle n'avait pas trop à se plaindre. D'abord la jeune République tchécoslovaque n'était pas sans égard pour les Russes blancs dont chacun recevait d'elle la somme de mille couronnes par mois, ce qui, certes, n'était pas énorme, mais témoignait d'une bonne volonté qu'il fallait d'autant plus prendre en considération que le nouveau gouvernement n'était pas prodigue de ses deniers et, par exemple, ne se laissait en rien gruger par les chômeurs à qui, énergiquement, il avait refusé la moindre allocation. à Prague, on respirait un air épique bien digne de griser des narines d'altesse. Le général Pelée, représentant Clemenceau, et son état-major eurent le rare honneur de bénéficier de cette atmosphère. Augusta se prit à moins détester, à aimer presque les Français qu'elle avait jusqu'alors, de tout son mépris, de toute sa haine, traités de jacobins. La Commission des Quatre, c'est-à-dire Lloyd George, Wilson, Clemenceau, Foch, sous l'impulsion de son président, Clemenceau, avait décidé de soutenir la Tchécoslovaquie et la Roumanie en guerre contre Bela Kun, dont l'armée occupait déjà tout le sud de la Tchécoslovaquie. Augusta ne pouvait qu'approuver son ennemie d'hier, la collaboratrice de ses plus chers désirs, l'Entente dont les chefs avaient décidé qu'il fallait prendre entre deux feux les soviets, tuer une révolution que, ni la bourgeoisie des vieilles républiques, ni la noblesse des royaumes croulés ou croulants ne voulaient laisser vivre. Le triomphe de Bela Kun eût groupé uni, les populations danubiennes dans une paix communiste où rien n'eût été respecté des avantages de la classe aisée, des prérogatives séculaires d'une aristocratie qui, consciente de ses intérêts, entendait, sur les débris du grand empire, parmi le méli-mélo des races, créer, de toutes pièces et à n'importe quel prix, des petites patries dont l'unité nationale factice serait génératrice d'antagonismes irréductibles et assez bien balancés pour que le concert européen ne manquât point d'instruments et pût continuer sa musique traditionnelle si chère aux oreilles des grandes dames mélomanes. Comme on était en train de rapetasser le vieux continent il s'agissait de ne point perdre de temps et de suggérer, intriguer avant la signature des traités. Ce fut une époque de suffocante activité, ce fut un des plus beaux temps de la vie d'Augusta. Tout le monde lui envoyait et elle envoyait à tout le monde des télégrammes chiffrés. Elle en recevait au moins cinq par jour et en expédiait le double. Elle prodiguait par la plus rapide des voies postales ses conseils à son compatriote le comte Bethlen qui, dans le sud de la Hongrie, avec l'aide du général Franchet d'Esperey, organisait la lutte contre les soviets triomphants. Des héros semblaient jaillir du sol, mais dans leur innombrable quantité, Augusta avait su choisir son dieu, le général Stéphanic. Juin, juillet 1919. Le 8 juin, Clemenceau, président de la Commission des Quatre, a télégraphié à Bela Kun : Les Gouvernements alliés et d'entente sont sur le point d'inviter le gouvernement hongrois à la Conférence de la Paix. Les Alliés ont déjà proclamé leur désir inébranlable de faire cesser toute hostilité superflue du fait que vous avez arrêté l'armée roumaine ainsi que l'armée française sur la frontière de la Hongrie. Dans ce cas, le gouvernement de Budapest doit cesser immédiatement toute attaque contre la Tchécoslovaquie sinon les gouvernements alliés sont résolus à prendre les mesures les plus énergiques. Quelques jours plus tard, Bela Kun télégraphiait au représentant de Foch à Prague : quelles garanties donnez-vous au sujet de la retraite de l'armée royale de Roumanie sur le territoire désigné par Clemenceau ? Le général Pelée répondait : Je transmettrai au président de la Conférence de la Paix votre question au sujet des territoires occupés par l'armée roumaine dont l'évacuation est garantie par la décision de la Conférence de la Paix. Ainsi, selon l'engagement pris le 13 juin par Clemenceau, au nom de la Commission des Quatre, l'armée roumaine devait évacuer les territoires hongrois qu'elle occupait, à la minute même que l'armée de Bela Kun se retirerait de Tchécoslovaquie. Le 11 juillet, Bela Kun devait rappeler, mais vainement, Clemenceau à sa parole. L'armée rouge avait, en effet, cessé les hostilités le 24 juin. La troupe royale roumaine, au lieu de se retirer, envahit toute la Hongrie, de connivence avec la noblesse et le clergé hongrois qui avait pu quitter Budapest. Et Augusta de se féliciter de voir Horthy livrer son pays à des armées ennemies mais royales, donc purificatrices. Mais si elle était tout yeux, tout oreilles aux moindres faits et gestes d'un homme qui allait si bien et si durablement organiser la terreur blanche, elle n'oublia point le président de la Commission des Quatre qui avait sauvé la civilisation, l'honneur, la tradition et, ce qui avait bien aussi sa petite importance, ses domaines aux bords des lacs Balaton. Elle envoya donc une dépêche de remerciement au vieux Tigre et, comme elle ne se sentait pas d'humeur à lésiner quant à la récompense des héros, elle acheta pour le général Stéphanic, un petit canon en or serti de diamants. Pour un tel présent elle dut hypothéquer ses terres, mais ce n'était pas de l'argent mal placé. En effet, si elle ne pouvait régner à Prague, elle n'en songeait pas moins à s'y installer définitivement comme tiers de souveraine, c'est-à-dire comme épouse du soldat qui avait été l'un des trois fondateurs de la très raisonnable (si très jeune) république. Elle ne se pressait pas de poser une question précise au principal intéressé. D'avance, elle était sûre de sa réponse, car il ne pouvait certes pas être indifférent à sa beauté, alors dans toute la magnificence d'un somptueux été qui ne laissait prévoir l'automne que par la frondaison rousse d'une chevelure dont de savantes applications de henné ravivaient la blondeur que la tourmente européenne et des chagrins intimes avaient prématurément blanchie. Ainsi allaient les choses et l'on peut dire qu'elles n'allaient pas trop mal quand l'avion de Stéphanic vint s'écraser contre une des petites Carpates. Ce fut un deuil national. Terrassée par la douleur, Augusta n'eut même pas la force d'aller pleurer sur le cadavre de celui dont elle avait le droit de se considérer la veuve au moins par le coeur. Elle attribua l'accident aux desseins de la Providence (Mon Dieu, que Votre volonté soit faite !) qui, pour la punir de sa conversation avec le diable tzigane, le tzigane de diable, le diable de tzigane ne permettrait plus jamais qu'elle fût heureuse. La version officielle était une panne de moteur. On chuchotait aussi que le général avait été descendu par le feu de sa propre armée, sciemment disaient les uns, du fait, affirmaient les autres, d'un malheureux hasard qui avait voulu que les soldats tchécoslovaques eussent pris pour le drapeau hongrois (ennemi) le drapeau italien (ami) dont ses ailes étaient pavoisées, les couleurs de ces drapeaux ne différant que par leur disposition. D'autres encore prétendaient qu'il s'était suicidé. Augusta, comme l'on pense, ne prêtait pas l'oreille à ces bruits calomnieux. D'ailleurs, la Tchécoslovaquie entière s'apprêtait à glorifier le héros. Au sommet de la montagne où il avait trouvé la mort, on finissait d'ériger une maçonnerie commémorative et digne de ses exploits. Pour surveiller les architectes, les entrepreneurs et les ouvriers qui travaillaient à ce monument puis, quand la dernière pierre en fut posée, pour attendre son inauguration, notre Augusta s'était installée dans ces parages historiques. Elle avait choisi une ville d'eau tchécoslovaque où elle avait, chaque matin, en guise de passe-temps et de distraction, la ressource des bains de boue. Les après-midi qu'elle ne se faisait pas conduire au cénotaphe, elle se promenait le long d'un petit fleuve qui lui semblait un parfait symbole de sa destinée. En effet, cette rivière coulait calme, majestueuse, sans prétendre ni à des profondeurs ni à des complications inutiles. Au plus creux de son lit, un homme de taille moyenne qui eût réussi à se tenir debout n'eût eu de l'eau que jusqu'au nombril. Mais les meilleurs nageurs s'aventuraient-ils à cinquante centimètres du bord, un courant fatal les emportait et, si l'on parvenait à les repêcher, ils avaient déjà cessé de vivre. à l'hôtel, les vieilles dames que leurs rhumatismes empêchaient de bouger passaient leurs journées à parier : « Combien y aura-t-il de noyés aujourd'hui ? Plus ou moins qu'hier ? » Augusta allait aux nouvelles, faisait le bookmaker. Un jour qu'elle en était à son septième noyé, à force de jouer des coudes, elle réussit à se glisser au premier rang. Les sauveteurs professionnels (dans ce pays le plus lucratif des métiers, bien que déjà un peu encombré ), sous prétexte d'une respiration artificielle dont ils étaient les premiers à ne rien attendre, malaxaient un cadavre de jeune fille. Le caleçon d'un des triporteurs laissait deviner un émoi dont la plus libérale des archiduchesses pouvait d'autant moins accepter le spectacle que, comble des combles, celui qui le lui infligeait était de peau très foncée, de cheveux très noirs, donc tzigane. Un tzigane profaner une vierge que Dieu, par la voie des eaux d'un affluent du Danube, avait rappelée à lui ! C'en était trop. Du manche de son ombrelle terminée par une tête en ivoire sculpté de François- Joseph, Augusta asséna un coup justicier au bon endroit. Elle y mit toute la force d'un bras assez musclé pour tenir le sceptre des plus lourdes royautés. La transparence d'un pauvre petit jersey de coton n'était certes point capable, à elle seule, d'amortir le choc. Et cependant le tzigane ne broncha point, tandis que la tête de l'oncle empereur se brisait en deux morceaux qui roulèrent sur le sol. Ainsi, après des années, la grande politicienne se trouvait-elle vengée de son persécuteur, car quoi de plus infamant pour un Habsbourg que de se casser le nez sur un bas-ventre de fils de la race maudite ? Augusta fit l'honneur à son voisin de lui demander de ramasser les débris. Celui-ci, un lieutenant de l'armée tchécoslovaque, comme s'il avait deviné que ce serait à lui d'être noyé le lendemain, mit à lui tendre les morceaux d'ivoire un respect qui, non seulement n'était pas de ce temps, mais, déjà, n'était plus de ce monde. Pour le récompenser d'une si gracieuse déférence, Augusta pria le lieutenant de garder, en souvenir d'elle, les restes de son en-cas et, armée de son seul face-à-main, elle fendit la foule de curieux qui ne comprenaient pas qu'on abandonnât une si bonne place juste à la minute où le tzigane tout ahanant tachait son costume de bain de taches qui n'étaient pas de sueur. Augusta se promettait de tirer une conclusion de l'aventure. Elle se hâtait déjà vers les grands bois dont le coeur silencieux est propice à la méditation. Mais, à peine entrée dans la forêt, elle rencontrait un petit garçon de cinq ou six ans qui dansait nu au milieu d'une clairière. Il accompagnait ses entrechats d'une chanson dont les paroles se résumaient dans le tralala d'un usage généralisé même dans le mystère des futaies tchécoslovaques où, pourtant, il n'a jamais été question que l'espéranto pénétrât. Par les traits, par le teint, cet enfant rappelait le jeune homme sacrilège du quart d'heure précédent. Mais elle n'allait tout de même point prendre ombrage du chérubin qui éveillait dans son coeur le plus doux des sentiments, l'amour maternel qu'une vie trop mouvementée ne lui avait pas encore accordé le loisir d'éprouver. En trois secondes, elle avait tour à tour pensé faire de ce bébé tralala un général, un philosophe un industriel. Mais il n'y a jamais eu, mais il n'y aura jamais ni général, ni philosophe, ni grand industriel tzigane, lui disait sa raison. « Alors, j'en ferai un artiste », décida-t-elle. Et la voilà qui se met à caresser le sauvageon, lui entoure les reins de son écharpe car, quoique cet angelot de petit noiraud ne fût point encore d'âge à offusquer sa majestueuse bienfaitrice, cette dernière, qui ne pouvait souffrir l'indécence, se devait bien de le vêtir pour le mener à son hôtel où elle le bourra de pâtisseries, de café à la crème et lui donna quelques sous qui décidèrent le bonhomme à revenir le lendemain. L'hippocampe de son hallucination (Augusta ne pouvait l'oublier) était bien inférieur en diablerie à n'importe quel fils de la race maudite qui impose à une saine et toute neuve nation ses souilleurs de jolies noyées. Mais comme elle était de ces saintes femmes qui veulent arracher à l'enfer, sinon Lucifer, du moins les démons attendrissants de jeunesse, elle persista dans sa résolution de faire du bébé tralala un civilisé. Sans doute existerait-il toujours des différences essentielles entre une archiduchesse, incarnation, la plus typique et la plus parfaite de la culture européenne et le descendant, même rentré dans l'ordre, des voleurs de chevaux. Mais elle ne voulait pas l'impossible et elle savait qu'elle aurait déjà du mérite si elle parvenait à métamorphoser en petit monsieur ce jeune plantigrade. Quoique fort musicienne, parce qu'elle mettait l'art comme toute chose à sa place, elle décida que ni le chant, ni la danse ne sauraient suffire, à l'éducation du bébé tralala ni la danse ne sauraient suffire à l'éducation du bébé tralala. Puisqu'il était artiste, il importait que, par la voie des arts d'agrément, il parvînt au seuil d'un sage avenir. Dans une mercerie, on lui choisit donc un canevas imprimé représentant le général Stéphanic dont le profil, un vrai profil de médaille, était couronné d'un képi à feuilles de chêne. Une fois la tapisserie achevée, Augusta pensait la faire monter en tabouret de piano à son usage personnel et exclusif. Elle seule aurait droit de s'y asseoir et s'y assiérait chaque matin pour abreuver de marches funèbres l'âme du guerrier toujours présente dans le petit salon où, au temps de sa vie glorieuse, il était un jour venu la visiter. Mais elle ne permettrait jamais que nulle fesse profane souillât les traits de son dieu. Elle tenait surtout à ne point partager le nez aquilin, bien au centre qui, en intime communion avec la partie d'elle-même qu'elle lui offrirait dans une impudeur de grande amoureuse ferait un de ces bilboquets ! Une bienfaitrice ne saurait manquer de ressentir un légitime orgueil quand, assise dans le cercle des dames de son hôtel, elle les force à constater les progrès de son protégé. Mais dans les halls tchécoslovaques, parmi les impotentes autochtones ou étrangères, là comme ailleurs, la jalousie va son chemin. Au lieu de se laisser toucher, on critique, on décourage. Augusta se rappelle tout à propos un dicton cher à sa jacobine d'institutrice : « Paris ne s'est pas fait en un jour. » Mais ces roturières à l'esprit mesquin n'ont d'autres souci que de soigner leurs rhumatismes. Ce sont des femmes sans idéal qui n'ont jamais eu la moindre intention de collaborer, si peu que ce soit, aux luttes d'Augusta contre une tziganophobie assez endémique pour que toute la région en ait oublié son antisémitisme. Une de ces défaitistes (qui joue, soit dit entre parenthèses, un bien drôle de jeu puisqu'elle accepte de rendre leur salut aux juifs à papillottes, dans le parc ), une de ces défaitistes ne va-t-elle pas jusqu'à prétendre que le bébé tralala ose la piquer avec son aiguille à tapisserie dès qu'Augusta tourne les yeux. La plaignante, il est vrai, vient de Sarajevo dont la population est musulmane et les femmes voilées L'archiduchesse ne prend point la peine de discuter avec des Turcs. Seule, une Polonaise théosophe a quelque tendresse pour le bébé tralala. Augusta qui, en dépit des résultats obtenus, ne peut s'empêcher d'éprouver plus d'une crainte quant à l'avenir de son protégé, prie cette sympathisante de faire tourner une table afin qu'on sache à quoi s'en tenir. Or bien que les tables tournantes soient à l'ordinaire peu prodigues de leurs coups, celle-ci martèle : « De la tapisserie pour un tzigane, c'est une pêche Melba pour un tigre, un bouillon de légumes pour un requin. » Guère satisfaites de cette déclaration, les questionneuses somment le guéridon de s'expliquer, mais alors son bois fragile est pris de tels tremblements qu'il s'effondre dans un terrible fracas. Augusta n'en dort point de la nuit et, au réveil, elle décide de confier son tigre- requin à un vrai meneur d'hommes. Depuis qu'elle avait lu dans les journaux que la reine de Roumanie, au cours d'un voyage en Amérique, était allée visiter Ford, Augusta s'intéressait en effet de tout son coeur à l'essor des usines de Bata qui, si elles étaient encore à celles de Ford ce qu'une chaussure est à une auto, n'en promettaient pas moins. Elle payait d'exemple et sa devise : « Bottons-nous tchécoslovaquie » avait eu raison des résistances d'un snobisme toujours prêt, par mesquine vanité, à ne pas vouloir de ce qui a été fait en série. Or le bébé tralala répugnait aux souliers. Elle devait lui en acheter chaque jour une paire qu'il ne manquait jamais de métamorphoser en petits bateaux. Rendue par l'insomnie poreuse au virus filtrant de la tziganophobie, ce matin-là, quand Augusta trouve son protégé dans le parc, elle s'empresse de lui annoncer qu'on va faire une promenade en auto, ajoutant pour elle-même, en pensée : « Ah, ah, petit tigre- requin, tu ne peux supporter la moindre pantoufle, eh bien, on va te faire fabriquer des godillots. » Et l'après-midi même, elle a remis le bébé tralala entre les mains de celui qui, vingt ans auparavant simple cordonnier de village, pouvait à cette heure rêver que bientôt, grâce à lui, il n'y aurait plus un pied nu de par le monde. Avec le coeur généreux qu'on lui connaît, on pense bien qu'Augusta ne fit pas impunément la connaissance de cet être d'idéal, tout le contraire d'un songe-creux, assez énergique pour ne jamais s'égarer dans des considérations sur la journée de huit heures ou les mauvaises odeurs des tanneries où il faut que le cuir se tanne. « Je ne change pas, je ne vieillis pas, j'ai toujours le même besoin d'un grand homme », avait-elle constaté cependant qu'elle se délectait d'une glace. Le verre dans lequel on la lui avait servie était orné de la signature de Bata, tout comme, d'ailleurs, les murs des maisons, la vaisselle de tous les buffets, les casquettes des cyclistes et même, disait-on, ce que les ouvriers ne sortaient à l'ordinaire de leurs braguettes que pour satisfaire les besoins les plus urgents, mais dont,-le jour par semaine qu'ils ne devaient pas se lever dès 5 heures pour aller à l'usine,-leurs femmes avaient le loisir d'admirer les tatouages bien lisibles avant l'amour, quand il importait de se rappeler que, toute force se trouvant mise au service de Bata, il s'agissait maintenant de faire un bébé, mâle ou femelle, destiné aux usines de Bata. Sur le livre d'or de l'usine, elle avait écrit en français, parce que, selon elle, cette langue, plus et mieux que tout autre, se prêtait à la musique des vers libres : à Zlin Vêtue de mousseline, Augusta Admira Bata, Puis lui confia Le bébé Tralala et dégusta Une zmrlina. C'était, sans conteste, une manière de déclaration, mais Augusta n'avait pas la moindre peur de se compromettre. Elle avait le courage de ses sentiments et de ses idées et, si elle n'avait juré fidélité totale à la mémoire de Stéphanic, si elle n'était, au cours de la semaine qui suivit l'accident, entrée en possession d'un uniforme commandé tout exprès à la taille du héros pour combler le vide laissé dans son musée des reliques par la crevaison du portrait de l'archiduc, certes alors le roi de la chaussure eût trouvé une place digne de lui dans son coeur. Ne marchait-elle pas avec son siècle, ne savait-elle pas, d'expérience, qu'un trust vaut bien un empire ? Industriel, héros de la paix, maréchal du travail à la chaîne, Bata ne devait-il point mourir, d'ailleurs, de cette mort violente qui ne manqua jamais d'échoir à tous ceux qu'Augusta honora ou eût pu honorer de son amour ? à quelques kilomètres du lieu où le généralissime des armées tchécoslovaques avait trouvé son glorieux trépas, Bata périt lui aussi dans un accident d'avion. Mais n'anticipons pas, bien que, en vérité, Augusta puisse, sans poser à la pythonisse, dire que, lors de l'inauguration du cénotaphe en l'honneur de Stéphanic, elle eut un pressentiment de la seconde catastrophe. Le dépit bien légitime s'ajoutait à sa douleur pour lui faire tout redouter de l'avenir. Pourquoi, par exemple, n'avait-on pas mis, abîmée dans une douloureuse attitude, une statue de femme voilée que volontiers elle eût, elle, accepté de poser avec le chapeau Marie Stuart et les flots de crêpe qu'elle avait dû justement ressortir de ses armoires à l'occasion de la présente cérémonie funèbre ? Et pourquoi, elle qui était un peu la mère de la Tchécoslovaquie, lui fallait-il demeurer muette, ne point haranguer les sokols, boire ses larmes en silence ? Il semblait à Augusta que l'univers entier, les puissances terrestres et divines eussent voulu la narguer. Elle se sentait vivre son jardin des oliviers, sans soupçonner, toutefois, que son Golgotha dût être si proche. En effet, rentrée à l'hôtel, dès la loge du portier, elle apprenait que le bébé tralala s'était enfui de chez Bata, avait réussi à se glisser dans la chambre de sa bienfaitrice pour y dérober le pantalon, la veste et le képi de général. Incapable de supporter l'idée de ces reliques polluées par l'un de cette race maudite, Augusta promit une récompense décisive à qui lui ramènerait, en quelque état qu'ils fussent, l'auteur et les objets du larcin. Mais encore fallut-il trois jours pour les retrouver au fond de la rivière. Le bébé tralala, déjà presque décomposé, pieds nus comme pour narguer dans la mort sa bienfaitrice dans la vie, était revêtu de l'uniforme- souvenir où l'on aurait pu en mettre au moins quatre de sa taille. à cette nouvelle et malgré tant d'atroces détails, Augusta ne put s'empêcher de pousser un cri de victoire : « J'ai noyé le diable, j'ai noyé le diable, j'ai noyé le diable », répétait-elle sur un rythme à la fois lyrique et épique. Le lendemain, après avoir jeté au feu la tenue profanée, elle partait pour Vienne afin d'en commander une nouvelle chez le meilleur tailleur militaire, fournisseur jadis de feu l'archiduc. Comme elle ne voulait pas confier au chemin de fer son trésor, elle décida d'attendre qu'il lui eût été livré, avant de regagner son quartier général, Prague. Elle vivait des heures assez mornes dans la capitale de l'Autriche où ses pairs ne lui avaient point pardonné sa conduite avant et après la guerre, lorsqu'un jour qu'elle passait sous les guichets de la Hoffburg, elle lut, écrit sur une porte : Paneuropa. Dans ce palais, autrefois, elle avait trop entendu parler de panslavisme, de pangermanisme et même de panthéisme pour s'étonner d'y voir, aujourd'hui, installé un nouveau pan. Elle poussa donc la porte de Paneuropa et la rencontre d'Augusta et de Paneuropa fut aussi simple mais aussi décisive que celle de Newton et de la pomme. Avant d'acheter les brochures, elle commença par demander des explications. Ainsi apprit-elle non sans plaisir que l'Angleterre était destinée à ne plus faire partie de l'Europe et à former une confédération, bien entendu britannique, avec métropole insulaire et dominions. Malgré ses liens de parenté avec les marquis of Sussex, ou plutôt à cause de ses liens et bien que depuis 1914 elle n'eût rencontré ni le défunt lord qui aimait tant la chasse au tigre, ni Primerose, ni leur fils dont elle était la marraine, Augusta que ne séduisaient ni l'excentricité londonienne ni la folie irlandaise, ni la mélancolie écossaise, était fort aise de voir à jamais rejeté du continent le plus sage, le plus central, le plus catholique, cet îlot d'orgueil et de protestantisme. Cette initiative si pertinente l'avait tout de suite conquise. Elle applaudissait : « Très bien, très bien », et elle vida son sac pour avoir le droit d'emporter livres et revues où se trouvait exposée la doctrine. Et elle en eut pour son argent car, rentrée à la maison, quelles délices de lire sous la plume d'un général français un article dont l'auteur disait, avec toute l'impartialité désirable, comment il avait, lors de l'occupation de la Ruhr, compris que les Allemands, après tout, n'étaient point faits pour être exterminés par leurs voisins occidentaux. Le général adhérait donc à Paneuropa dans l'espoir d'une alliance avec eux qu'il avait jusqu'alors méprisés, combattus, tués et même traités de boches. Cette alliance permettrait de prochaines et justes guerres dont la première, il ne se gênait point pour le donner à entendre, serait entreprise contre les Soviets. Augusta pleura d'émotion en pensant combien ce général aurait plu à Stéphanic. Et elle allait d'émerveillements en émerveillements. L'Afrique, l'Asie, l'Océanie offraient le meilleur d'elles-mêmes à des taches de couleur européenne, car il était bien entendu que la nouvelle confédération garderait ses colonies anciennes et même s'arrangerait pour en faire de nouvelles. Cette dentelle de pays sauvages ne pouvait que plaire à une archiduchesse qui, pour avoir un grand sens politique, n'en gardait pas moins toute sa féminité. L'empire britannique, d'une part, l'Amérique, d'autre part, et surtout l'Europe, il y avait bien là de quoi répondre au soi-disant réveil des races noires et jaunes et aux communistes. Celle qui avait osé, dans le feu de l'enthousiasme, écrire au vieux Tigre pour le féliciter d'avoir, par sa ruse à triompher de Bela Kun, effacé jusqu'au souvenir de ses anciennes jacobineries, comment eût-elle pu hésiter à entrer dans le mouvement paneuropéen, où, sans se flatter, les lumières que l'expérience lui avait values n'allaient certes pas être inutiles pour éclairer les questions juive, turque et tzigane que (c'était la seule ombre au tableau) l'on avait omis de poser. L'activité paneuropéenne d'Augusta ne devait point tarder à la mener en France. Elle avait tenu à faire un pèlerinage à Cocherel, où le mieux inspiré des paneuropéens, Briand, dort son dernier sommeil. Elle n'avait pas eu le bonheur de le connaître, car, lors de sa conversion, il était déjà dans la tombe, ce dont elle avait été la première à le féliciter. En effet, tel qu'elle l'avait entendu célébrer lui et son charme et sa voix de violoncelle, comment aurait-elle pu manquer de s'en éprendre ? Et alors, le pauvre, au lieu de mourir dans son lit, fut, ainsi que Stéphanic, ainsi que Bata, tombé d'avion, oui, tombé d'avion, ainsi qu'il se pourrait fort qu'il advint au comte Coudenhove Kalergi celui-là même à qui, malgré sa naissance mi-japonaise, mi-autrichienne, il a été donné d'être le fondateur de Paneuropa. Quel fier langage il sait parler ce cher Coudenhove et aussi quelle joie quand on est sur le bord de la Seine, de lire, traduit dans un journal français, un article que vient de publier le Neues Wiener Journal, où justement il traite, avec sa maestria coutumière de la Révolution mondiale par la technique : Le but de la technique, écrit-il, est la généralisation de la richesse, de la liberté, du pouvoir, de la beauté, de la civilisation et du bonheur ; non la prolétarisation mais l'aristocratisation de l'humanité. Non la prolétarisation, mais l'aristocratisation de l'humanité. Augusta répéterait ces mots charmants durant des heures et des heures. Elle se gargarise de cette profession de foi. Qu'on vienne maintenant lui parler du prolétariat et l'on verra bien. La France a reçu Augusta au moins aussi bien, certes, qu'une vedette de cinéma. Dès le quai de la gare de l'Est ce ne furent qu'interviews, éclairs de magnésium. On put la voir et l'entendre aux actualités dans tous les cinémas. Le prince des journalistes lui-même, malgré sa méfiance systématique pour tout ce qui se réclame d'un internationalisme ou d'un autre, eût cru, dans son âme et conscience, manquer à tous ses devoirs d'éclaireur de l'opinion s'il ne lui avait envoyé, l'après-midi même de son arrivée, le plus célèbre de ses interviewers. La présidente de l'Association pour l'essor littéraire et artistique de l'élite féminine offrit un thé d'honneur où Augusta eut la grande joie de rencontrer la romancière populiste Marie Torchon et la poétesse des épanchements, la fameuse Synovie. Elle fut invitée à l'élysée, à la Préfecture de police et à des réceptions académiques. Le jour des funérailles nationales qui donnèrent au prince des journalistes l'occasion de faire connaissance avec l'héritier des marquis of Sussex, à Notre-Dame, elle joua, plus et mieux que jamais, son rôle d'ambassadrice paneuropéenne et, malgré le maître des cérémonies qui voulait qu'elle s'assît du côté des dames, elle s'installa au beau milieu du corps diplomatique d'où l'on ne parvint point à la déloger, défendue qu'elle était par le nonce apostolique. à la sortie l'air bouleversé de son filleul lui sembla de fort bon augure et, quoique le jeune lord, en tant que sujet britannique, n'eût point le droit de faire partie du cerveau du monde, d'espérer devenir la plus petite cellule du grand corps paneuropéen, sa marraine, touchée par son émotion ne craignit pas de lui exposer quelques vues de politique internationale. Elle reconnut du reste très vite que ce bel adolescent était mieux doué pour choisir des cravates que pour se retrouver dans les arcanes du temps d'aristocratisation dont elle était la grande prêtresse. La Monte Putina s'était trouvée une des premières et des plus acharnées à inviter, cajoler, flatter Augusta. C'est elle-même qui a décidé la divine lady à donner le déjeuner historique d'aujourd'hui. Marie Torchon, Synovie, un jeune ménage américain et même une chanteuse seront au nombre des invités. Tout le monde est en retard. Espéranza pourtant avait promis d'arriver très tôt pour recevoir l'archiduchesse et donner le ton. Primerose a peur de gaffer. Le prince des journalistes ne semble pas trop maître de lui. Par bonheur, Augusta daigne, elle-même, remettre d'aplomb sa cousine qui s'est empêtrée dans les jambes compliquées de son pantalon de pyjama et a risqué, au temps le plus profond de sa révérence, de tomber bel et bien sur le derrière. Augusta qui a dû prendre l'autocar (elle n'est pas riche) et faire deux kilomètres à pied sous le soleil (ce qui n'est pas gai pour une personne de son volume ), Augusta apparaît toute douceur, tout sourire. Le prince des journalistes lui donne de l'altesse tant qu'il peut, mais elle, avec l'exquise condescendance des personnes trop bien nées pour avoir à craindre d'exagérer la simplicité, elle lui dit : « Appelez-moi donc Augusta. Si je suis Habsbourg par le mariage, je suis hongroise par la naissance, tchécoslovaque par le coeur, paneuropéenne par l'intelligence, oui paneuropéenne et presque végétarienne. »

Le jeune lord est allé mettre un pantalon et une chemise car, bien que son slip se trouve on ne peut mieux assorti à la lumière du jour, il s'est senti honteux d'être aussi peu vêtu devant son archiduchesse de marraine qui, certes, n'est point encore parvenue au stade nudiste de son évolution. Le prince des journalistes a offert son bras droit à Augusta et le gauche à Primerose pour les mener sous la tonnelle où leur trio s'assied. L'ex-pseudo-amant d'Espéranza, doué d'une conscience patriotique qui n'a d'égal que le sens de la dignité, de la grandeur, pourrait-on dire, si durant soixante et dix années il n'a en ce qui concerne ses rapports avec les femmes, tenu qu'à s'afficher juste assez pour imposer le silence aux échotiers, c'est que, de l'une à l'autre de leurs modes, ses contemporaines avaient peu à peu laissé se perdre le secret de cette noblesse, de ce quelque chose d'impérieux que l'empire romain a, parmi tant d'autres trésors, légué au monde. De tout ce qu'il a vu de grands et de petits atours, il n'a d'autre robe à se rappeler que celle dont les ruchés, volants, bavolets, noeuds, bouillonnés, strapontins, biais d'écossais, pèlerines et suivez-moi-jeune-homme donnaient à feu sa mère, malgré la bosse pourtant d'un maigre secours décoratif, une majesté telle que, maintenant encore, il se sent capable d'en vouloir à son regretté père, l'épileptique, d'avoir partagé l'ombrelle- auréole de la tarabiscotée, pendant les promenades aussi tendres que matrimoniales, entre les murs jamais franchis de ce parc où un amour avait su, au long d'un demi-siècle, se conserver intact. Aujourd'hui, non seulement Primerose a réussi à combiner un pyjama qui impose le respect, mais l'on peut encore et surtout dire d'Augusta que, la chaleur aidant, elle éclate de nobilité sous la soie noire qui la cuirasse. Si Espéranza était là, ce serait une vraie trinité de magnificence. Enfant, le prince des journalistes chantait : Greli, Grelot, J'ai combien d'sous dans mon sabot ? Quand, plus tard, ses parents lui eurent appris, pour remplir les longues soirées d'hiver, non le baccara mais le trente et un, jeu dont la bossue et l'épileptique estimaient que, du fait même qu'il remontait au temps de Molière, il était pur de la crapulerie hasardeuse à l'ordinaire inhérente aux cartes, le rythme de greli- grelot servit de squelette à ces nouvelles paroles, bien dignes d'encourager une puberté naissante : Brelan, Branlant, Combien d'amours pour mon p'tit gland ? Ah ! les vieilles chansons françaises ! Leurs chanteuses ont bien raison de réclamer la Légion d'Honneur. Pour certains, quand ils étaient jeunes, Y avait dix filles dans un pré, Dix filles d'âge à marier. Y avait Chine, y avait Line, Y avait Martine et Caline. Pour le fredonneur de Brelan- branlant, la chanson avait vite tourné à l'angoisse interrogatrice immortalisée par Villon dans la célèbre ballade : Mais où sont les neiges d'antan ? Mais où sont ces touloupes Dont le trio était une troupe ? Mais où sont ces guenipes Aux triples tripes ? Brelan, Branlant, Y a plus d'amour pour mon p'tit gland. Malgré le tour classique d'une imagination qui évitait le monstrueux même au plus haut des élans, même au plus fou des vertiges masturbatoires, durant des années et des années, touloupes et guenipes ne parvenaient point à prendre traits humains. Fées absentes, leurs doux noms dans la réalité demeuraient insaisissables. Or aujourd'hui, si Primerose semble touloupe, Augusta, elle, apparaît guenipe. Et réciproquement. C'est clair, lumineux, éblouissant même. Et jamais deux sans trois. Si à chacun de ses côtés est assise une de ces créatures toujours invoquées, jamais entrevues, une autre encore ne peut, dans la personne d'Espéranza, manquer de bientôt faire son entrée. Donc, le prince des journalistes de se frotter les mains en récapitulant : Augusta : symbole de l'intelligence politique en dépit d'un internationalisme téméraire. Primerose : symbole de la beauté en dépit du monticule de paraffine sous la peau d'une de ses joues. Espéranza : symbole de la clarté française avec levain d'esprit gaulois et, grâce à son mariage, fumet de sens juridique romain, en dépit des airs évaporés qu'il lui arrive parfois de se donner. La somme de ce trio touloupard et guenipin doit être, au moins égale à celle de ces dames historiques, elles aussi au nombre de trois, que le prince des journalistes a depuis toujours particulièrement admirées : Mme de Maintenon, Mme Roland et George Sand. Or justement parce que la Beauté est en train d'arroser de gin les compliments que l'Intelligence lui a prodigués à la vue des valets de pied disposés chacun devant un de ces lauriers- sauce qui se meurent d'une mort si poétique au trop grand soleil, parce que l'Intelligence elle-même se tait, afin de mieux s'inspirer de la livrée portée par les gens des lords Sussex pour l'uniforme de la future armée paneuropéenne qu'il faudra bien finir par lever et envoyer jusqu'à Moscou montrer de quel bois une Augusta se chauffe, parce que, seul, le bourdonnement de la canicule met un peu de relatif dans le silence absolu de ces hiératiques, Mme de Maintenon, Mme Roland et George Sand doublent Primerose toute à son alcool, Augusta toute à ses projets de réorganisation mondiale et Espéranza toute à son absence. Brelan, Branlant, Quand vous avez une touloupe Caressez-lui donc la croupe. Quand vous avez une guenipe Chatouillez-la sous ses nippes. Brelan, branlant. Rythme d'enfer. Et quel jeu en main ! Mme de Maintenon, dame de trèfle (c'est la plus sérieuse) Mme Roland, dame de coeur, (ah ! ces beaux girondins !) George Sand, dame de pique (les plaisantins moquent son audace vestimentaire ). Mais quoi ! Mme de Maintenon parle déjà de se retirer. Son époux, le roi Soleil, n'aime pas à se coucher avant la prière du soir qu'ils ont coutume de dire en commun, entre chien et loup. GEORGE SAND La prière en commun ! Je connais ça. Mon cher Alfred de Musset, mais oui, Madame, l'auteur de l'Espoir en Dieu, à Venise, y allait de ses petites (oh ! bien petites, et le mâle d'une dame de lettres ne devrait pas être forcément un homme de lettres) mais je me perds dans les parenthèses, c'est la faute à Alfred, à Alfred qui ... qui ... ah oui ! je m'y retrouve, Alfred, qui à Venise, y allait de ses petites dévotions, au fond d'une chapelle, ma foi, digne d'être berrichonne, dont je lui avais montré le chemin : La chapelle de chez nous Où l'on entre qu'à genoux. comme ça se chante à Nohant. Mme DE MAINTENON Vous dites ? GEORGE SAND Je disais, morganatique au menton lisse, que les femmes de génie ont toujours de la barbe. Sapho portait des favoris, Jeanne d'Arc une grosse paire de moustaches noires et cirées et la Joconde un petit bouc, comme vous le sauriez si vous ne vous étiez pas confinée dans votre province. Mme DE MAINTENON En fait de province, Nohant vaut bien Versailles. GEORGE SAND N'empêche que la cour et la ville savent que vous avez gardé les dindons à Fouillis-les- Oies et les oies à Fouillis-les- Dindons. Pour un roi dévot, s'envoyer les restes d'un Scarron, quel sûr moyen de faire pénitence ! Mme ROLAND Un roi dévot qui fait pénitence. Mais, au fond, avec les girondins, nous n'en demandions pas davantage. Fouillis-les- Oies ! Fouillis-les- Dindons ! Noms bucoliques. Manger du fromage à la crème, boire du lait, cueillir des bleuets, des marguerites, des coquelicots, nouer d'un ruban leur bouquet tricolore et revenir dans le crépuscule en chantant quelque ariette, ô Caïus ! ô Gracchus ! ô Brutus ! ô Mucius ! ô Crocus ! ô Anus ! mes chers romains, une citoyenne aspire à la douceur des soirs champêtres. Je suis née au Pont- Neuf, mais j'aime les framboises et l'angelus. J'ai fait un beau mariage. J'ai passé sur l'âge et j'ai eu raison, car Roland est digne des anciens. Que ne s'appelle-t-il Rolandus ? Aux beaux temps de la Révolution, j'ai donné de petits dîners pas mal du tout. Roland était ministre. On pouvait à la fois recevoir, faire des économies et demeurer honnête. Je pensais à la petite maison où j'aurais regardé mon vertueux compagnon s'éteindre, chargé d'ans et d'honneurs, avant de me remarier avec quelque beau girondin. Les jaloux nous ont cherché noise. Roland s'est suicidé parce qu'on m'avait guillotinée, mais tiens, au fait, ça me dérange. On est entre femmes célèbres, alors, vous permettez, Mesdames ... ce disant, Mme Roland a saisi à deux mains sa tête pas même recollée, juste posée sur le pilier du cou. Elle la met négligemment quelque part, n'importe où. Mme DE MAINTENON ET GEORGE SAND Oh ! LA TêTE DE Mme ROLAND Vous n'avez pas oublié mon mot historique : Liberté ! que de crimes on commet en ton nom ! ça n'a l'air de rien, mais c'est comme l'oeuf de Christophe Colomb, il fallait y penser. Elle m'a d'ailleurs coûté bien des efforts, bien des migraines, cette petite phrase et même, au pied de l'échafaud, j'ai failli ne plus me la rappeler. Dame ! je commençais à perdre la tête, tant j'avais souffert depuis le jour où le père Duchêne avait osé écrire de mes cheveux, mes admirables cheveux, orgueil de la Gironde, objet des convoitises de la Montagne, qu'ils étaient de faux cheveux ! Mme DE MAINTENON Fille de boucher, fi ! Les manières et Mme Roland ça fait deux. Mieux vaut parler de corde dans la maison d'un pendu que de perruque en présence de la femme de Louis XIV. Ces républicaines, elles auraient grand besoin d'un petit coup de Saint-Cyr. Je ne daigne pas les écraser de mon mépris. Allons retrouver notre royal époux. Que nous aimons quand il nous appelle sa sécurité, sa sé sé sa cu cu sa ri ri sa té té sa sécurité ... Mme de Maintenon part en fredonnant. Demeurée seule, George Sand qui, romancière consciencieuse, tient à se rendre compte par elle-même de ce dont il retourne, à pas de loup, s'approche de la table où Mme Roland a posé son chef bouclé. Elle tire sur la chevelure pour voir si c'est du vrai. La tête tombe et se brise. Un coup de vent et les morceaux s'éparpillent. La bonne dame de Nohant se rappelle alors qu'elle aimait à se travestir et, décide de se déguiser en courant d'air. Aussitôt pensé, aussitôt fait, et le prince des journalistes plein de respect pour la somnolence où, doucement, ont glissé Primerose et Augusta, se voit, en attendant les autres invités, libre de toute compagnie. Il n'a plus qu'à se ronger les ongles, comme il faisait, adolescent, après la lecture des oeuvres de Balzac où il se plaisait à prendre des leçons d'ambition. Parce que la corne de l'homme est à l'homme un stupéfiant, alors son ivresse découvrait que Rastignac et Rubempré n'avaient jamais été qu'un seul et unique personnage, de soi nourri, et de son auto-digestion perpétuellement ressuscité, pour pouvoir, toujours et encore, de soi se nourrir. Si donc Rastignac n'est que la part dévoratrice et Rubempré la part dévorée d'un seul individu, on peut, de ce fait, déduire qu'un maître (qu'il soit maître de l'univers ou, ce qui revient au même, maître de l'opinion ), en percevant les impôts de ses états ou les justes bénéfices de la publicité et des petites annonces savamment organisées ne fait que récupérer le plus rare morceau de son être moral, son autorité. L'autorité, voilà ce qui donne son ton décisif, sa vertu nationale à l'éditorial dont un prince des journalistes se doit d'alimenter quotidiennement la voracité des foules. Conscient de ses devoirs, il n'a jamais oublié que les hommes attendent tout du surhomme. C'est pourquoi, jusqu'au 2 août 1914, il a été quant à lui cent pour cent nietzschéen. Alors son patriotisme lui enjoignit de rompre avec tout ce qui était allemand. Il fut d'ailleurs si occupé à exhorter civils et militaires qu'il n'eut, au cours des quatre années d'hostilités, pas une minute pour rêver aux chères touloupes et guenipes en qui, aujourd'hui, il se plaît d'autant mieux à se chercher qu'elles ont le tact de s'évaporer ou de s'endormir, dès l'instant qu'elles risquent de prendre une telle réalité qu'il faudrait qu'elles de lui ou lui d'elles ne fissent qu'une bouchée. Qui eût été l'agneau, qui eût été le loup ? Nul ne saurait le dire, car ses ennemis ont beau l'accuser d'avoir les dents longues, jamais, il n'a dévoré personne. Plutôt que de mordre dans la cuisse de Primerose ou la poitrine d'Augusta ces morceaux sinon de rois, du moins de marquis et d'archiducs, il préférerait manger son ombre. Et il se dit qu'il l'a mangée, cette ombre, puisque le soleil vertical n'en permet plus la moindre projection sur le sol. Il a déjà eu d'ailleurs avec sa propre silhouette des rapports qui n'étaient dénués ni de complication, ni de violence. Il n'est certes pas de ceux qu'on peut accuser de donner des coups d'épée dans l'eau. Eh bien, lors d'une de ses périodes d'officier de réserve, un jour qu'il s'était laissé aller à suivre dans le courant de l'Oise un sous-lieutenant pas trop mal fait qui marchait la tête en bas, comprenant soudain que, malgré le constant souci de sauvegarder sa réputation, il était en train de déshonorer l'uniforme, pour ne point répéter le mythe de Narcisse, pour ne point céder à cette bouche, à ce corps trop exactement taillés à la mesure de son corps, de sa bouche, il mit la main à son sabre, dégaina et, à grands coups, sabra (il n'y a pas d'autres mots) la tentation. La première fois qu'il dut, au cours de sa liaison avec Espéranza, aller chez elle à l'improviste, il ressentit à la surprendre nue devant son miroir, une telle rage qu'il faillit rompre, en dépit des signalés services qu'elle lui avait déjà rendus. Il se rappelle encore la phrase dont il la gifla : « Vous, faire la nymphe d'armoire à glace, vous que j'appelle ma déesse Raison. » Espéranza, n'en menait pas large, mais il faut reconnaître que, par la suite, elle fit de son mieux pour mériter son pardon. Le prince des journalistes s'attendrit au souvenir de la petite perfection qu'elle était, grâce à lui, devenue, mais cessa malheureusement de demeurer quand, au faîte des grandeurs ducales, elle jugea bon de laisser la bride sur le cou à une nature primesautière. Espéranza. Il aime à l'évoquer à sa meilleure époque sous les traits d'une jeune femme entretenue, digne certes de fréquenter les épouses d'industriels ou d'ingénieurs qui habitent l'hiver aux confins de Passy et du Trocadéro, l'été en banlieue, de simples mais coquettes villas, dans des jardins mi-potagers, mi-d'agrément. L'Espéranza de ces temps mesurés était le type même de la personne de tête qui frise la trentaine, tirée à quatre épingles, posée mais pas poseuse pour deux sous, avec un joli brin de plume, une conversation pince-sans-rire et surtout douée comme pas une pour les arts. Sa spécialité : le cuir repoussé. Son fils, du plus loin qu'il se souvienne, aimait à écraser son pif contre les protège- livres et sous-main fabriqués en quantités industrielles pour le plaisir et aussi un peu en vue d'ajouter à sa respectabilité, comme si elle avait eu, non une soeur unique enfermée dans un bordel de la Porte Saint-Denis, mais toute une famille qui ne fît que lui donner un perpétuel souci de cadeaux à trouver pour des mariages, baptêmes, premières communions, etc. Charmants souvenirs d'une époque consacrée à se faire une honorabilité ! Espéranza s'y complaît volontiers. Pourquoi ne point l'accompagner dans ce retour sur elle-même ? Elle y est. Nous y voilà. Vienne la saison de l'aquarelle en plein air, elle installe son pliant, pose sur ses genoux la boîte au clavier de fraîches couleurs, verse de l'eau dans un gobelet nickelé. Au bout d'un bras tendu, une dextre souveraine prend la perspective. L'ongle du pouce va, vient, descend, remonte, soucieux de mesurer, à un millième près, la température de ce jour chaud en lumière, avec, en guise de thermomètre, ce crayon dont la mine soudain s'abaisse sans appel en des points où, s'il lui plaisait, il forcerait bien à passer les contours de l'univers. Aussi, à la surface quasi vierge d'un bloc de papier Wattmann, quelques points à peine perceptibles désignent à jamais leurs contours, leurs frontières à ces maisons, ces forêts, ces champs, ces ombres et aussi bien à ce lointain horizon déchireur de ciel qu'à ces herbes dont les folles touffes ont mission de figurer le premier plan. « Chaque chose à sa place dans un paysage comme dans un placard et, avec de l'ordre, de la méthode, pas plus difficile de réussir des tableaux d'après nature que de faire une malle. » Du temps qu'elle allait chanter de ville en ville, elle mettait toujours dans sa valise trois ou quatre fois son volume de linge. Elle avait donc assez d'entraînement pour ne pas s'en laisser imposer par les caprices des éléments. Elle sut, dès la première occasion, aplatir un imbécile gros nuage venu la narguer. « Tiendra, tiendra pas ? Si, tiendra. » La nature, mais il n'y a qu'à savoir la prendre pour la mener à la baguette, au doigt et à l'oeil. Avant de songer à devenir duchesse, que de ruisseaux Espéranza n'a-t-elle domptés ? Les courants les plus difficiles étaient bien forcés d'aller tambour battant ; les feuillages filaient doux et le vent, avec eux, n'osait d'autres caprices que ceux qu'elle voulait bien lui permettre. Et elle, du fond du chapeau dit Charlotte Corday, dont elle avait, elle-même, brodé le linon, à l'extrême pointe de ses bottines, elle sentait une légitime ivresse, par sa taille carapaçonnée, goutte à goutte, s'épandre, tel, d'un sablier, grain à grain, le contenu, juste le temps de cuire un oeuf à la coque. Une fois l'aquarelle à point, elle passait à d'autres exercices. Bien qu'une plaque sensible aux effets du contre-jour ne laisse rien perdre d'un paysage qu'il a déjà été possible de choisir féerique en soi et dont le crépuscule aura fait un vrai décor de théâtre, une raffinée ne va pas se déclarer satisfaite d'un album de photographies, même embellies de tout un luxe de caches. Donc, au lieu de perdre son temps à idéaliser, de variations sur papier bleu ciel, sites et monuments, au lieu de se fatiguer à les encadrer dans les contours finement découpés de feuilles de chêne, elle confie aux assiettes à gâteaux, écrans, pare-feux, soie des coussins, les souvenirs poétisés de ses randonnées et voyages- lunes de miel, qu'elle et son pseudo-amant ont multipliés pour que leur amour, de parisien, devînt un fait national, international même. Ainsi de s'épanouir, peintre sur porcelaine et pyrogravure, mamelles des intérieurs distingués comme, de la France de Sully, pâturage et labourage. à la signature du contrat réglant ses rapports avec le prince des journalistes, elle avait brûlé hennins et robes princesse. Mais comme le contrat n'était point unilatéral, après cet autodafé, dans son âme et conscience, elle se jugea libre d'appliquer la clause qui lui reconnaissait droit à toutes fantaisies d'ordre sexuel, vestimentaire ou capillaire, à condition qu'ils demeurassent ignorés du Tout-Paris des premières et des potins. Aussi s'était-elle hâtée de dénicher un coiffeur qui, jusqu'à son mariage avec le Duc de Monte Putina, vint, chaque jour, arranger sur sa tête un vrai feu d'artifice, hélas ! bien éphémère, de chignons, vagues, bouffants, boucles et crépinettes. Espéranza ne pouvait se lasser de combiner, pour elle seule, des coiffures artistiques, en harmonie avec son cher petit intérieur, mais par le faste, l'ampleur savante comme par l'intimité des représentations, cet opéra du cheveu, dont son crâne était la scène, rappelait l'époque héroïque, royale de l'oeuvre wagnérienne, quand Louis II de Bavière jugeait que nul n'était digne de partager avec lui l'honneur d'entendre la Tétralogie. Pour amplifier les architectures dont elle se couronnait le chef, Espéranza n'hésitait point à aider sa congénitale richesse pileuse de tout un secours de postiches autour desquels serpentait un ruban de la même teinte saumonnée que les faveurs aux branches des palmiers nains, asparagus, araucarias droit jaillis d'une peluche dont le bouillonnement ragaillardissait leur anémie peu digne certes des cache-pots chinois au gré du pinceau de la maîtresse de maison. Le visage altier à l'ombre des machicoulis d'ondulations, Espéranza nue ou en chemise transparente, d'une aiguière de cristal et argent doré, versait alors un doigt de Frontignan aux visiteurs imaginaires chevauchant des chaises dont chacune se trouvait accouplée à quelque table gigogne, sous la protection d'amours dodus, ventrus, fessus, repus, joufflus, cossus, plâtrus, répandus par murs et plafonds de son salon néo-Louis XVI. Comme personne, en réalité, ne venait boire le Frontignan, Espéranza le remettait dans le carafon après avoir, sur son contenu, prélevé juste la dîme de deux verres dont l'un était pour elle et l'autre pour le coiffeur, M. Gustave, jaquette noire, figure de cire à la symétrie bien angoissante avec toutes ses raies de milieu, la première entre deux toupets, une autre pour diviser la moustache et la troisième en guise de colonne vertébrale à sa barbe. D'une main diaphane, M. Gustave brandit son sceptre à friser et répand, avec la bonne odeur des cheveux chauds, le secret des rues ondulées. Bien qu'il n'ait pas été long à comprendre que jamais il n'aurait de meilleur cliente qu'Espéranza, il a commencé par la mépriser. Il lui en a voulu d'abord de l'imagination qu'elle le contraignit à dépenser pour inventer quotidiennement du beau et du nouveau. Et puis, à la coiffure une femme se juge. Alors comment tolérer les tours- prends- garde de chichis mécaniques capables de donner le vertige au plus audacieux perruquier ? Comment ne point être suffoqué des surprises dont une diablesse seule oserait, pour en jouer les gammes, offrir la lyre, toute la lyre de sa folle toison multipliée par mille et mille trouvailles postiches ? Elle le reçoit nichons au vent, nombril fardé. De l'ongle du pied à la naissance du toupignard, c'est peinture et peinturlure. Personne n'est, ni plus ni mieux que M. Gustave, pénétré des grands principes de la politesse commerciale. Jamais il n'a manqué de respect à aucune de ses clientes, mais celle-ci décidément se fait trop provocante et, un jour, c'est plus fort que lui, il ne peut s'empêcher de darder les deux pointes de son fer qu'il vient de chauffer contre les pointes des seins d'Espéranza. Et elle, au lieu de fuir la brûlure, offre son torse à l'instrument de supplice. M. Gustave ferme les yeux. Il entend un corps tomber à ses pieds. Toujours les paupières baissées, il cherche à tâtons sur le tapis. Le métal n'est plus assez brûlant pour s'obstiner sur cette poitrine grillée. Alors tandis que, de la main droite, il fait tourniquer l'instrument professionnel, tel un fou sa marotte, de sa gauche il sort un objet plus intime mais non moins inexorable, dont il pénètre avec un soin infini, des grâces d'onduleur, la belle inanimée. Râpées par la mauvaise étoffe d'un pantalon de confection, les cuisses ressuscitent et, dans leur enivrante douleur, les seins sanglants se réjouissent de mettre de gigantesques légions d'honneur à chacun des revers dont un seul, jusqu'ici, s'ornait des tristes palmes académiques, décoration méritée depuis belle lurette, mais reçue seulement ces temps derniers par M. Gustave qui a, vingt années durant, tondu et rasé des chefs de bureaux au ministère de la Justice. à dater de ce matin mémorable, Espéranza n'a jamais manqué d'ajouter aux plaisirs quotidiens de la coiffure ceux de l'amour. Lors de son mariage avec le duc de Monte Putina, elle a offert à M. Gustave une indemnité assez coquette. Il s'est installé à Nice où ses affaires ont marché admirablement jusqu'à la crise. Maintenant il est au bord de la faillite. Aussi profite-t-il du séjour d'Espéranza sur la Côte pour la harceler. Si elle n'est pas encore arrivée chez Primerose, c'est qu'hier soir elle a reçu un mot pressant, presque menaçant. Elle voulait charger un tiers d'aller lui porter quelques billets. Elle a demandé conseil au prince des journalistes. Il l'a engagée à se déranger elle-même, à prétexter les nécessités d'une permanente, etc., etc. Elle, fine mouche, pour que son mari et son fils ne s'impatientent point à l'attendre, elle les a envoyés tous deux chercher la chanteuse Krim, priée elle aussi chez la marquise of Sussex, car jadis sa famille wagnerolâtre en diable a rencontré Augusta à Bayreuth. Espéranza va s'en vouloir le reste de ses jours d'avoir eu à faire une gentillesse à Krim qu'elle hait et, volontiers, accuse d'avoir brisé l'avenir de son fils. Profondément mère, Espéranza n'allait pas confier à d'autres le soin d'une éducation qu'elle avait à la fois le droit et le devoir de diriger. Celui dont elle était l'amante d'apparat l'avait convertie au culte de Mme de Maintenon. Payée pour savoir que, seule, la distinction permet la réussite, elle commença par défendre au sang de son sang de sortir sans chaussettes, même l'été au bord de la mer. Elle lui parla d'âge de raison, de vertus théologales, le gifla plus d'une fois parce qu'il s'obstinait à croire que le symbole des apôtres était une tasse consacrée, oui, le saint bol où buvaient à la régalade les petits amis de Jésus-Christ. Elle le contraignit à s'abreuver d'eau d'évian, à manger les fruits en compote et les salades cuites. Elle travailla aussi à lui apprendre la haine du soleil qui fait passer les rideaux. Elle se reprochait de l'avoir, jadis, quand elle ne fréquentait que des bohèmes, laissé courir nu et appelé « enfant séduisant », nom qui, alors, lui allait bien, trop bien. Son remords s'effaça du reste avec le temps, et elle eut la joie de voir le ci-devant enfant séduisant la suivre dans son ascension. Il perdit d'abord ses mauvaises habitudes de turbulence, sut, en toute occasion, prendre un assez raisonnable et même, dans les grandes circonstances, une mine assez vieillotte pour permettre à sa mère d'espérer d'accord avec le prince des journalistes, qu'on pourrait peut-être en faire un diplomate. S'il n'était pas chimérique de croire que le petit tiendrait d'elle les qualités qui aident à arriver, pourquoi n'aurait-il pas reçu le don des langues, en héritage de son père le fripier qui parlait le polonais, le russe, le français, l'allemand, l'italien, l'espagnol et même le yiddish. Une institutrice anglaise fut donc donnée à l'enfant et il devint Rub dub dub, parce que le premier vers (et encore écorché) de la chanson : Rub a dub dub Three men in a tub The butcher, the baker the candlestick maker They all set out to the sea. résumait tout ce que la miss était arrivée à lui apprendre après une année entière de verbes conjugués, fables, leçons de vocabulaire, hymnes salutistes, sans oublier jamais avant le porridge du breakfast, un énergique God save the King. De guerre lasse, la miss avait quitté la France pour une Russie qui était encore celle des grands ducs polyglottes. De Moscou, elle envoyait des cartes postales dont le côté réservé à la correspondance décrivait les prodiges des bébés aristocrates non moins doués pour les langues étrangères que, pour les arts natatoires, les négrillons qui plongent du ventre maternel en plein océan. Au contraire des uns et des autres, Rub dub dub achevait si parfaitement de se corriger de ses instincts, selon la méthode d'Espéranza, qu'il risquait de se noyer dans sa baignoire. Il se sentait de plus en plus mal à l'aise avec les éléments. La nuit, il rêvait que ses oreilles flottaient, telles des feuilles de nénuphars, paradoxalement à la dérive, sur le courant des mots anglais. L'eau et l'ouïe, l'eau, l'ouïe. Avec toutes les syllabes liquides, ça finissait toujours par un engloutissement. L'eau, l'ouïe. était-ce par vengeance que le matin, à la saison des jardins, il descendait à l'aube, sous prétexte de cueillir des fleurs, écraser la rosée. Piètre revanche. Il se sentait coupable tout le reste du jour. Trois règnes, quatre points cardinaux, cinq sens. Il ne suffit pas de renifler pour trouver son chemin. Toute promenade voit le monde se faire fuite, mensonge. à qui, à quoi se fier, sinon aux escargots ? On leur répète : Colimaçon borgne, Montre-moi tes cornes, et ils se laissent prendre. Il faut, pour être juste, remercier aussi les vers de terre que l'on peut, sans les tuer (un plaisir enfin qui n'entraîne pas son remords) couper en morceaux, telle l'idéale souris de la chanson : Une souris verte Qui trottait dans l'herbe. Je l'attrape par la queue, Je la montre à ces messieurs. Ces messieurs me disent : Trempez-la dans l'huile, Coupez-lui la queue, ça en fera deux. L'eau, l'anglais, c'est le contraire des escargots, des vers de terre, des souris vertes. Rub dub dub, personne n'y peut rien. Et la miss perd son temps qui s'obstine à vouloir, au milieu de toutes les Russies, lui faire honte. De ses cartes, il est bien décidé à ne retenir que l'illustration coloriée, le bariolage d'un palais découpé sur fond de ciel trop bleu et sol trop blanc. C'est le Kremlin. Assis sur un tabouret, on répète : Kremlin, Kremlin, Kremlin, et ainsi de suite pendant un quart d'heure jusqu'à ne plus savoir où l'on est, où l'on en est. Dès lors, qu'importe si des bébés russes lisent ou ne lisent pas Dickens dans le texte ? Rien ne compte que le Kremlin, le Kremlin autrement beau que le kiosque du jardin à Louveciennes. Et pourtant Louveciennes, quel joli pays, avec un nom aussi doux que celui de la femme d'un loup qui mériterait de s'appeler Lucienne. Du temps qu'il n'était encore qu'enfant séduisant, Rub dub dub pouvait jouer de la musique sur son ventre, ses cuisses. Maintenant qu'il n'a plus le droit de marcher sur les pelouses et encore moins de s'y rouler, il se console avec le portique. Les mains jointes autour de la perche que ses jambes prennent et serrent de toutes leurs forces, il se hisse. Une fois en haut, il se laisse glisser d'un coup. Et de recommencer ce manège deux, trois, quatre, cinq, six fois, jusqu'à ce que lui cuise entre les jambes quelque chose qui doit saigner, qu'il n'ose à lui-même se nommer et encore moins se montrer car, s'il déboutonnait sa culotte, soulevait sa chemise, la petite peau douce qui aime à être frottée viendrait avec. On peut avoir mal et être heureux d'avoir mal, et se sentir par surcroît juste à point pour savourer le chromo que la cuisinière a cloué dans son office et ne manque jamais de commenter en ces termes : « Pour un cadeau, le Bazar de l'Hôtel de Ville m'a fait un joli cadeau. Et avec l'imprimerie qui explique toute l'histoire au moins, c'est clair et clarinette. Il s'agit d'une canaille d'Italien, Fra Diavolo, un nom qui veut dire diable ou tout comme, dans la langue des Macaronis. Le brigand vivait, voilà plus de cent, sous le Poléon, dans des montagnes à vous faire froid tout le long du dos. Mais le zigomar se moquait bien des gendarmes, de Dieu et du diable, du tiers et du quart. En fait de métier, il attaquait les diligences. Arrêt, mais pas buffet. Tel que le voilà, il vient de tomber sur une charibotée de poules copurchic. Aujourd'hui on leur crierait à la chienlit. Pour l'époque, elles se trouvaient on ne peut plus à la mode. Elles jettent de la poudre aux yeux du Diavolo. Le vaurien leur permet de remonter en guimbarde. Les péronnelles font leur révérence. Et fouette cocher. Chacune va retrouver son chacun. » Rub dub dub se rêve déjà Fra Diavolo. Un Fra Diavolo qui ne laisserait point partir ainsi ses belles captives. Mais avant de songer à les garder, il faut les trouver et dans cette Seine-et-Oise, ce ne sont que bottines à boutons, cache-poussière et parapluies- aiguilles, au lieu de ces cothurnes, robes à traîne, casaquins généreusement décolletés et hautes cannes enrubannées, d'un si joli effet sur les montagnes de Calabre. Les dames empire du chromo ne furent point longtemps, d'ailleurs, les seules à le venger des créatures en chair et en os. Sur une affiche, une chimérique amie, à tous les murs des gares, bientôt, nourrit d'un sourire mauve ses rêveries. Elle recevait des mains du jeune homme à redingote claire et cravate- plastron ventre de colombe, des fruits cueillis dans un lointain vaporeux. Ces fruits, eux-mêmes, étaient d'ailleurs aussi vaporeux que ce lointain, sinon comment eussent-ils pu se frayer un chemin pour franchir la taille, point d'intersection des guipures balainées dociles au mouvement d'un rocking-chair dont c'était miracle que de voir le bois tourné contraindre à ses caprices un corps si paradoxal. Puis ce fut Krim. Espéranza, du temps qu'elle fréquentait rimeurs et barbouilleurs, avait connu le père et la mère de Krim, la faim mariée avec la soif, selon elle. Aussi piqua-t-elle une jolie colère le jour qu'elle apprit qu'ils allaient venir s'installer dans une bicoque très proche de la confortable villa dont lui avait fait présent le prince des journalistes. Le père de Krim, quel gobe-lune ! Un soi-disant poète et qui se croyait poète, plus fort que Déroulède, alors qu'il ne savait pas même compter jusqu'à douze et osait prétendre libres des vers qui n'étaient que bancroches. Il avait des yeux de nouveau-né, mais des pieds de facteur, l'olibrius qui trouvait moyen d'aller pedibus cum jambis en Allemagne faire des grâces à Wagner, comme si à Paris, la première ville du monde, l'Opéra et l'Opéra-Comique c'était de la gnognotte. Ses parents (qu'il avait d'ailleurs mis sur la paille et réussi à faire mourir de chagrin) l'avaient baptisé Jules, mais il exigeait qu'on l'appelât Lohengrin. Son autre folie : les pierres précieuses. Il en avait fondé une école : le gemmisme. Pas plus difficile d'écrire « saphir » que tutupanpan. Tant qu'il n'est question que de littérature, passe encore, mais lorsqu'il s'agit de vie réelle, quotidienne, c'est une autre paire de manches. Trop pauvre pour acheter du vrai à sa femme, à ses filles, Lohengrin les couvre de toc. Encore trop chère cette verroterie, si l'on n'a pas un radis. Pain béni que Mme Lohengrin soit arrivée à décrocher un premier prix de piano. Pour faire bouillir la marmite, elle court le cachet, grimpe quatre à quatre les étages, trotte par monts et par vaux avec des bottines aux talons tournés et semelles percées. à midi, elle fait semblant d'aller visiter les musées. Dans une des salles égyptiennes du Louvre, elle se cache derrière un sarcophage pour dévorer une tranche de veau froid. Quand elle a bu ses larmes, si elle a encore soif elle s'envoie un gobelet d'eau de fontaine Wallace et, quand elle a bien couru, grelotté, pianoté, désespéré, il lui faut regagner la cambrousse où Lohengrin, bon fainéant, est resté tout le jour à rêvasser sans même se donner la peine de faire son lit ou de cirer ses souliers. Mais la tapeuse est si poire que, rentrée, jambes fauchées, elle oublie toute fatigue au premier mot de son propre-à-rien qui connaît le truc et ne manque jamais de lui débiter quelques balivernes comme par exemple : « écoute l'envol des Walkyries, mon Opale. » L'envol des Walkyries, c'est le vent qui fait des siennes dans le carton goudronné, en guise de toit, sur leurs têtes. Lohengrin et Opale ont eu trois enfants. D'abord un fils, Parsifal, qui n'a jamais su se tenir sur ses guibolles. à la maison, dans son fauteuil, avec une couverture sur les genoux, il est très beau, digne du nom qui dehors, à cause des béquilles, devient Alfred. Mais si le pauvre a du plomb dans l'aile, par bonheur, la fille aînée, Brunehilde en a dans la tête. Elle travaille à l'agence de location et, comme on récolte ce qu'on a semé, Espéranza vient de lui envoyer un cadre en étain repoussé à l'occasion de ses fiançailles avec le fils de son patron. Mais hélas ! la dernière née, Krimehilde, Krim par abréviation, nul ne songe à lui donner le bon Dieu sans confession. Ni belle, ni même jolie d'ailleurs, cette Krim, Espéranza qui s'y connaît en proportions humaines et sait quel nombre de fois la tête doit se trouver contenue dans le corps, volontiers la traiterait d'hydrocéphale. Voir les hommes amoureux comme des chats d'une créature à trop grosse caboche quand, soi-même, on sacrifie tout à la distinction, il y a bien là de quoi rendre une femme folle. Espéranza n'en continuera pas moins à lutter pour la bonne cause, la cause de l'honorabilité. Pour se consoler, elle jugera sans indulgence des temps où le bizarre est roi, puisque Krim a du succès, un succès de plus en plus grand et qui atteint au triomphe, le jour qu'elle paraît en scène avec sa nouvelle invention, une robe de velours noir, décolletée par derrière jusqu'aux reins, mais à manches longues et dont le corsage monte devant pour guillotiner le cou à sa naissance, comme si l'étoffe voulait la punir d'une meurtrière homonymie. Krim a très vite connu la gloire grâce à ses créations réalistes dont la plus célèbre demeure : Mon soleil, c'est les becs de gaz. En principe, elle doit toujours rentrer par le dernier train ; mais, en fait, au moins trois fois par semaine, elle prétend l'avoir manqué. Un jour que Lohengrin se promenait, un passant qui s'était baissé pour ramasser une planche, lui en assena trois coups sur la tête. Le wagnerolâtre, s'il avait, logique avec lui-même, porté un casque de fer blanc, style Niebelungen, n'eût rien senti. Son occiput mal protégé par un pauvre vieux feutre, il tomba raide mort pour la très grande joie du monsieur à la planche, un plus fou que lui qui ne le connaissait ni d'ève ni d'Adam. Inconsolable, Opale donna ses colliers, bagues et bracelets à ses filles et continua son métier de tapeuse. Espéranza qui avait appris du prince des journalistes quel rôle la charité doit jouer dans la vie d'une dame comme il faut, décida que, chaque matin, après la voluptueuse séance du coiffeur et la cérémonie du Frontignan, Opale viendrait lui jouer et, même, puisqu'elle avait les restes d'une belle voix, lui chanter quelque chose. Pour ce petit concert qui avait lieu au milieu du jour, Espéranza faisait fermer persiennes et rideaux. Elle se calait dans sa bergère et, d'un signe, donnait à Opale ordre de commencer. La somptuosité du damas qui servait de fond au visage de la musicienne exagérait encore la misère de la peau exsangue et mal tendue et si usée que les sanglots des romances, au lieu de monter en bulles de vocalises, rompaient, de leur douloureuse et rude ascension, l'hypothénuse du triangle d'ombre inscrit entre la proue des mâchoires et une ride, jadis collier de Vénus. L'auditrice d'applaudir et d'exiger : « Encore une fois la chanson triste, chère Opale. » Opale ne songe point à se faire prier. Elle est à bout de souffle. Qu'importe. Pour se donner du courage, qu'elle pense aux siens. Les siens. Mais Lohengrin est dans un cercueil, Parsifal n'en a plus pour longtemps et Brunehilde, armée de mépris, trône dans la caisse de son agence de location, et Krim qui, malgré son oreille, a refusé aux siens d'aimer Wagner, ne respire que pour ses amants et ses créations réalistes. Opale ferme les yeux. Elle voudrait qu'on lui coulât du ciment sous les paupières, dans la gorge, les narines. Mais Espéranza qui paye et en veut pour son argent, s'impatiente : « Allons, allons. » Il faut s'exécuter. Opale chevrote. Aura-t-elle même la force d'aller jusqu'au bout d'une chanson qui s'achève en espérance ? Elle se refuse aux derniers accords, à la dernière phrase, une, deux, trois, quatre, cinq, dix, quinze, vingt, trente, quarante secondes, presque une minute. Elle va décider de s'y refuser à jamais, éternellement, quand, d'une petite toux impérieuse, Espéranza la rappelle à l'ordre. Enfin, elle enchaîne. Espéranza estime qu'elle n'a plus rien à faire dans ce salon et file à l'anglaise. Dans cinq minutes, un valet viendra présenter sur un plateau à Opale un verre d'eau et une pièce de cinq francs. à la mort de Parsifal, Espéranza magnanime recueillera Opale qui, trop fière pour jouer la cinquième roue du carrosse, paiera de mille besognes épuisantes, le pain, la viande, les légumes, l'eau, le gaz, l'électricité et le bain une fois par semaine qui lui sont si généreusement dispensés .

Le jeudi, Opale promène Rub dub dub. On fait semblant de se diriger vers le Jardin des Plantes ou les musées, mais on file au music-hall pour admirer Krim dans son tour de chant. Le monsieur du contrôle sort le buste d'une boîte en acajou et, avec force sourires, remet à la mère de la demoiselle des créations réalistes deux billets de fauteuil d'orchestre. Et au premier rang s'il vous plaît, ce qui promet, dès le rideau levé, une bonne odeur de poudre de riz, eau de Cologne paradoxalement russe, chaude fatigue et autres choses grisantes à respirer avec, en guise de farine pour lier leur sauce, la poussière remuée au ras de scène par d'imperceptibles courants d'air. La lumière de la rampe divinise excentriques, guitaristes, acrobates, diseurs de monologues et prestidigitateurs, mais facéties, escamotages, pizzicati, tours de force et d'adresse, fracs impeccables, pantalons à carreaux bouffes, maillots, tuniques pailletées ouvertes à même des cotillons incroyablement verts, et aussi bien, qu'il s'agisse de vedettes au dédain solitaire ou de familles nombreuses dont les membres grimpent sur les épaules les uns des autres, le père et les fils aînés à la base de la pyramide et, au sommet, la petite dernière peu avare de ses baisers, tout et tous ne valent qu'en préludes, très indignes préludes à l'apparition de Krim. Krim : taille frêle à ployer une fois hors de sa gaine de velours noir, grosse tête mais si petit visage qu'on s'étonne que ne l'entraîne à la renverse le poids du chignon bas. Dans ses yeux verts, mais d'un vert plus proche du jaune que du bleu (des yeux de Pierrot alcoolique, dit Espéranza) dansent les flammes en herbe de l'absinthe, et si ces flammes ne s'envolent pas, déracinées par les tempêtes qui les secouent, c'est que de minuscules pavés d'or protègent leurs racines nourries de larmes. Krim, elle maquille à peine ses joues de petite fille en papier mâché. Elle n'a nul besoin de kohl pour ses paupières calcinées par la fatigue des amours faubouriennes. Les ongles sont tachés du sang de ce mouchoir que ses mains pétrissent et repétrissent avant de se décider à le nouer autour du cou pour le dernier des couplets. Des applaudissements obligent Krim à répéter chacune de ses chansons. Tout de même, elle quitte la scène trop vite. Et impossible de la suivre derrière les portants fleuris de roses incroyables. Opale n'oserait jamais aller déranger sa fille dans la loge où les admirateurs doivent s'empresser, s'écraser. Alors c'est, sans transition, la rue avec la gifle glacée et tous les doigts que le froid arrive à glisser à travers les mailles des cache-nez pour serrer une gorge mal défendue. Et pourtant, de par la nuit, volètent encore les mots dont Krim a libéré l'innombrable essaim. D'abord invisibles, ils n'ont pas été longs à reprendre corps pour venir se poser dans les cages de verre que mettent a leur disposition les réverbères. Ils sont des colibris insolites, des fleurs de lampadaire, des oiseaux pas même mouche au duvet dansant de métal en fusion. Des yeux de Krim, des seuls yeux de Krim, s'éclaire la nuit de Paris : « Mon soleil, c'est les becs de gaz. » Aussi bien, par la pure théorie de ses leçons que, dans la pratique, par son propre exemple, déjà Espéranza est parvenue à faire d'un petit sauvage d'enfant séduisant un Rub dub dub qui laisse entendre au prince des journalistes qu'il voudrait un parapluie pour ses étrennes. Incapable de s'arrêter en si bon chemin, Espéranza va, selon les conseils de son sagace protecteur, continuer à métamorphoser un poulain indompté en bon petit cheval et pourquoi pas en cheval de fiacre, car elle souhaite à son fils des muscles d'intellectuel, un thorax de chartiste et des jambes de Scarron, afin qu'il soit sinon cul-de-jatte, du moins assez cagneux des membres inférieurs pour servir de premier mari à quelque réincarnation de Mme de Maintenon. Espéranza aime la lutte : « Il s'agit, déclare-t-elle à son fils, d'arriver à la force du poignet. » Aussi, quelle récompense pour elle d'avoir réussi à changer un animal purement animal en animal humain et de le voir, aujourd'hui, prêt à se muer d'animal humain en animal social. Mais un futur animal social ne trahit point les extases secrètes de ses après-midis. Grâce aux indiscrétions de l'office, le ci-devant enfant séduisant n'ignore pas que sa mère a été, elle aussi, chanteuse et « pas chanteuse comme la Krim, affirme la cuisinière, mais une pauvre goualeuse qui vous la poussait tout de travers dans un boui boui chez les chnique et chnoque. » Il s'est interdit, malgré sa curiosité, de l'interroger sur son passé, de même que, par prudence, il ne prononce jamais devant elle le nom de Krim, dont il a deviné que celle qui doit conquérir un à un les galons de la distinction ne saurait manquer de la haïr, car elle lui rappelle des temps détestés et d'autant plus détestés qu'à l'actuelle lumière des succès d'une vedette, ses misérables rengaines d'autrefois ne peuvent que lui apparaître plus misérables. Mais, quand il est seul, au lieu de répéter : « Kremlin, Kremlin, Kremlin », comme il faisait à Louveciennes, pour s'enivrer du nom du plus beau monument du monde, maintenant il dit et redit : « Krim, Krim, Krim, Krim. » Et alors puisqu'un portrait de sa mère est accroché au mur, là, devant ses yeux, il constate dans l'extase de l'incantation monosyllabique que l'impeccable Mme Espéranza de Saint-Gobain n'est pas plus à Krim que le kiosque de Louveciennes, en son temps, ne fut au Kremlin. Mais la chambre de la mère se trouve tout près de celle du fils, et un matin qu'il répète trop fort le nom abhorré, elle qui n'a pourtant nulle envie d'interrompre la rituelle séance de coiffure, soudain s'échappe des mains de M. Gustave avec une telle brusquerie que les manchettes de celluloïd en tombent au pauvre merlan. Le martèlement des mules force Rub dub dub à se retourner, mais aussitôt il ferme les yeux pour ne pas voir cette diablesse nue dont la tête porte des architectures encore inachevées et déjà en ruines, comme si ce matin le château de cheveux n'avait été édifié que pour donner asile aux plus redoutables fantômes. Espéranza hurle :-Krim, c'est une chienlit et sa rengaine du beau chiqué. Elle nous la fait à la gigolette, mais après tout, elle est aussi dinde que l'andouille de professeur de piano à la noix dont elle est la fille. Sa robe noire, vraiment, on se demande si c'est du lard ou du cochon. Mais sache donc, petit nigaud, que pour une femme il y a le genre poule, le genre artiste et le genre distingué. Tu dois respecter ta mère qui a connu le succès dans chacun des trois. Et voilà que tu me nargues avec cette chipie ? Je suis trop bonne. J'aurais dû laisser crever dans la rue cette bique d'Opale qui boit du lait parce que sa monstresse de fille reçoit cinq cents francs pour aller glapir, juste vingt minutes, chez la putain du frère de la cousine de l'amant de la belle-soeur de la reine du Portugal. En bien, moi, je lui en fiche mon billet ; je jure sur les cendres de ton pauvre père que j'irai chez la reine de Portugal, elle-même, et sans avoir à faire la guignolesse, et j'irai à la cour d'Angleterre, et je déjeunerai avec le pape. J'ai d'ailleurs déjà trinqué avec des ministres. Je ne suis pas une donzelle, moi, mais une femme sérieuse, et j'entends que mon fils devienne un monsieur, dis, réponds un peu, si tu ne veux pas être giflé, dis, tu m'écoutes, fils de fripier ?... Rub dub dub sanglote. Espéranza bat le fer pendant qu'il est chaud et son enfant pendant qu'il pleure. Elle ponctue ses affirmations de taloches bien sonores : « Oui, je répète, fils de fripier, et j'ajouterai fils de sale Polonais, de maquereau, de pas beau, fils de putain, fils de vache, fils de chienne ... » Et elle continue sur ce ton, oubliant qu'elle est la mère de ce fils de chienne, vache, putain. Rub dub dub écrasé sous cent kilos bon poids d'injures, elle va regagner sa chambre lorsque, soudain, une glace lui rappelle qu'elle a le profil grec. De ce fait, le triomphe, le succès même de n'importe quel nez tant soit peu retroussé lui devient injure personnelle. Aussi ne va-t-elle point partir sans avoir constaté que Krim à un pied de marmite au beau milieu du visage : « Un pied de marmite (et d'une ), des yeux dont on n'arrive pas à trouver la couleur (et de deux ), une tignasse de diablesse (et de trois ), à peine six notes dans la voix (et de quatre ). Et dire que les imbéciles se laissent embobiner. Qu'a-t-elle donc cette Krim en réalité ? Tu es pour Krim, petit têtard merdeux, moi je suis pour la réalité. Je t'ai, pas plus tard qu'hier, fait réciter ta leçon d'histoire romaine. Tu te rappelles comment César a hésité entre la volupté et la vertu. Aujourd'hui à toi de choisir : Krim ou réalité. Krim, c'est le mensonge fait femme. La réalité, c'est moi. » Et soudain apaisée, assez forte pour ne pas abuser de son triomphe, Espéranza s'en va comme elle était venue. à M. Gustave, pour expliquer son absence et les cris qu'il a entendus à travers le mur, elle déclare qu'il s'agissait des choses les plus graves entre elle et la chair de sa chair. Mieux vaut prévoir que guérir. Elle n'entend pas faire figure de poule qui a couvé un canard. Krim en réalité. Krim ou réalité ? Elle, Espéranza, elle est pour l'éducation anglaise. Que les enfants prennent leurs responsabilités. Krim en réalité. Krim ou réalité ? L'une ou l'autre. La réalité c'est elle. Espéranza. Qu'on se le dise. Et que Rub dub dub franchisse le Rubicon. M. Gustave approuve, répète tout ce qu'il entend. Rubicond, Rubicond ou con de rubis, chantonne-t-il soudain et lui, réaliste et non krimiste, il s'agenouille et mêle sa barbe bien ratissée aux frondaisons d'une forêt pubique qu'il rêve, mais c'est une autre histoire, de civiliser par le fer et par le peigne. Krim en réalité, Krim ou réalité ? Rub dub dub a choisi Krim. Krim, hélas, ne l'a pas choisi. Elle est en tournée à l'étranger et il faut qu'elle laisse en lui son souvenir s'engrisailler par le lycée, les déclinaisons latines et grecques, le souci des examens. Espéranza de plus en plus décidée à le voir réussir, apprend les langues mortes, rien que pour lui faire réciter ses leçons. Mais elle-même se prend au jeu et la voici qui susurre tous les matins à M. Gustave un salopiaud de petit poème d'Anacréon. Elle se pâme à croire qu'on lui fait plein de papouilles dans le nombril. Elle traduit : éros, jadis, dans les roses ... Ronsard, du Bellay, la Pléiade et tutti quanti se sont essayés à rendre en français ce morceau célèbre. Espéranza constate son accord avec ces messieurs. En fait de poésie, pour elle, rien ne vaut un bébé qui se réfugie dans les bras de sa mère parce qu'une abeille l'a piqué. Jaloux du demi-dieu, le coiffeur maudit en silence le rondouillard. Une abeille l'a piqué au cul. Mais son cul en verra bien d'autres. Tous les culs amoureux en voient bien d'autres. à commencer par celui d'Espéranza. Et il a grande envie de lui mettre son fer à friser quelque part. Il n'ose. Espéranza ne veut plus faire l'amour qu'en récitant la Prière sur l'Acropole et elle lui a craché au nez, un matin qu'il n'avait pas réussi à lui construire un petit Parthénon sur la tête : Ah, si Renan vivait encore ! Elle arriverait à le séduire, à en faire un perruquier. Et dans le domaine capillaire comme dans les autres, que n'eût-on pu attendre de celui qui, en rupture de superstition gothique, avait su hisser sa claire intelligence française et sa non moins française bedaine jusqu'au sommet de la plus lumineuse des éminences. Qu'il eût aimé Espéranza au front de marbre, Espéranza et ses cheveux dont le parfum est plus doux que le miel de l'Hymette ! Oui, vive Espéranza et ses cheveux, l'Hymette et son miel, l'Olympe et ses dieux, Aristote et sa rhétorique, Platon et sa caverne, Renan et sa prière sur l'Acropole. Et elle ne s'arrête pas en chemin. Que Rub dub dub la suive et qu'il soit poli avec les esprits animaux, l'impératif catégorique, les monades, l'algèbre, la trigonométrie et les sinus et cosinus. Finies les fariboles. Espéranza est d'accord avec Platon : Il faut chasser les poètes de la République. Elle ne demande grâce que pour Virgile, eu égard au sens familial et patriotique de son oeuvre. Quoiqu'elle se sache, pour jusqu'à la fin de ses jours, assurée de moyens de locomotion rapides et confortables, elle aime à rappeler à son fils comment énée porta son père Anchise sur ses épaules. Des pérégrinations du « pius Aeneas », elle conclut « le Latium aux Latins ». La nuit, elle rêve que le Potassium est un pays habité par les Potassins et chaque soir la voit plus et mieux prête que la veille à réclamer l'Alsace-Lorraine. à la fin de l'après-midi, avant de rentrer chez elle, jamais elle ne manque de faire un détour pour aller place de la Concorde déposer, aux pieds de la statue de Strasbourg, le bouquet de violettes de Parme, dont, après déjeuner, elle fleurit toujours le revers de sa jaquette d'astrakan. Maurice Barrès et Déroulède ont chargé son protecteur de lui faire savoir combien ils étaient, l'un et l'autre, sensibles à cette intention. Et elle de constater : « Que voulez-vous ? J'ai le sens épique. » Oui, elle a le sens épique, Espéranza, et si bien développé que, fin juillet 1914, quand la guerre s'annonce elle bat des mains. Elle tremble, elle rage d'impatience à la lecture de la fameuse affiche : « La mobilisation n'est pas la guerre. » Le prince des journalistes la rassure. Cette fois-ci ça y est. Isvolsky l'a promis. Enfin, elle a l'héroïque joie d'apprendre la mort du premier soldat français et elle comprend pourquoi ses parents l'ont baptisée Espéranza. En bien, cette fois, puisque espérance il y a, elle ne va point laisser son calme se perdre. Elle accompagnera le gouvernement à Bordeaux. Elle s'arrangera à ce que M. Gustave soit réformé et la suive pour lui planter des petits drapeaux en auréole autour de la tête, tandis que le prince des journalistes réclame des canons, des munitions. Que Rub dub dub n'a-t-il l'âge d'être un Saint-Cyrien en casoar et gants blancs ! Krim se trouve quelque part très loin dans le monde. Elle ne peut songer à traverser les frontières coupées, les océans torpillés. « Et cette guerre, entre autres avantages, aura eu celui de nous débarrasser d'une raclure de beuglant », se réjouit Espéranza, et pour donner un cours épique aux rêveries de son fils en plein âge ingrat, elle accroche au-dessus de son lit, à côté du crucifix, une reproduction de la Marseillaise de Rude. Une femme de pierre ne suffit certes point à une puberté. Mais Opale est morte. Alors, avec qui parler de l'absente et comment espérer qu'un souvenir, que rien, ni personne ne nourrit, aura la force de chasser une intruse minérale ? Krim, la Krim qui vivait jadis en lui et dont la survivance est inversement proportionnelle à la croissance de son corps et, à plus forte raison, de celle de ses organes génitaux, il la sent qui se disloque pièce par pièce. D'ailleurs, la Marseillaise de Rude a une bouche de poisson mange-tout. Elle dévore d'abord la voix, puis les gestes ; ensuite le parfum qui franchissait la rampe et finalement les yeux d'absinthe. Et que ne tentent pas même de venir la remplacer l'une ou l'autre de ces créatures soi-disant de rêve, déesses de partout brumeuses, sauf d'une entrecuisse où aimeraient à s'abriter les songes, quand les vraies mécaniques de viande et de poil ont intimidé les jours, quand trop de nuits et trop d'aubes se sont cabrées à la poursuite d'une illusion, qui peut-être, ne demanderait qu'à sortir reconstituée, ressuscitée du gosier de la monstresse à gueule d'hymne national. Krim. Pour que Krim disparaisse à jamais et tout entière de sa mémoire, il s'est formellement refusé à la tentation de lui écrire. Lui eût-elle accordé une réponse, le charme en eût été tailladé, assassiné à coups de ciseaux censeurs et de doigts policiers. Le moindre contact eût sali l'enveloppe, la page fleurie d'elle. Là-bas, très loin, il ne sait où, que la fumée des cabarets protège des pièges de mémoire les mains voltigeantes de Krim, oiseaux diaphanes et palpitants sur le fond de velours noir des créations réalistes ! De même qu'elle avait déjà réussi à métamorphoser l'enfant séduisant en Rub dub dub, ainsi Espéranza est arrivée à faire de Rub dub dub un gringalet. Le gringalet a honte de son anatomie misérable. Ce qu'il imagine ne vaut pas mieux que sa carcasse. Une professionnelle en mie de pain, par exemple, s'accroupira, fera tournicoter, écrabouillera un bout de sein sur la spatule chatouillarde qui termine ce bâton qui devrait être un beau bâton et fier de soi, puisqu'il est le vit, mais oui le vit, le grand vit à la petite vie, ce que le grand oeuvre est à la petite oeuvre. Mais quoi ! Il n'y a pas d'étoile même polaire dans le ciel ses quinze ans. Il a perdu le nord et sa mère a raison de le blâmer, elle qu'on félicite de n'avoir jamais perdu le sien. Adolescence : une tête se vaporise et, nuage, aux nuages se mêle. Que les possibilités éparses en un seul point se ramassent, trop vite mourra, sous forme d'inutile geyser, la foudre de l'orage testiculaire. Puisqu'il a lui-même aboli celle qui avait, en son temps, aboli le, la, les à portée de la main, que, qui lui reste de par le monde ? Les minutes travaillent à une mosaïque sans unité de dessein. Un voisinage dans le temps ne saurait suffire à légitimer, encore moins à déifier un méli-mélo qui n'est pas de plomb. Poussières de liège. Le poids physique d'un individu est-il fonction de la densité de son monde moral. Espéranza constate qu'on peut s'appeler Wenceslas de Saint-Gobain et n'être qu'un gringalet, un grain, un galet, un grain de galet, un galet de grain, un piètre mélange de végétal et de minéral. Elle avait, dans la personne de son fils, décidé de sacrifier le corps à l'esprit. Marché de dupe. Lui faudra-t-il souffrir que la chair de sa chair, le sang de son sang, ne soit que le revers de la médaille dont elle a le profil ? Sans doute, la mauvaise mine de ce dadais et son air lunatique peuvent-ils, doivent-ils servir de mouche au teint, à la joyeuse lucidité qui la caractérisent ? Mais on a beau tenir à faire son petit effet, on n'en est pas moins mère et on en vient vite à redouter le pire pour un avorton aussi jaunasse que la couverture du livre sur l'Onanisme à un ou à plusieurs, qu'il cache dans son armoire à glace, derrière une pile de caleçons. Espéranza, parfois, ne songe qu'à encourager le vice solitaire de son fils, dans l'espoir de quelque accident nerveux qui rappelle son père au prince des journalistes. Un jour qu'elle était d'humeur philosophante, elle a, en effet, compris le parti à tirer de possibles coïncidences épileptiformes, pour arguer d'une miraculeuse hérédité d'âme, entre deux êtres, que nulle parenté réelle n'a jamais unis, mais que relie un pont moral, en l'occurrence le prince des journalistes qu'il s'agit d'émouvoir et d'amener, par résurrection d'une infirmité très respectée, à vouloir bien adopter celui en qui elle revit. Mais s'il y a le pour, il y a le contre et Espéranza répugne, par tradition, à encourager les pratiques masturbatoires, les pires ennemies des amoureuses professionnelles et ambulantes. Et, par pratiques masturbatoires, elle entend ici les solitaires, car elle a un faible pour l'homosexualité et les homosexuels, depuis qu'elle doit à sa propre expérience de savoir que le dégoût que certains hommes ont des femmes peut compensatoirement valoir à quelqu'une d'entre elles une situation inespérée. Les choses n'ont pas la simplicité que croyaient sa mère, ses aïeules, lesquelles spécialisées dans une putasserie primaire, avaient pour la pédérastie la haine qu'un bistrot porte à l'eau et à ses buveurs. Mais elle, Espéranza, elle s'est affinée avec la réussite : « Maintenant que mes carottes sont cuites, un peu d'idéal », déclara-t-elle volontiers à sa soeur de la rue Blondel. Il s'agit dorénavant de savoir si l'idéal peut, au moins pour son fils, devenir le vice solitaire qui, jusqu'alors lui avait semblé indigne de toute indulgence. Questionnée sur ce point, la soeur de la rue Blondel n'avait rien répondu. Elle était, à vrai dire, affolée par l'appartement où on l'avait reçue, bouleversée à la vue d'un intérieur aussi distingué, aussi cossu, dont les richesses l'intimidaient assez pour qu'elle ne pût arriver à en concevoir l'emploi. Toute reconnaissance pour celui qui avait installé sa cadette parmi soies et velours, dans une profusion de bois dorés, laqués, sculptés, d'ivoires dentelés, de bronzes grands et petits, qu'une nombreuse domesticité soignait, comme si le moindre d'entre ces bibelots eût mérité sa nourrice, la fille de la rue Blondel s'était contentée de rêver tout haut : « Et dire que notre mère voulait la couper à ceux qui ne la mettent pas là où il faut ! » En écho, Espéranza se demande : « La couper à qui ne la met nulle part ? » Mais elle répugne à toute inutile violence. Elle ne va pas mutiler son fils, elle va, tout bonnement le faire circoncire, pour lui apprendre. Lui apprendre quoi ? La vie, pardi. Elle le mène donc chez un chirurgien qui, bien chapitré, lui découvre une appendicite et sait le persuader de se laisser opérer. Au réveil, effrayé par une douleur non localisée là où il s'y attendait et incapable de penser que la partie avait été sacrifiée au tout, il pousse un cri si déchirant que ta mère, assise à son chevet et en train d'écrire, pour passer le temps, quelques cartes postales, renverse sur sa blouse immaculée d'infirmière d'opéra-comique, le contenu d'un stylo qu'elle avait, à l'aube de ce jour chirurgical, fort à propos, rempli d'encre rouge. Par la suite, elle s'intéressera plus que de raison aux pansements, tiendra à disposer elle-même les compresses autour de la cicatrice. à voir toujours les mains de sa mère tachées de son sang le plus intime, le fils sent un besoin de vengeance naître en lui. Il voudrait que toutes les créatures du sexe expiassent pour l'une d'entre elles. Il imagine de très savantes blessures. Mais, a-t-il un corps à sa disposition, sa couardise n'ose tailler dans les chairs. Il fuit, va au bordel, demande une pensionnaire qui ait ses règles ou, si par malheur, aucune de ces dames ne se trouve indisposée, asperge celle dont il a dû se contenter du contenu d'un flacon de sauce tomate. Mais, faute de mieux n'a jamais rassasié personne. à force de rester sur son appétit, le gringalet en vient vite à éprouver d'abominables fringales. Au restaurant, il commande un symbolique merlan frit. Quelle joie criminelle on peut prendre à extraire de leurs alvéoles deux petits globes demeurés blancs parmi la pâte dorée sombre qui recouvre tout le poisson, tête et corps. Un coiffeur, c'est un merlan. Donc on se venge d'Espéranza sur son favori. On se venge, ou plutôt on a cru qu'on allait se venger, car ces petites boules opaques et que nul souvenir n'éclaire n'ont, pour apaiser une vorace hantise, pas plus de pouvoir que des boutons de bottines de première communiante. Et cependant, comme l'ordonnateur des secrets chignons et des voluptés maternelles a, dans ses obsessions punitives, usurpé la place du père, le gringalet rêvera dès son prochain sommeil qu'on l'a trompé sur l'état civil du poisson. Ce n'était pas un merlan mais un maquerau. Ces boules pas même teintes, ces pilules d'insensibilité qu'il a, sans oser les croquer, avalées, elles étaient deux gouttes durcies de ce sperme dont il se trouve être né, par l'entremise d'Espéranza. Quant à lui, l'avorton que son rêve situe très haut dans la hiérarchie d'une visqueuse humanité aux prunelles de feutre nacré, sans doute, n'a-t-il revisé ainsi le mythe d'Oedipe que pour une adaptation marine. Mais puisque, au lieu de tuer le père, il s'est contenté de lui manger les yeux, il ne va pas se crever les siens. L'ordre des meurtres et des meurtrissures a été interverti. Il lui faut donc se tuer, pauvre Oedipe à Colonne. Mais nul sommeil ne saurait permettre à Colonne d'être le nom d'une ville. Dans le désert, l'homme va mourir de son rêve aveugle. Il s'est déjà vidé de tous ses os. Il en étaie sa potence, l'organe de son désir son désir cette colonne, à quoi piètre baudruche fanée, il doit se pendre. Il ressuscite au matin flottant sur les eaux plombées de la mémoire qui, aux reflets des temps révolus mêlent le visage du présent, le visage de celui qui regarde le présent. Va-t-il supporter, toute une vie, ce louche miroir ? Il se tire un coup de revolver dans la poitrine. Bien entendu, il se rate. On le transporte à l'hôpital. On l'endort et il se réveille au sommet d'une pyramide de chapeaux pointus, d'où il embrasse un tel horizon que viennent spontanément sur sa langue les mots à dire pour être compris de tous, même des cailloux. Les mots font des phrases, les phrases un livre. Le livre s'appellera : Des os, du poil, du sang. Il sera le livre par excellence. L'auteur de cette bible nouvelle, sans doute, entendrait-il les critiques facétieux le traiter de Barrès des chiens. Mais qu'importe ! Il s'agit seulement de savoir ce que pensent, ce qu'en pensent les cormorans errant en rang autour d'un corps mourant. Au lieu de répondre à cette question, un des cormorans se déclare infirmière, de but en blanc. On leur passe encore le blanc, puisque les coiffes, blouses, murs, draps sont lavés, rincés de toute couleur. Mais le but, où est le but ? « Profitez de votre éther » recommande le cormoran- infirmière. L'utilitarisme maintenant. Les chapeaux pointus ne se chauffent pas de ce bois-là. D'indignation, ils rentrent les uns dans les autres et leur pyramide ne tarde point à s'aplatir au ras du sol. Un poids mort d'homme reste là, couché sur son matelas, sans même la possibilité de glisser, puisque la pente des jours n'est savonnée de nul espoir. Le temps devient une masse informe que son contenant, le lieu, n'arrive pas à modeler. Donc, peu ou rien à dire d'une convalescence en Suisse où la journée n'a de vivant que dix secondes, quand l'aube nargue un réveil : « Pétunie, pétunia en rêve d'orchidée, vénéneux à la manque, ô toi dont la minuscule méchanceté s'esbigna au long d'une vie antérieure par trop dénuée de vastes portiques. Pulsation abandonnée dans un bocal de chair, vif-argent érigé en colonne inutile au carrefour des cuisses, sur une pitoyable pelouse de poils C'est chiendent Et chienlit, Chien sans dent, Chien seul dans Son fusil ... » Le jour qu'il lui est permis de descendre dans le hall où le cinéma, chaque jeudi, rassemble les moins moribonds des pensionnaires, il se découvre la même envie de quitter son lit de sanatorium qu'un poisson celui de sa rivière. Et de s'attendrir soudain au souvenir de l'enfant séduisant, c'est-à-dire indompté, qu'il fut, avant de se voir métamorphosé en Rub dub dub pour finir par n'être plus qu'un gringalet bon à rien qu'à se torturer. Espéranza, sous prétexte d'éducation, n'a cherché dans sa personne qu'un lieu humain où assouvir la haine qu'elle n'a du reste jamais dû cesser de vouer à l'univers, depuis le jour qu'elle a, par contrat, accepté de devenir une dame distinguée. Elle n'est pas restée en deçà, mais a été au-delà des promesses faites à son protecteur. Elle va pouvoir maintenant se reposer sur ses lauriers, c'est-à-dire tailler, rogner dans la chair vive d'une société qu'elle domine de toute la hauteur de sa fortune bien placée et de son nouveau vieux nom légitime et inattaquable. Mais on ne fait pas d'omelette sans casser d'oeuf et l'oeuf cassé de la savoureuse, mousseuse, onctueuse, capiteuse, amoureuse omelette qui s'appelle désormais Duchesse de Monte Putina, c'est son fils. Et il n'est pas trop frais cet oeuf, mais qui songe à le plaindre, qui songe même à s'en plaindre, puisque personne encore ne s'est laissé éclabousser de son venin ? D'ailleurs sans être de la vraie pierre, la méchanceté du gringalet n'a rien de liquide. Elle est fibreuse plutôt, apte à suivre tous les contours, à étouffer, de sa force tortueuse, le vrai bois son soutien, tel le lierre son chêne. Ce mauvais caractère s'irrite contre la vie qui va recommencer, simplement parce qu'il doit renoncer à la complaisance des pyjamas, pour emprisonner ses membres dans les tuyaux de poêle d'un pantalon, les cylindres d'un veston et de ses manches. Il ressuscite. Mais ressusciter à une chose, c'est mourir à une autre. Quelle raison de finir par trépasser à l'ascenseur, à seule fin de renaître au hall, sous la protection d'un chasseur à tête si peu épaisse qu'il faudra espérer que, dans ses lourdes mains, se trouvent cerveau et cervelet ? De par l'écran, voltigeront des sourires un peu trop photogéniques. La belle affaire. La femme fatale, poisseuse de la gélatine où ses charmes se sont englués, ne quittera pas la toile toute crépitante de ses aventures pour suivre un piètre Orphée en mal d'Eurydice ... Dans l'après-midi, l'infirmier est venu exhorter son malade, lui promettre monts et merveilles de la séance cinématographique : « Ah bien ! Monsieur, je vous retiendrai une place à côté de la dame du nonante-cinq. Une Française comme vous, Monsieur. Et qui a de si belles relations à Poitiers. C'est la fille d'un général. Elle collectionne les soldats de plomb. Mais dites seulement, n'essayez pas de la dérouter, ça serait une boeuferie. Après le cinéma, vous pourrez vous faire servir un medianoche. Je vous promets de vous tenir compagnie pour le medianoche. ça me rappellera ma jeunesse, mais oui, Monsieur, parce que ma marraine, une noble qui avait des merlettes sur son blason, aimait tant les medianoches ... »- « Medianoche toi-même », pense le gringalet. La dame du nonante-cinq, avec ses belles relations à Poitiers, son père général et ses soldats de plomb, quel programme ! Tout de même s'il se décide au dernier moment, il faut être beau. Donc, il sonne Moysette Crotas, la manucure. Elle, dès le premier doigt, se sent en pleine confiance : « Je suis vaudoise, déclare-t-elle, mais j'aime un Allemand. On s'est fiancé. Alors mon papa m'a dit : « Moysette je ne suis qu'un Crotas, mais un Crotas peut mourir de honte. » Alors j'ai dit à mon papa, qu'il ne pouvait pas m'empêcher d'épouser mon Allemand, parce que, si lui était vaudois et si maman était vaudoise, ils s'étaient quand même bien disputés. Alors, mon papa m'a dit que j'avais raison et l'on a pleuré toute la nuit. Ma maman est morte après une césarienne ; c'est pourquoi mon petit frère s'appelle César. Elle, elle m'aurait aidée à épouser mon Allemand. Et j'aurais été bien contente. D'abord il est vierge. Moi aussi. Je pense tout le temps à sa virginité. Quelle belle nuit de noces on aurait eu, chacun avec sa virginité !-Pas si sûr, Mademoiselle Moysette Crotas.-Pourquoi, pas si sûr ?-Vous n'auriez pas su comment vous y prendre.-On aurait acheté la veille du mariage le précis helvétique des droits, devoirs et plaisirs conjugaux. »- Les livres enseignent la théorie, non la pratique.-Alors vous croyez qu'on s'y serait mal pris ? Il faut que je demande à une de mes clientes.-La dame du nonante-cinq ?-Non pas elle. Pour l'amour, la dame du nonante-cinq n'est pas tant vigousse.-Vigousse ? Qu'entendez-vous par là, Mademoiselle Moysette Crotas ?-Quel drôle vous faites ! On dit vigousse en vaudois, comme vigoureux en français. Plus on est vierge et plus on est vigousse. La dame du nonante-cinq, elle a eu douze enfants et elle est toute chtiote. L'Anglaise du septante-deux, qu'on appelle Canari parce qu'elle teint ses cheveux en jaune, elle est si maigre qu'elle doit faire peur aux hommes. Ah ! ça ne manque pas ici les vieilles carabines qui se trouveraient dépaysagées dans un lit avec un beau garçon ! Mon fiancé et moi, on est vierge et vigousse. Le Bon Dieu fera que tout se passe bien.-Et s'il n'y a pas de Bon Dieu, Moysette ?-Ma foi, le pasteur a beau dire, on n'est pas tant sûr. Au fait, je vais demander à une cliente, une chanteuse. Sûr qu'elle a eu des amants gros comme elle, plus gros qu'elle, car elle n'a pas trop de viande sur les os, la pauvre Mme Krim, Krim tout court qu'on l'appelle.-Krim, Krim vous avez Krim ici ?-Oui, Krim. Et pas fraîche. Pas plus vigousse que vierge ». Moysette partie, le gringalet se précipite sur son balcon, se penche à droite, à gauche, pour voir si, dans l'une des cures, ne se trouve point celle que, des années durant, il a voulu chasser de son souvenir. Le grand sanatorium tout gréé de stores, au sommet de la plus haute vague géologique, lui semble, de la caravelle au transatlantique, incarner l'idée générale de navire. Embarquement pour Cythère. Tel est son bonheur que, durant vingt minutes, il oublie de se rire au nez. Mais soudain, sans rage, il a peur. Peur de Krim, son rêve, peur de son rêve de Krim, de sa Krim de rêve, du rêve qui va devenir réalité. Réalité de rêve. Rêve de réalité. Le rêve perd sa réalité, la réalité son rêve. Krim en réalité ? Krim ou réalité ? Réalité ? Réalité de Krim ? Veut-il Krim en réalité, veut-il la réalité de Krim, lui dont le dépit jure de ne point chercher à compenser à coup de boutures livresques et greffes mnémotechniques ses possibilités physiques et morales, ses chances érectiles abîmées par des années d'attente et définitivement effilochées par des mois de sanatorium. Son désir, une plante aigrelette, contorsionnée dans une soif de papouilles acidulées. Il est trop conscient de la déficience de sa sève pour s'attendre à des éclosions flatteusement vénéneuses. Espéranza et ses tortueuses tortures de tuteur têtu l'ont déformé à jamais. Ses qualités sociales, pourtant, eussent dû lui permettre de figurer un palmier conformiste, à l'ombre des lambris officiels, ou bien, parmi de très modernes décors, il eût pu apparaître cactus érotomane, esthète ou sportif. à imaginer le pire et qu'il eût par goût de la crapule, glissé au ruisseau, il méritait au moins de finir réséda sur le zinc d'un bistrot ... Palmier, cactus, réséda. Il n'en est rien, il n'y a rien, il n'y a personne, il n'y a toujours pas Krim. « Krim, Krim », on vous appelle. Une voix creuse dans un paysage vide. Sans écho, des pentes dévalent jusque dans la vallée du Rhône. Chemin de retour à la vie, paraît-il, cette vallée. Un train siffle, file vers l'Italie. Au fait, Espéranza est à Rome. Dans le voisinage du Vatican, elle ne manque jamais de se sentir toujours d'humeur à forger des âmes. En vérité, une Monte Putina de mère voudrait toujours avoir son gringalet sous la main et qu'il soit tordu, fondu au feu de sa volonté, la colonne vertébrale plus molle que moelle hors du sureau. Oui, le mettre en assez piteux état pour qu'il accepte d'entrer dans les ordres. Elle n'a pas de plus cher désir. Et alors, elle ne serait pas longue à lui faire coiffer la tiare. Pape, voilà une situation d'avenir. Mère de pape, ce n'est pas mal non plus, surtout si l'on s'arrange pour multiplier par des possessions européennes ou même, à la rigueur, extra-européennes, les dérisoires états pontificaux. Augusta n'aurait qu'à se dépêcher de nous dégoter des petites colonies bien pépères. Donnant, donnant. Une fois le gringalet assis sur le trône de saint Pierre, si Augusta s'occupe de lui, Espéranza jure sur la sainte croix de fournir l'armée paneuropéenne en autels portatifs pour prêtres- soldats. Le modèle est déjà dessiné. Par un polytechnicien, s'il vous plaît. Ce sera léger, joli, portatif et pliant. Le tabernacle servira aussi d'arsenal, avec juste la place pour le saint ciboire, les hosties et un bijou de petite mitrailleuse dont MM. les aumôniers pourront user sans cesser de dire la messe ... Mais Espéranza peut rêver à Rome. Ici, en Suisse, il y a Krim. Celui dont l'enfance s'était juré de l'aimer toute une vie, soudain, se demande s'il ne s'est pas menti. Qu'aura-t-il à lui dire, entre ces murs ? Ripolin blanc. La couleur ne peut naître que de la couleur. L'espace oppose un refus catégorique à toute tentation d'infini. Miser sur le temps ? Il faut d'abord aller y voir. Aller voir Krim pour exaspérer sa Monte Putina de mère. Une femme décharnée le reçoit. à la débâcle qui a vidé, de sa chair, le corps, de son charme, le visage, seul le regard a résisté. Mais comment accepter que la plus émouvante des figures soit devenue, aujourd'hui, cet écrin de peau fanée, où sont posés, toujours égaux à eux-mêmes, les yeux qui ensorcelèrent une lointaine enfance. Krim fait des projets. Elle va partir pour le Midi, écrire ses mémoires. Qu'il lui reste un filet de voix, rien qu'un filet, et elle trouvera toujours le moyen de vendre sa salade. D'ailleurs, elle n'est pas encore aphone. Elle va chanter, elle va chanter ses succès d'avant-guerre. Elle quitte sa chaise longue, s'appuie au mur pour ne point inutilement dépenser des forces à se soutenir. Elle ne doit rien gaspiller car, sans toute son énergie, elle n'arriverait certes point à remonter de ces notes basses, rauques, qui donnent leur fatalité à ses chansons. Mais sa volonté ne suffit point à consolider les tissus trop fragiles pour résister à la passion des mots, à la violence du ton. Il lui faut s'arrêter dès le second couplet. Elle porte son mouchoir à sa bouche, l'en retire taché de rouge, et le gringalet qui, des années et des années, s'est cru vampire, ne boit pas à ses lèvres le sang dont il avait soif. Il se sauve, court chercher l'infirmière. On fait une piqûre à Krim. Le gringalet rentre chez lui, se couche. Par sa fenêtre ouverte sur la nuit, entre une chanson qui monte d'une autre fenêtre ouverte sur la même nuit : Mon soleil, c'est les becs de gaz. Krim a demandé qu'on mette au gramophone la rengaine dont elle n'a plus la force. Mots sans lèvres, lèvres sans mots. Le gringalet ferme les yeux. Une à une et à jamais, derrière ses paupières, s'éteignent les dernières de ces petites lueurs qui tremblottent au coin des rues les plus désespérées pour l'ultime consolation des créatures fourbues. Pas plus de soleil que de becs de gaz. Il fait un de ces froids sur la planète. Les étoiles ? De la littérature. La lune ? De la méchanceté. Il grelotte. Un désenchanté de son acabit ne devrait tout de même pas en être à une obscurité près. Tout s'est éteint. Et puis après ? Tout doit s'éteindre. La voix de Krim comme le reste. Il n'y a vraiment pas de quoi se mettre dans cet état. Elle fut, non celle qu'il aima, mais celle qui l'empêcha d'en aimer d'autres. Désormais, à quel corps demander, chemin faisant, son plaisir ? Les personnes, les sexes ? Inutile de scruter leur méli-mélo, d'essayer de s'y reconnaître. Libre à d'autres de se payer de ressemblance, de s'arrêter à chaque à peu près, de vouloir partout des oasis. Il ne va pas, lui, s'obstiner à la recherche de la perfection violente dont Krim, avant l'âge de l'amour, avait, à sa médiocrité quotidienne, donné la nostalgie. Krim, tête trop lourde pour le corps et, dans un visage de Pierrot alcoolique des yeux d'absinthe, des yeux où s'agitent toutes les herbes des jardins fous. Ces touffes, nulle clôture ne les protège. La mort aura donc bientôt fait de les déraciner. Et lui qui a perdu jusqu'au droit d'oubli, demain, sur un univers désolé, il ouvrira sa porte. Du seuil, il se laissera glisser dans la vie, perdre corps et biens, corps et âme, faute de Krim, faute d'une ceinture de sauvetage, les bras que seule elle eût pu lui lancer .

Bien qu'il ne lui en eût pas écrit un mot, Espéranza n'ignora pas longtemps la visite de son fils à Krim. Aussi, avant que son fils ne l'eût rejointe dans le Midi où elle savait que la chanteuse exécrée allait venir s'installer pour y mourir, parce qu'un clou chasse l'autre, elle se mit en tête de marier le gringalet à Synovie, la poétesse catholique. Au cours du démoralisant été 1932, Espéranza n'a pas été fâchée de lire des poèmes qui la reposent enfin de toutes les excentricités dont, vingt années durant, elle a dû subir la mode. On peut être à la bonne franquette et avoir de très sages opinions littéraires. La duchesse de Monte Putina sait rire, mais d'un rire qui n'exclut point le sérieux de la pensée. Et qu'une jeunesse plus ou moins faisandée n'essaie pas de l'attendrir. Elle est de l'avis de Mauriac : à toutes les époques, il y eut parmi les débutants des réfractaires et des ennemis des lois ; seulement ces jeunes furieux, non certes flattés, encensés comme ceux d'après-guerre, mais conseillés, dirigés, dominés par le prestige du talent et de la gloire, guérissaient vite de la maladie que subissent tous les chiots. Espéranza qui, lors de son mariage, est passée du néo-Louis XVI au cubisme qu'elle se flatte, du reste, d'avoir dompté, adapté aux nobles fins d'un salon ducal, mérite, de ce fait, sinon d'être félicitée comme pionnière, du moins de ne jamais s'entendre traiter de rétrograde. Elle a le sens du moderne, comme, sans jamais perdre celui du classique, elle a eu, tour à tour, celui de la gouaille populacière méridionale et irrésistible, puis du médiéval, enfin du distingué. Elle n'en a que plus de droits à condamner les chiots et leur maladie. Elle fait bloc avec ceux qui, dans l'écriture, la peinture, la musique n'acceptent plus ces innovations désagrégatrices d'un monde où les danseuses, chanteuses de Southampton, en veine de respectabilité et de noblesse ont eu un tel mal à trouver leur place au soleil et à la garder. Primerose, bien qu'elle soit devenue Lady, quasi sans coup férir, n'en partage pas moins l'avis d'Espéranza. Aussi, lorsque la duchesse de Monte Putina lui eut parlé de l'article de Mauriac et cité, de mémoire, la phrase en question, plus que jamais décidée à ne point laisser en friche son don des à peu près scatologiques, elle s'écria : « Les chiots aux chiottes. » Espéranza n'a d'ailleurs point manqué de resservir ce bon mot qu'elle attribue, selon l'effet sur les auditeurs, soit à elle-même, soit à Léon Daudet. Synovie, dont les épanchements constituent la synthèse, qu'on croyait impossible, du classique et du romantisme, Synovie ne pouvait donc qu'être protégée par l'une et l'autre de ces dames. De nature exquise, avec la modestie des grands talents et des belles intelligences, la poétesse remercie le ciel et constate : « J'ai oeuvré un bon moment. » Synovie est à la mode. à la mode régionaliste, une mode qui lui donne à la fois son climat moral et son style vestimentaire. Lauréate de l'Académie des Jeux Floraux, couronnée du rameau d'olivier qui, ma foi, ne va pas trop mal avec sa robe taillée dans la toile à carreaux dont on fait les nappes des hostelleries, Synovie saute de Toulouse à Maillane où les félibres sont on ne peut plus fiers de la recevoir. Elle y va de son petit sonnet à Mistral, fait une entrée sensationnelle dans la ville d'Arles, puis, parce qu'elle sait marcher avec son temps, pousse jusqu'à Juan-les- Pins. Aux épanchements, Mauriac a consacré un article aussi décisif que Barrès jadis à son premier livre : « Les mains jointes ». D'ailleurs, s'il admire la poétesse, il vénère une compatriote dans la personne de Synovie, bordelaise de naissance, et non de style cèpe à l'ail, mais d'un genre très strict, c'est-à-dire cultivée, experte à la délectation morose et incapable de sortir sans gants ou sans bas, même en plein été sur la côte d'Azur, ce qui n'a pas été sans lui valoir surcroît d'affection de la part d'Espéranza, d'Augusta, de Primerose. Une commune et indivise peur de la congestion interdit à ces trois grandes dames de se mettre nues au soleil, parmi une foule, dont le laisser-aller et l'impudeur,-qu'elles condamnent à grands cris,-ne sont cependant point sans hanter leurs rêves de réminiscences byzantines, à grands déploiements de peaux bronzées. Dix minutes de conversation avec Synovie ont suffi à Espéranza pour déclarer : « Cette poétesse voilà ce qu'il faut à mon gringalet. S'il ne veut pas entrer dans les ordres, qu'il épouse au moins une femme bien pensante et capable de lui apprendre à faire des vers qui riment. Un recueil d'alexandrins d'inspiration catholique signés Wenceslas de Saint-Gobain, ça n'est déjà pas si mal. Et même si le duc, mon époux se refuse à l'adopter, il aura un nom et une oeuvre qui lui permettront d'entrer à l'Académie. J'en fais mon affaire ... » Et, toujours attentive aux leçons de Mauriac, Espéranza se rappelle que dans son magistral article intitulé la génération sans maître, cet auteur écrit : à aucune époque on n'eut, comme aujourd'hui, le culte de l'homme arrivé, de la valeur sûre. Dix ans d'avance, on flagorne le futur académicien et on escompte son suffrage pour 1950. Elle ne se le fera pas dire deux fois. Elle va de boutique en boutique, choisit une cravate pour le romancier, des fruits confits pour sa femme, et des trottinettes pour les bébés. Synovie n'a rien d'une mauviette. On peut même dire qu'elle porte beau. Le visage est noble, d'une régularité qui pourrait à la longue, risquer de devenir ennuyeuse, si un strabisme opportun n'ajoutait sa petite touche romantique. La famille de Synovie était assez pénétrée des principes évangéliques pour se rappeler que la main droite doit ignorer ce que donne la main gauche. Aussi les siens virent-ils une délicate intention de la Providence dans l'irrégularité de son regard. Les couventines, ses compagnes, ne partagèrent malheureusement point cette opinion et ne cessèrent de persécuter la petite loucheuse, assez maligne pour tirer parti de sa disgrâce, surveiller ses camarades et rapporter aux soeurs ce qu'elle avait pu voir de côté, sans que nulle des enfants à vision normale se fût doutée qu'elle vît. Plus tard, la future poétesse, quand elle eut atteint l'âge de se marier, eut beau baisser les paupières, lever le petit doigt, se tenir sur son quant-à-soi, c'est-à-dire ne jamais se laisser aller jusqu'à toucher le dossier des chaises et jouer du piano sans regarder la musique, il n'y eut pas un chien coiffé pour vouloir d'elle. Sa mère, une maîtresse femme, s'impatientait de la voir rester en carafe. Alors un jour qu'on présentait un jeune homme, la vieille dame eut une idée. On était venu de Bordeaux à la campagne chez des amis pour rencontrer le prétendant. La jeune personne, à la descente du train, reçut donc l'ordre de se plaindre d'avoir une escarbille dans l'oeil. Le truc réussit à merveille. Le fiancé, un ingénieur, mais un bébé dès qu'il ne s'agissait plus de chiffres ou d'inventions, n'y voit que du feu. La maîtresse femme lui fait l'honneur de lui accorder la main de sa fille. Il peut être fier, heureux comme un roi. Louis XIV a bien aimé une bamban. Donc la noce a lieu. Le ménage marche bien. Hélas ! il ne manque jamais de méchantes langues pour s'en prendre au bonheur des autres. Quelqu'un va révéler, un jour, à l'ingénieur que sa femme louche. Il a sa dignité cet homme. Il n'aime pas se dire qu'on l'a floué. Alors, rentré chez lui, il mène un beau sabbat. Il casse toute la vaisselle, fait ses besoins dans le piano conjugal, annonce qu'il va partir pour le Kamtchamka et après un tonitruant « au revoir, Madame Escarbille dans l'oeil » s'enferme dans sa chambre où il prépare ses valises, tandis que la pauvre Escarbille dans l'oeil décide de mettre fin à ses jours, descend au jardin cueillir une fleur de magnolia dont elle espère le parfum mortel. à l'aube, le mari qui descend avec son bagage pour ne plus jamais revenir la trouve étendue sur la pelouse. Parce que la fleur de magnolia n'est plus sur la branche où il avait coutume de l'admirer, il se traite d'assassin, et remonte à ses appartements et, résolu à s'infliger une peine quasi talionesque, détache une ampoule électrique, non pour la renifler mais bel et bien pour l'avaler. On peut loucher et avoir une bonne carcasse. La jeune femme simplement endormie triomphe des émanations prétendues meurtrières de la fleur de magnolia, tandis que le verre pilé dans les boyaux de l'ingénieur ne pardonne point. Veuve, Escarbille dans l'oeil sous un pseudonyme élégiaque tâte des consolations poétiques. Dès ses premiers essais, un poète catholique et un abbé académicien, amoureux tous deux du Béarn, la pressent de venir s'installer dans le département des Basses- Pyrénées. Elle se rend à leurs prières, se fixe à Pau, où sa vie se fût écoulée tout entière dans la plus grande paix, si, aux courses, un jour qu'elle était grimpée sur une chaise, pour mieux voir, sa robe n'eût été soulevée par un vent inattendu et si indiscret que la malheureuse, d'une voix à fendre l'âme interrogea : « Aurait-on vu mon hirondelle ? » Curieuse réminiscence de Paul Claudel, de l'oiseau noir dans le soleil levant. Mais ni l'heure, ni le lieu, ne justifiaient cette évocation. C'était l'ouest, le crépuscule. Le scandale était venu sous forme d'une chose à plumes qui, du noir, allait passer au blanc. Dans les plus beaux jardins du Béarn, Synovie devait en effet rencontrer, le lendemain, un cygne. Vierge et vivace, selon la définition mallarméenne, ce qui n'était certes point pour déplaire à notre grande lyrique, corseté comme un officier de cavalerie contemporain du général Boulanger, chaussé de vieilles bottines à élastique, du meilleur style symbolard, ce cygne, très littéraire, aimait à quitter ses eaux pour des petites promenades dans l'allée Maurice- Barrès. Un jour, Synovie l'aperçoit juché sur le marchepied d'une auto à conduite intérieure. « Conduite intérieure, vie intérieure, c'est tout un », pense la poétesse et, ravie du symbole, elle sourit à l'oiseau, l'appelle. Il ne fera pas répéter deux fois l'invitation. Il ne demande qu'à prendre pour Léda cette inspirée, glisse sa tête parmi ses jupes et, son long cou dressé sous le cotillon, se met à lui becqueter l'hirondelle. Synovie se sauve en hurlant, poursuivie par l'indiscret non moins vivace, certes, que vierge. Par bonheur, l'abbé académicien se trouve à passer. Il la reçoit dans ses bras, la défend, chasse le malotru à coups de parapluie. Synovie regagne alors sa demeure au bras de son sauveur qui, après quelques considérations préliminaires sur Racine à Uzès, la conjure de se rappeler que la poésie pure doit finir en prière. Il l'exhorte donc à désincarner une inspiration que le lyrisme des épanchements risquerait d'entraîner dans des voies périlleuses pour une âme chrétienne. Synovie proteste de ses bonnes intentions. Elle est catholique, apostolique et romaine. L'abbé en convient, mais, justement, parce qu'elle n'a rien d'une farceuse, il attend beaucoup de l'influence pacificatrice, purificatrice, résignatrice, rédemptrice, que cette rimeuse à chaste matrice peut avoir sur une époque où l'inquiétude prend la forme féroce voire diabolique de l'humour. Il pourrait citer mille romans, essais ... Synovie veut des titres. L'abbé dit simplement « Bubu » et notre bonne chrétienne qui trouve qu'il a parlé assez pour mourir de soif et demander à boire par onomatopée, l'invite à monter chez elle prendre un verre. Le saint homme rit du quiproquo et précise : « Bubu roi, de Charles Jarry, ou Ubu de Montparnasse, d'Alfred- Louis Philippe, me semblent, ma chère fille, les types mêmes d'ouvrages à ne point regarder. D'après ce que j'en sais, par ouï-dire, bien entendu, car je ne me risque pas à de pareilles lectures, le premier se moque sans décence, des institutions les plus dignes de respect, tandis que le second a été écrit à la gloire d'une pécheresse qui, au lieu de se convertir, telle notre sainte Marie-Madeleine, offre à Dieu juste une prière de rien du tout, entre deux promenades, dont mieux vaut ne point préciser le but ... » Ces propos et les méditations qui les suivirent décidèrent Synovie à compenser un magistral poème sur Marie l'égyptienne. Or de même que la sainte, pour des fins chrétiennes, accepta de subir l'étreinte d'un bachelier, ainsi quand elle eut appris qu'Espéranza comptait sur son prestige de poétesse lauréate des jeux floraux pour imposer un amour rédempteur, elle se déclara prête à forniquer avec le gringalet. Mais la pauvre duchesse de Monte Putina n'était pas au bout de ses peines, car son fils, de plus en plus décidé à la narguer, dédaigna la poétesse qu'elle lui avait choisie, pour se précipiter dans les bras d'une prosatrice, Marie Torchon, romancière populiste, comme son nom l'indique. Marie Torchon fait la paneuropéenne. On n'a pas oublié qu'elle a offert un thé d'honneur à Augusta. « Méfions-nous de cette jacobine », insinue la Monte Putina, qui, duchesse, ne s'est point contentée d'adopter les vues d'une archiduchesse sur le jacobinisme, mais,-afin que le produit des titres par les principes monteputinesques soit égal au produit des titres par les principes habsbourgeois,-les a archi-adoptés. Augusta est trop bonne et ne veut rien écouter de ce qu'on lui donne à entendre. En attendant, plutôt que de voir son fils tourner autour de Marie Torchon qui se porte comme un charme, Espéranza eût préféré qu'il demeurât amoureux de Krim. Au moins, cette moribonde ne l'eût pas gênée longtemps. Mais cette Krim, quelle bourrique ! Espéranza a beau la flatter, la cajoler, elle est décidée à ne rien faire pour rallumer dans le gringalet la flamme qui fut celle de l'enfant séduisant, puis de Rub dub dub. Krim n'a d'yeux (et ses yeux sont immenses) que pour les très jeunes, très beaux, très vigoureux garçons. Espéranza entend ne pas en être pour ses frais de feintes gentillesses. Elle a jadis fort bien su, par charité, humilier Opale. Elle va s'arranger à ce que Krim meure en chantant pour elle. Et ce ne sera guère difficile. Krim n'a que des dettes ; les huissiers la poursuivent. Alors, quoique sa voix, ses forces la trahissent, elle doit accepter les chances qu'on lui donne de gagner trois sous. Espéranza se frotte les mains, sourit, n'a cessé de se frotter les mains, de sourire dans l'auto où elle s'est assise entre son paisible duc et sa victime, Krim, son fils sur le strapontin, donc assez petit pour sembler à genoux devant elle. Elle a fait des efforts surhumains pour ne point abandonner cette expression béate quand elle a eu aperçu, à la porte de lady Primerose, la petite auto de Marie Torchon et, simultanément, Synovie qui, très ��conome, a pris l'autobus et marché depuis la station sous un soleil tel qu'on a peur de voir l'un des torrents de sueur qui lui coulent de chaque côté du nez emporter celui de ses yeux qui va toujours à la dérive. Marie Torchon, au contraire, apparaît (l'image est d'elle-même) propre comme un haricot sec, toute pimpante dans un pyjama dont la coupe et la matière, d'inspiration populiste, décident Espéranza à bougonner : « Salope en salopette. » L'héritier des lords Sussex, le front barré d'une mèche blonde, cravaté de rose mourant, vêtu de jersey de soie émeraude et chaussé de sandales en cuir mauve, prépare des cocktails. Synovie qui meurt de soif se précipite sur le capiteux breuvage. Elle pousse un cri, laisse tout tomber. Elle explique : « Une araignée. » Marie Torchon la menace : « Araignée du matin, chagrin », puis, parce qu'elle ne néglige jamais les occasions de faire sa cour aux puissants de ce monde, cette damnée se tourne vers le prince des journalistes dont la feuille paraît au milieu de l'après-midi et, avec une révérence, lui susurre : « Oui, mais journal du soir, espoir. » C'est un compliment bien placé, et Espéranza enrage de voir le maître de l'opinion répondre par l'éloge du dernier livre de la romancière : Totoche des Batignolles. « Enfin, de l'art français, du bon, du meilleur. Nos chers petits soldats n'auront pas en vain répandu leur sang. Les métèques peuvent toujours essayer de venir avec leurs modes insanes. Grâce à Marie Torchon, nous voici désormais tranquilles. Son héroïne, cette chère Totoche, un vrai bouquet tricolore. Comme elle eût fait une bonne mère, de celles qui baptisent leurs filles Joffrette, Fochette. Joffrette, va me chercher ma chaufferette. Fochette, où as-tu mis ma fourchette ? Que c'eût été charmant ! Hélas, le fiancé de Totoche a trouvé une mort héroïque dans l'usine où il travaillait à la fabrication des gaz asphyxiants, car la paix comme la guerre compte aussi ses glorieux morts pour la patrie. L'enterrement du fiancé de Totoche, quelle fresque ! Et le cimetière, quelle page d'anthologie ! Totoche, après avoir affirmé que la révolte est le propre des faibles, Totoche, dans une admirable prosopopée, dénonce à l'Europe, du haut du Père- Lachaise, les dangers du communisme, du pacifisme. Certains critiques ont dit, et notre chère Marie Torchon a laissé dire, que sa Totoche était paneuropéenne. En tout cas, si Totoche s'adresse à toute l'Europe, il ne s'ensuit certes pas qu'elle veuille annuler les dettes de l'Allemagne. « Non, la vaillante Totoche n'est point pour la revision du traité de Versailles. Au contraire, elle rappelle chacun à son devoir et, face à la tombe encore béante, elle adjure son jeune frère de s'engager puisque nous n'aurons pas, elle le sent, trop de forces à opposer aux périls extérieurs et intérieurs, si l'on veut sauver le capitalisme. » Pendant la péroraison du prince des journalistes est arrivé un jeune couple américain d'aspect très « fait en série », sans rien d'insolite dans leur double fraîcheur qu'un volumineux pansement de bandes de crêpe Velpeau, du poignet au coude droit de la femme. Depuis des semaines, le mari promettait un acte gratuit. La nuit dernière, il a pensé que le temps en était venu. Il a offert mille francs au barman du casino pour rester avec eux toute la nuit. Le barman accepte et, marché conclu, ils partent tous les trois en auto, s'arrêtent à l'orée d'une forêt où les Américains demandent à leur compagnon de se dévêtir. Ce dernier, une fois nu, est attaché à un arbre. L'Américain sort une scie de sa voiture et annonce au ligoté qu'il va le couper en morceaux. Et, pour lui prouver que c'est sérieux, il s'attaque à un arbre, détaille quelques branches, puis s'approche en grinçant des dents. Le barman, un petit Italien d'ordinaire assez faraud, malgré son aptitude au commerce charnel, trouve que le jeu va un peu loin et, pour ne point voir la suite du travail dont il va être l'objet, la matière, il aime mieux s'évanouir. Revenu à lui, le bonhomme sera stupéfait de constater que nul membre ne manque à l'appel. Il est seul, mais entier, un billet de 1000 francs entre les doigts du pied gauche. Quant au couple américain, rentré à la maison, il téléphone la grande nouvelle aux amis et connaissances. « Mille francs, bien cher pour un acte gratuit », ne put, d'ailleurs, s'empêcher d'objecter le dernier des lords Sussex d'une voix où, malgré la douceur naturelle et la bonne éducation, grondait toute la colère d'un réveil en sursaut. à cette objection, le jeune Américain perd de sa superbe. Il se gratte la tête et, très vite, sa détresse s'avère contagieuse à sa femme. C'est bientôt un désespoir total et indivis. Pour se consoler, ils n'ont plus qu'à s'envoyer de petits coups ravigoteurs si bien que, voulant, à l'aube, préparer les toasts du breakfast, elle, d'un couteau décidé, entame son bras que le soleil a cuit et hurle : « Jimmy, Jimmy, le pain qui saigne. » D'où ce paquet de linges qui constitue le plus opaque d'un vêtement, dont le reste n'est que voiles et transparences. Jim se sent coupable de tous les malheurs et surtout s'accuse du retard au déjeuner si important de lady Primerose. à la fois parce que le souvenir de sa nuit l'obsède et pour se poser aux yeux de l'assistance, puisque la conversation tourne autour des problèmes moraux, il interroge : « L'acte gratuit est-il une perversion ? » « Sachez, lui répond le prince des journalistes, sachez, jeune homme, que gratuit, pas plus qu'impossible, n'est français. » Jim ouvre des yeux grands à croire qu'il va pleurer. « En France, lui explique-t-on, il n'y a jamais eu, il n'y aura jamais rien de gratuit. Je dis et répète que l'Allemagne se trompe lourdement qui croit que ses dettes finiront par se volatiliser. Je suis étonné, peiné même, d'entendre un ex-allié, un jeune frère américain, parler d'acte gratuit. Expliquez-vous. » Terrifié par cette mise en demeure, Jim n'ose désobéir. Il raconte son exploit de la nuit précédente, en le mettant sur le compte d'un autre couple, bien entendu. « Mais ce couple venait, lui aussi, d'Amérique ? », interroge le prince des journalistes.-Oui.-Alors, vous pourrez dire à vos compatriotes que je ne les félicite guère. à se conduire ainsi, ils m'apparaissent bien peu dignes de leur grande patrie, celle des Washington, des Franklin, des Lindbergh ... » « ... et bien peu dignes aussi de Paneuropa », lance, à tout hasard, Marie Torchon, avec un sourire à l'adresse d'Augusta. Mais la duchesse de Monte Putina tient à couper l'herbe sous le pied de l'intrigante. Elle martèle une phrase qui condamne et l'hystérie de la nouvelle Amérique et l'arrivisme de certaines prosatrices. Elle devient un vrai Juvénal, notre Espéranza. Bien entendu, elle n'use de la satire qu'à des fins moralisatrices, et, de même que les porcs happés par certaines machines en ressortent à l'état de jambon et viande de conserve, ainsi la divine lady constate que les liqueurs séminales lappées par sa collègue en putasserie passée et aristocratie présente prennent leur essor sous forme d'austères conclusions. Elle-même, la marquise of Sussex, elle sent d'intransigeantes maximes prêtes à s'envoler de tous ses orifices. Le prince des journalistes ne demande qu'à les cueillir à l'orée de tous ses sphincters. Oui, alors qu'aux lèvres bien dessinées de ses contemporaines, il en a si longtemps préféré tant et tant de rudes, parfumées à l'ail et au gros vin, pourquoi aujourd'hui n'a-t-il faim que de la bouche (et pas seulement de la bouche) de la noble Anglaise, cette bouche qu'il rêve onctueuse sous l'épaisse couche de rouge et parfumée de gin, de cointreau et de jus d'orange mélangés ? Ce désir dont il ne comprend pas la naissance soudaine et la si rapide montée, il aimerait que le lui expliquât ce psychiatre à la mode, titulaire de la chaire de médecine mentale à la Faculté de Paris, donc lui aussi invité de marque, et pour l'instant incliné devant Augusta, elle-m��me toute heureuse qu'il lui soit présenté car il est l'auteur d'un ouvrage qui fait autorité : Libido et paneuropa. Un des trop jolis valets annonce enfin que « Madame la marquise est servie ». La troupe des invités se met en marche pour gagner la table dressée dans le jardin à l'ombre d'un grand pan de mur. Un ciel sans nuages sert de plafond à cette salle à manger en plein air. La majesté de l'heure est digne d'Espéranza, d'Augusta et de Primerose,-les chères touloupes et guenipes,-de leurs devancières Mme de Maintenon, Mme Roland et George Sand .

Il a suffi de trois secondes à Espéranza pour venir à bout d'une tranche de melon. Elle va parler, elle cherche le premier mot d'une phrase qui lui permette d'orienter la conversation dans la voie de ses intérêts. Un coup d'oeil circulaire sur la tablée lui permet de constater qu'elle domine, comme d'habitude, la situation. Or il peut arriver et justement il arrive que, du sommet de son optimisme, une duchesse célèbre par sa maîtrise et son humeur enjouée laisse, sous le coup d'une émotion soudaine, choir la fourchette et le couteau qu'elle allait déposer dans son assiette vide. Mais rien que d'en avoir effleuré le rebord, le couvert d'argent massif réussit à entraîner dans sa chute la pièce de vaisselle plate qui s'en va, avec un beau tintamarre, rouler sur les dalles, sans que l'écorce de la cucurbitacée qui a suivi le mouvement de la dégringolade ait fait tampon entre le métal et la pierre qui vêt le sol d'une inexorable sonorité. Et, pour couvrir tout le bruit, ce cri : « Treize, on est treize à table. » Fidèle aux habitudes d'ordre et de précision que lui a inculquées le prince des journalistes, Espéranza donne les preuves de ce qu'elle avance et compte à haute voix : « Le lord Sussex, un ; l'archiduchesse Augusta, deux ; le psychiatre, trois ; Synovie, quatre ; Wenceslas, cinq ; Marie Torchon, six ; le duc de Monte Putina, sept ; la marquise of Sussex, huit ; le prince des journalistes, neuf ; Krim, dix ; Kate (c'est le nom de la jeune Américaine ), onze ; Jim, douze ; elle-même, treize. Dernier espoir, il y a une chaise inoccupée entre Krim et Kate. Mais qui viendra, viendra-t-on même s'asseoir sur cette chaise ? Quel sera, quel est le quatorzième convive ? La maîtresse de maison se trouve trop saturée de gin pour ne point, au dernier mot de la question, s'incendier. C'est un vrai phosphore, son goût des calembours scabreux. Elle s'allume, tel à la moindre étincelle le rhum d'une omelette, à première vue inoffensive. Espéranza s'effraie de voir dans les yeux de sa compagne des dévergondages southamptoniens danser des flammes crapuleuses. En guise d'huile sur le feu, la divine lady se verse des grands coups de vin blanc et vide plusieurs fois son verre avant de le lever à la santé de celui qui n'a pas assisté au trinquage précédent et, d'ailleurs, n'assiste non plus à celui-ci, ce qui est fort regrettable car les treize autres ne demandent qu'à être heureux pourvu que le quatorzième ... Et Espéranza doit, ici, supporter que le mot convive soit tronçonné, trouve dans ses sept lettres de quoi offrir à la fois un sujet et son verbe ... Faut-il laisser passer l'incongruité ? La duchesse irait jusqu'à faire un éclat, si elle ne se disait que le plus grand nombre des invités ne comprendrait rien à la colère de sa dignité offensée, puisque, parmi les treize, il y a d'abord des étrangers trop peu familiers avec les Français pour saisir le jeu de mots, et parmi les Français eux-mêmes, au moins une âme (Espéranza pense à Synovie) à qui sa pureté interdit de soupçonner d'une connaissance aussi perverse de la langue une bouche étrangère, et enfin, dans la personne de Krim, une indifférente décidée à ne prendre la peine de parler pas plus que celle d'écouter. Donc Espéranza ne bronche, mais, en dépit des souvenirs d'une amitié vieille de trente ans et des services mutuellement rendus, son silence ne pardonne point à Primerose d'avoir non seulement permis que son déjeuner groupât autour d'une table (il faut le reconnaître, pompeusement servie) un nombre fatal d'invités, mais encore laissé à chacun le choix de sa place, de telle sorte que cette fouine de populiste a, pour narguer la duchesse de Monte Putina, réussi à s'insinuer entre son gringalet de fils et son gâteux de mari. Nul ne se trouve à la place qui devrait être la sienne. D'où un désarroi multiplié par le cri d'alarme : « On est treize à table. » Même Augusta, dont il n'y a pourtant pas moyen de contester les vigoureuses qualités, en proie à la détresse, se signe et pense qu'elle préférerait un Juif, un Turc, un tzigane, un bolchevique à cette place vide entre Kate et Krim. à entendre tousser cette dernière, chacun des douze autres invités se dit que s'il doit y avoir une mort dans l'année ce sera la sienne. Mais Krim, qui devine les pensées de ses inexorables co-déjeuneurs, quoiqu'elle sache que la présence, à l'un de ses côtés, d'un convive supplémentaire ne changerait en rien sa destinée (d'ailleurs admise une fois pour toutes) de presque immédiat cadavre, n'en a que plus de joie à constater que son nom est celui d'un acte meurtrier, non d'une victime. Ainsi se sent-elle protégée d'une mort que la superstition numérique de tous aimerait à voir fondre sur elle. Le corps raidi, les poings fermés, les ongles enfoncés dans les paumes, les lèvres serrées comme pour retenir, de ses dernières forces, le souffle de vie dont les autres aimeraient à la voir soudain privée, elle gonfle ses narines pour ne rien perdre de la bonne odeur de semence humaine qui transparaît à travers les senteurs d'un bouquet sur la table, devant elle. Ravagée mais toujours affamée de chair fraîche même aux heures les plus fiévreuses de ses après-midi, elle n'acceptera jamais de pouvoir paraître la victime expiatoire dont l'immolation assurerait le salut de ces douze parmi lesquels, seule, lui semble possible la jeunesse désarmée de Kate. Alors, comme un immense papillon d'herbes vénéneuses, son regard d'absinthe voltige de l'un à l'autre, et dans le double cercle ailé de ses paupières, parmi les touffes dansantes, il y a de telles intentions que vingt-quatre yeux se ferment. Mais ils se rouvriront, et alors ce sera une coalition quasi universelle. Même le gringalet, qui, pourtant, ne tient guère à donner à sa mère l'impression qu'elle triomphe sur ce point comme sur les autres, ne peut s'empêcher de juger, à haute voix, les personnes qui savent toujours venir là où elles n'ont que faire. Il est, ajoute-t-il, décidé en ce qui le concerne à ne plus confondre le soleil et les becs de gaz. Donc il ne se contente pas de faire le joli entre la romancière populiste et la poétesse lauréate des jeux floraux. Il affirme une victoire sans pitié. Il se venge de celle qui charma jadis le petit animal dont les sens étaient si frais, si spontanés qu'Espéranza a dû ne pas regarder à sa peine pour racornir ses désirs et leurs ombres, les pensées. Lui et les autres, ils se reconnaissent encore bien des raisons de haïr Krim. N'a-t-elle point, par exemple, vécu sans autre règle que sa liberté et ses amours ? Espéranza, surtout, attend, pour justifier sa sordide putasserie initiale et la triste prudence qui lui fit suite, l'hémoptysie dont le flot finira bien par emporter, avec les ruines d'une voix trop émouvante, la dernière chaleur d'une vie. Espéranza sait qu'il n'est pas une touloupe, pas une guenipe qui ne pense comme elle. Primerose, figée dans son aristocratie monstrueuse, essaie, mais en vain, de noyer au fond d'un verre la nostalgie des fêtes charnelles que, par la faute de son ambition, elle a manquées. Elles sont toutes inassouvies, à commencer par Augusta qui, chaque matin, après s'être frotté les bouts des seins avec l'étoffe du pantalon- souvenir que Stéphanic n'a jamais porté, prie son Dieu paneuropéen de la pardonner et, gagnée à la cause monteputinesque, lui jure, de toutes a contrition, de donner des colonies au pape. Non moins inassouvie qu'Augusta, Synovie, qui promet une ode à saint Antoine de Padoue si elle arrive à séduire son voisin, le psychiatre (il y a des chances, il est du côté du bon oeil ), puisque ce gringalet de Wenceslas est décidément passé avec armes et bagages au service de Marie Torchon laquelle, flagorneuse comme de coutume et bien qu'elle n'en mène pas large, à la vérité, prétend que le danger des treize à table n'existe pas pour elle. En effet, Augusta et le prince des journalistes, vu leur situation, comptent chacun pour deux, font donc quatre à la paire et ainsi portent à quinze le nombre périlleux. Malgré le talent oratoire et l'habileté de la populiste, la confiance ne renaît pas. Il semble qu'il faille un siècle pour qu'on en arrive au homard. Alors, comme si un miracle lui avait rendu la parole, le vieux duc de Monte Putina, qui n'a pas encore dit un mot, soudain lance à l'archiduchesse un tonitruant : Ad Augusta per langousta. Ce latin de cuisine ne semble pas déplaire à Augusta. Elle a, au cours des étés de sa lointaine enfance, fait avec le noble romain des châteaux de sable sur des plages adriatiques. Elle ne lui en veut ni de sa bruyante familiarité, ni du piment de barbarisme ajouté à la sauce déjà corsée où nage ce crustacé, dont un gentilhomme du vieux monde ne va tout de même point se fatiguer à établir le pedigree. Mais l'état civil d'un fruit de la mer préparé justement à l'américaine doit inquiéter davantage un Jim peu familier avec les langues anciennes. Le pauvre, qui n'a pas oublié la semonce du prince des journalistes quand, tout à l'heure, fantaisie lui prit de parler d'acte gratuit, ne peut, malgré tout ce qu'il devine avoir à redouter d'une telle question, s'empêcher de demander qu'on lui traduise la phrase si bien sonnante du vieux duc. Il n'obtient pour toute réponse qu'un froncement de sourcils d'Augusta, une moue de Primerose et un regard dédaigneux d'Espéranza. Le prince des journalistes, révolté par tant d'ignorance, feint de n'avoir pas entendu. Alors, malgré l'innocence des roses qu'il a lui-même, devant chaque couvert, disposées en bouquets assortis aux états d'âme présumés des convives, l'héritier des lords Sussex en vient à penser qu'il préside un festin diabolique. Sur son visage, il épingle un sourire impeccable, destiné à couvrir la double honte de n'avoir point empêché les propos périlleux et de ne point savoir les arrêter. Ainsi, l'adolescent à perpétuité, gloire d'Oxford où il a pris ses degrés, et champion de tennis, à la fois esthète et athlète, amateur de viande rouge et de poètes lakistes, digne arrière-neveu de l'honnête homme dont le XVIIe siècle fit ses choux gras, de tournure assez bonne et de teint assez délicat pour mériter, tout comme son bibelot insulaire de patrie, d'être mis sous globe, bien qu'il n'ait jamais, et aujourd'hui pas plus que les autres jours, manqué de se conformer aux usages, soudain, parmi les fleurs où depuis des années il vit en beauté, se trouve torturé par la présence de ceux qu'il a priés. Et lui qui avait quelque chose à demander à sa marraine ! lui qui eût voulu qu'elle s'engageât à récompenser, lors de la réorganisation européenne, lord Rothermere dont les efforts en faveur du pays où Augusta vit le jour sont bien faits pour toucher un coeur archiducal où le sang si chaud des magyars se mêle avec tant de bonheur à celui plus paisible des enfants d'Albion. Le jeune lord a même, à cet effet, prié son secrétaire de réunir les articles pro-hongrois que lord Rothermere a, depuis 1927, publiés dans le Daily Mail, car tel a été le mouvement d'enthousiasme suscité par la généreuse campagne du roi de la presse anglaise qu'il a pu annoncer à ses lecteurs qu'il avait, à l'occasion de son tout récent anniversaire, reçu 72 000 lettres et cartes postales. Ce qui était déjà quelque chose. Mais surtout il ne faut pas oublier le mémorandum signé par plus d'un million de Hongrois, transmis par une délégation composée de personnalités dirigeantes de la politique hongroise, ayant à leur tête d'anciens ministres. Partout en Hongrie, concluait le roi de la presse anglaise, on donna mon nom à des rues et à des places. On m'apprit que mes portraits ornaient toutes les maisons paysannes ; mon nom fut tracé en immenses caractères sur le versant des montagnes hongroises. Les universités du pays me décernèrent les titres honorifiques les plus importants. C'est à cet enthousiasme national qu'il faut attribuer le projet de me faire poser ma candidature au trône de Hongrie ... Je fus profondément ému par l'honneur que me faisaient mes amis hongrois en me désignant pour l'un des trônes les plus anciens de l'Europe. Mais je crus qu'il ne serait pas de l'intérêt de la Hongrie de choisir un roi en dehors de sa dynastie et de sa race. Or cette dernière phrase ne témoignait-elle pas d'un scrupule excessif chez un homme aussi modeste que supérieur ? Ne fallait-il point lui mettre, malgré lui, le sceptre en mains ? Sur d'aussi graves questions, le premier avis à connaître était sans conteste celui d'Augusta. Mais comment l'interroger, comment lui réciter la prose apprise par coeur de lord Rothermere, quand on n'est pas en pleine possession de ses moyens ? Sweet, si sweet qu'on ne peut trouver plus sweet dans le genre sweet, ce joli amphitryon n'en voudrait pas moins chasser de ses terres, de la terre entière, les invités qui ont compliqué sa vie jusqu'au mal de tête. Malgré son envie de les sortir à coups de poing, il lui faut prendre une pose harmonieuse, songer à des gestes photogéniques, car viennent d'arriver les preneurs de vues avec leurs appareils. Alors, chacun des treize de signer une trêve avec ses appréhensions. De petits culs de poule bien sages ne demandent qu'à pondre de charmants sourires. Lady Primerose peut être tranquille. D'exquises images de ce festin historique passeront à la postérité. Mais, le petit oiseau sorti, l'on retourne à ses moutons. Or lesdits moutons suivent dans leur évolution une marche inverse de celle des vaches bibliques, c'est-à-dire qu'au lieu de passer du gras au maigre ils sont allés ou ont feint d'aller de l'angoisse à la désinvolture. Ceci d'ailleurs au propre comme au figuré, car on vient d'apporter une selle d'agneau si succulente que chacun se sent disposé à en arracher les morceaux d'entre les dents de son voisin, tout comme à lui enlever les mots de la bouche. Jim est le plus frénétique de tous. Il mange, boit, parle en même temps et s'étrangle et tout lui ressort par le nez. Le jeune marquis of Sussex songe vraiment à quitter la table. Il a envie lui aussi de prier sa marraine de faire la guerre à l'Amérique, car il hait les Américains, ces enfants sauvages qui abîment tout sur leur chemin. D'abord, il est de moins en moins prêt à digérer cet acte gratuit qui coûte mille francs. La nouvelle de cette folie a déjà dû gagner les collines et leurs petites villes. Donc, les jeunes gens qui, contre juste rétribution, rendent service aux messieurs de goût raffiné, ne vont certes point manquer de mettre à l'ordre du jour la question des salaires voluptueux. Ils concluront sans nul doute au relèvement des tarifs. Un lord Sussex n'aime point à imaginer le jour, sans doute prochain, où des gamins de village oseront exiger des prix de horse-guards. Mais eux ils trouveront que ça fait une moyenne puisque les plus cotés s'offrent pour rien à Krim qui, bien entendu, ne se fait point prier. Alors quelle consommation de petits bruns trapus sur la colline ensoleillée où il est plus doux de finir de vivre que dans l'air glacé des montagnes. Les vedettes des amours vénales et touristiques, même aux plus belles minutes de leur réussite, n'osaient espérer tenir entre leurs bras, serrer de toute la force des biceps de leurs jambes, comme ils disent, la créatrice des chansons qui donnèrent à leur précoce enfance soif de boissons violentes, de danses à petits pas et de coquetteries âcres- douces, aussi âcres, aussi douces qu'un mélange de sueur et de parfum bon marché à la violette, sous les aisselles, après une nuit de java et de sensualité, au mois d'août. Krim, elle est, à elle seule, la Circé qui charme ces petits mecs et l'Homère qui les chante. à la voir si frêle, déjà presque transparente, ils prennent honte de l'épaisseur des mains dont ils la caressent. Ils lui apportent des fleurs, lui donnent des foulards cousins, par l'inquiétante pâleur, des apéritifs à l'anis. Mais pour n'avoir point à se reprocher une générosité contraire aux traditions de leur commerce charnel, ils se rattrapent sur les promeneurs attardés, à coups de montres volées, de portefeuilles escamotés et de chantages bien combinés. Le marquis of Sussex, qui connaît pourtant sa Riviera sur le bout du doigt (avec et sans jeu de mots ), n'est pas, malgré sa prudence, parvenu à éviter deux ou trois histoires fâcheuses. Il accepte difficilement que la livre ait baissé et encore plus difficilement qu'il lui faille à lui, jeune Anglais ravissant, se ruiner pour compenser le débit gratuit de sperme que les petits noirauds ont coopérativement consenti à la chanteuse. Et cette moribonde a une telle faim d'hommes que si une chaise est demeurée vide entre elle et Kate, c'est sans doute qu'elle a mangé celui qui devait s'y asseoir, le quatorzième convive dont les autres vont, toute leur vie, reprocher l'absence à la marquise of Sussex. à la lumière du Chambertin s'illumine cette hypothèse qui lave du soupçon d'étourderie la vénérable exquise lady. Aussi est-ce d'une lèvre, d'une langue plus apaisées que le jeune lord se met à sucer un épi de maïs, bien long, bien cylindrique. Espéranza, qui n'a pas les yeux dans sa poche, interprète cette gourmandise. Elle se dit que Primerose a bien mal élevé son fils. Aussi demande-t-elle au psychiatre ce qu'il pense des perversions et du sort à leur réserver dans la confédération paneuropéenne. L'homme de science les condamne parce qu'elles risquent de frustrer d'un contingent nécessaire l'armée d'Augusta. Par contre, il n'est pas sans reconnaître quelque élégance aux névroses dont les perversions sont génératrices. D'où cette question : Faut-il déraciner la névrose ? Et lui-même, quoique le faisandé ne soit pas son fait, parce qu'un de ses oncles a jadis connu Rollinat, il déclare préférer les Névroses aux Fleurs du Mal. Marie Torchon lui coupe la parole et demande à Augusta si elle pense que le populisme sera bientôt reconnu d'utilité publique. Espéranza se désintéresse d'une conversation aussi désordonnée. Elle rêve aux névroses, contemple son fils dont les tics nerveux prouvent qu'il serait capable de parvenir aux névroses sans passer par les perversions. Le caractère exceptionnel de la psychologie filiale est réconfortant à l'orgueil maternel. Le gringalet pour se trouver promu général n'aurait à être ni lieutenant, ni capitaine, ni commandant, ni colonel. Dommage qu'il refuse d'entrer dans les ordres. Enfin, inutile de répéter toujours les mêmes regrets. Bon sang ne peut mentir. Et, à imaginer le plus funeste, c'est-à-dire que Marie Torchon arrive à se faire épouser, même ce mariage qu'Espéranza n'hésite point à traiter de sot peut avoir son bon côté et permettre, etc., etc., etc. Il serait fastidieux de suivre dans tous leurs méandres les propos et fantaisies de treize personnages pendant un repas, au cours duquel fort longuement il fut discuté de l'écrivain Lawrence, de son héroïne lady Chatterley et des grandes dames anglaises en général si dignes, même au sein des pires dévergondages, qu'elles savent choisir, comme par hasard, dans la personne des gardes-chasse irrésistibles de très respectables anciens officiers de l'armée royale. De lady Chatterley, on passera d'ailleurs à des considérations sur la sexualité qui mèneront Augusta à confesser qu'elle estime, quant à elle, se trouver au stade anal : « Et moi j'en suis au cannibalisme », ajoute Krim. Le cannibalisme. L'héritier des lords Sussex l'aurait juré. Krim la cannibale aurait dévoré le quatorzième convive. Mais s'il était d'accord ? Si, malgré l'été, il grelottait au point de vouloir se réchauffer à sa fièvre ? S'il voulait allumer son sang à ce foyer ? S'il en est revenu vêtu d'un manteau d'invisibilité, oui, invisible, mais spectateur ? Il est là le quatorzième convive, spectateur dont les intentions ne le cèdent en rien à celles du Commandeur, tel qu'il apparaît à la fin concluante du mythe de Don Juan. Mais le Commandeur décidé à broyer entre ses mâchoires de pierre celui qu'une insatisfaction perpétuelle lançait sur la trace de toutes les passantes, le vieux qui veut tuer le jeune pour supprimer la concurrence et qui entend donner comme une vertu vengeresse, sa sénile jalousie, sa colère même rend hommage au séducteur, tel Saturne dévorant ses enfants, parce qu'il s'effraie de prévoir en eux des dieux, tels tous les pères décidés à ne jamais oublier le droit de vie et de mort que leurs prédécesseurs romains se conférèrent sur leur descendance. Pour ne point être supprimé par la chair de sa chair, l'homme ne doit point tarder à prendre ses précautions. Il peut déduire l'appétit ancestral, l'immense volonté meurtrière de ces gencives encore désarmées mais déjà pleines de dents qui, promises à une croissance monstrueuse en quelques années, feront d'un petit tas de viande molle un carnassier en tout cas redoutable, soit qu'il veuille au cours d'un repas religieux s'assimiler ce qu'il respecte dans la personne de son géniteur, soit qu'il tienne à se débarrasser d'un rival qu'il n'aura point eu tort de haïr de toute la force de son inconscient, puisque l'engendreur, si une volonté conservatrice ne l'arme contre l'engendré, n'en concevra pas moins une implacable haine de cet engendré qui, à la plus innocente minute de son âge vagissant, se précipite de toute la violence de sa faim sur des mamelles que l'adulte, dans ses caresses les plus osées, ne touche qu'avec un respect infini. Le Commandeur est vieux. Le Spectateur n'a pas de beaucoup dépassé la trentaine. Le Commandeur se tient debout, inexorable, au bord de l'abîme qu'il a creusé aussi profond que sa haine pour y précipiter Don Juan. Le spectateur, lui, s'assied entre Krim et Kate. Parmi toute cette grande famille paneuropéenne, oui, grande famille comme on louait d'en être une l'armée, aux jours cocardiers d'avant 1914, elles sont les seules propres, lavées de toute saleté parentale. Il n'y a jamais eu place pour une épaisseur de placenta dans cette flamme qui meurt, Krim. Kate, elle, est une enfant et le Spectateur pense qu'il suffirait de mêler ses doigts aux siens pour abolir un monde écoeurant dont sa colère n'accepte de se nourrir qu'afin de le vomir. On a beau avoir forniqué pas mal de fois avec l'un et l'autre sexes de son espèce et même avec quelques chiens, rien que d'effleurer certaine fraîcheur, on peut se retrouver l'adolescent prêt à noyer sa mémoire dans les yeux d'une promeneuse- enfant. ... Mais, sous prétexte de noyer sa mémoire, ne va-t-on pas s'embourber dans les réminiscences d'une peu brillante pré-puberté ? L'auteur de ce livre qui, non seulement a « forniqué avec l'un et l'autre sexes de son espèce et même avec quelques chiens » encore et surtout, durant trente-deux ans, vingt-quatre heures par jour, du 1er janvier à la Saint Sylvestre, a dû supporter d'être lui et le spectateur, enfermés tous deux, sous un seul nom, dans un même sac de peau, sans issue qui permît à l'un d'échapper à l'autre, même au cours des nuits, des rêves. Un habitant de la Sologne, dans le Journal du 19 septembre 1932, après s'être déclaré décidé à ne jamais renoncer aux plaisirs de la chasse sans permis, conclut : « Même si je devenais mélomane, je demeurerais braconnier. » L'auteur a honte d'avouer : « Même amoureux, je demeure spectateur. » Et le spectateur réciproquement : « Même spectateur, je demeure amoureux. » Et maintenant, ami lecteur, si tu lis ce livre à la saison pluvieuse, tu vas penser que l'eau du ciel a englouti le dernier lopin de terre ferme ; si c'est la saison sèche, tu vas croire que, dans le sable, s'est perdu l'ultime ruisseau. Mais, patience, et ne t'énerve point, si l'on te sert de l'informe alors que tu voudrais du lapidaire. Tu aimes la précision. Tout le monde aime la précision. Mais, à force de couper menu, on en vient au hachis, au gâchis. Après les fibres, la poudre. Un cyclone invente à chaque réveil des tourbillons de poussière blanche. Matins de frissons et de plâtre. Tout est gâché. Or gâcher le plâtre, n'est-ce point une des premières, sinon la première chose à faire pour qui veut se construire une maison, la Maison ? Mais gare à la métaphysique. Dans trois minutes, d'ici trois mots, s'il n'y est mis bon ordre, ce sera la maison en soi. On parle beaucoup de phénoménologie ces temps-ci, mais il n'est cependant point de science morale qui ne se veuille nouménologie. Et c'est pourquoi nous ne sommes pas trop en avance quant à la psychologie. Malgré les symboles dont se grise autant que de mouvement un siècle qui aime à se vanter d'être siècle de la vitesse, on en est, dans certains domaines, demeuré aux modes de locomotion des rois fainéants. Que ruminez-vous, ruminants ? Boeuf de boeuf. Vive la littérature paysanne, les romans du terroir, vivent les boeufs et la charrue qu'on a mise avant les boeufs. Mais peut-on remuer la surface d'une dure suffisance ? Jolie musique, cette promenade aratoire sur le marbre des coeurs, les os pétrifiés des crânes. Et si le soc de la charrue ne supporte plus l'impénétrable, s'il se révolte, s'il sort de lui-même ? Il va trouver enfin son sillon à creuser, approfondir le sillon déjà creusé par une cicatrice elle-même consécutive à l'arrachement des couilles d'entre les pattes de derrière des animaux émasculés, car on a donné les taureaux sans confession à toute la curetaille qui maintenant se propose de prendre le bon Dieu par les cornes. Ah ! sagesse, sagesse des nations, séculaire, que dis-je millénaire, bien indivis des vedettes paneuropéennes, parure des petites fêtes capitonnées et des grandes réceptions capiteuses du capitalisme, ce n'est que pour vous condamner que pouvait venir s'asseoir, parmi les treize autres convives, ce quatorzième, ambassadeur de celui qui tient la plume, écrit le mot plume, le mot ... mot, le ... le. Tout s'éparpille, mais au centre de l'éparpillement demeure la colère. Le spectateur entend surtout ne point prendre figure de pierre. Au commandeur d'avoir recours au symbolisme pompeux, sclérosé, minéral de cette prétendue justice majuscule, absolue dont le père impose à l'enfant la notion à coups de poings, gifles et châtiments. Aujourd'hui, ce n'est plus au père de punir le fils, mais au fils de punir le père et de le punir, parce que lui, le père, il n'a su éviter que le fils lui apparût punissable. C'est le mérite des époques dites de décadence que d'éclairer d'une lumière exceptionnellement violente le conflit entre ce qui est et ce qu'il faudrait qui fût. Les contraires, la glace et la flamme brûlent d'un même feu. Le monde s'embrase à coups de cristaux et d'incendies. Le monde s'embrase d'antithèses. Il semble alors que la terre fécondée par les orages qui l'ont visée durant des mois, des années, des lustres, des siècles, la terre s'ouvre soudain. Elle va fleurir de tous les chauds et féconds dangers, sous forme d'arbres de soufre, d'arbres de souffrance, d'arbres de liberté, de fontaines de sang. Les poltrons, les tiédouillards avaient tout fait pour qu'on crût sa carapace refroidie, incapable de telles éclosions. Les grandes compagnies d'obscurantisme, tous ceux qui ont quelque chose à voir avec les répugnantes religieuseries vont parler du règne de l'Antechrist. Mais de règne, de Christ et d'Antechrist, il n'est question, escargots pourris. Le monde se désinfecte de vos immondices, curés. La glaise des chemins enliseurs se soulève d'elle-même comme si, de l'intérieur, elle s'était pétrie, travaillée d'un mouvement qui va défaire les ornières, rendre à la circulation ce qui, fait pour elle, ne se donnait pas la peine de bouger. Le siroco, l'animal aux gigantesques foulées, qui ne se laisse pas voir tous les jours, alors, au lieu de souffler une haleine dont s'effrayait la nuque mal protégée de l'homme, le grand siroco se couche sur des places publiques aussi vastes que son désert originel et, de ses lèvres en rubans d'équateur, il donne l'assurance que ne sera point empêché d'être ce qui doit être. Et il n'a pas menti, puisque, d'explosions en explosions régénératrices, va se poursuivre la terreur rouge. Les hommes alors ne s'emberlificotent plus dans des serpentins métaphysiques. Ils ont déjà rompu les entraves de l'hypocrisie. La faute n'a plus rien à voir avec le péché, rien à voir donc avec le méli-mélo de répercussions abstraites dans l'au-delà. Il s'agit simplement de supprimer certaines conditions de vie, et certains êtres, tels que les ont faits ces conditions de vie, tels aussi qu'ils ont permis à ces conditions de vie de se continuer. Celui qui a jeté treize personnages sur une colline ne dispose plus d'eux. Il n'est pas maître des réactions à quoi le contraindront ces noyés ramenés des marais de la mémoire, des trous de cauchemars. Il n'est pas assez bien mithridatisé pour retrouver impunément dans le miroir empoisonné de son écriture les gestes, les visages d'un monde qui n'a pas cessé d'être. Ses rêves qui voulaient nier le monde l'ont ressuscité. à tous les coins des rues, à tous les coins du sommeil, au bout de trente-trois ans d'une existence qui n'est pas encore blasée du dégoût, de la haine à presque chaque pas, à presque chaque rencontre, c'est une occasion nouvelle de détester. Une occasion à ne jamais fuir. Celui à qui on n'a pas crevé les yeux, le tympan au jour de sa naissance, ne peut se refuser aux grouillements des dégueulasseries à grosses influences, noms ronflants, alliances princières ou ducales, hypocrisies libérales et démagogies diverses. ça grouille jusque dans le silence, dans la lumière du soleil levant, lorsque le retour à l'état de veille est salué par une chaleur qu'il y a pourtant le même bonheur à écouter monter qu'il y en avait la veille au soir, à renifler, avant de s'endormir, le drap parfumé du soleil qui l'a séché. La perpétuelle répétition des mêmes grands crimes, sinistres et imbéciles petits manèges, a taché la mémoire à jamais. Une hirondelle ne fait pas le printemps, mais un tout petit point noir pourrit le plus beau des ciels. Un souvenir empoisonne jusqu'au vertige qui vous prend, lorsque, couché sur le dos, vous scrutez l'éther de l'été le plus flamboyamment vide. On peut rire. Le rire n'a jamais rien effacé, rien corrigé. Des oeuvres prétendues satiriques, osées, ne sont qu'une des faces de la littérature édifiante. Un certain diablotinisme, rien que de s'affirmer expert ès mauvais sentiments, reconnaît pour bons ceux que la coutume opportuno- scribouillarde donnait comme tels. L'orgueil d'une mauvaiseté, d'ailleurs fort contestable, décide ainsi les soi-disant audacieux à être seulement, mais à être de toutes leurs sombres couleurs, les ombres portées sur le mur, toujours le même, où vient se briser tout élan. Contre la morale courante, sa stupidité grossière et sa non moins grossière malhonnêteté, (l'une portant l'autre) ceux qui osaient pousser l'intelligence jusqu'à l'honnêteté (ou, ce qui revient au même, l'honnêteté jusqu'à l'intelligence) prenaient figure d'immoralistes. Il faut leur savoir gré d'avoir fait que le scandale arrive. Mais le scandale « arrivé » ne doit pas demeurer, car demeurant il n'est plus scandale. Et puis, un scandale particulier ne vaut qu'en tant qu'il dénonce dans ce qu'elle a de plus scandaleux, la scandaleuse monotonie, la scandaleuse hypocrisie, la scandaleuse muflerie d'une société qui juge scandale tout ce qui n'est point aussi scandaleusement monotone, hypocrite, mufle qu'elle. Le scandale qui cherche à se limiter à lui-même, qui se fige dans une attitude esthétique, le scandale promu à la dignité de chose en soi, devenu objet de luxe métaphysique, le scandale pour le scandale vaut l'art pour l'art. Et surtout quelle source de confusions nouvelles, ce scandale, si, dans la pensée consciente ou inconsciente de son auteur, il a tenu simplement lieu de dîme magique. Un scandale bien mijoté, voilà le prix (modique) dont se paie la transaction, la poire coupée en deux. L'individu qui n'est pas trop bien dans son assiette a des coquetteries pour provoquer l'opinion, avant de la satisfaire. L'avoueur a prévu, médité son aveu. Et il a bien choisi son temps, ses mots. Question de mesure. Mesure formelle qui empêche toute mesure réelle. Oui, on commence par insinuer. On n'a certes pas l'ambition de peser ce qui est impondérable, etc., etc. La pose à une originalité tout extérieure, que signifie-t-elle, sinon la mauvaise foi profonde du poseur, conformiste plus ou moins bien déguisé en « ennemi des lois », mais de connivence avec ces lois, puisqu'il vient de déclarer impondérable ce qu'il a, lui, intérêt matériel ou moral à ne point peser. Le brouillard sentimental, quel refuge ! Mais, revers de la médaille, l'esprit dans cette ouate tiède et aveugle où il s'est réfugié, se sclérose, se paralyse, tourne à l'entité comme le vin au vinaigre. Individualisme, personnalité. Pour diviniser l'égoïsme, de soi-disant philosophes n'ont-ils pas poussé la complaisance jusqu'à glisser un t isolateur entre deux voyelles qui se frottaient pas trop obscènement leurs nez de sales petites fourmis avares. On avait l'égoïsme. On a l'égotisme, maintenant. On est bien avancé. Le bourgeois qui veut un coffre-fort pour abriter ses valeurs matérielles, enferme ce qu'il croit des valeurs morales, intellectuelles dans des armures, dans des tours d'ivoire. Armures. Le petit cérébral se condamne à pourrir, chenille victime de sa vanité, du cocon d'indifférence et de fer-blanc qui le défend des autres. S'il sortait de lui-même, il se sentirait par trop déliquescent. Il voudrait alors avaler son parapluie. Mais, de parapluie, il n'en a pas, car le vrai chic anglais et lui ça fait deux. Il est fichu comme quatre sous. Il prétend à l'esprit de finesse mais il est loin d'avoir une taille de guêpe. Et puis tous les petits chardons analytiques dont il aimerait à se nourrir sont tombés en poussière. Tour d'ivoire. Alfred de Vigny était un grand veinard qui, de la sienne de tour d'ivoire, pouvait expédier, par lettre sûrement recommandée, son sperme à Mme Dorval. Tant de délires masturbatoires, dédaigneux d'autres corps, ne visent qu'à l'avachissement, l'alanguissement, l'oubli d'un monde apparu intolérable, même à ses profiteurs, mais que les profiteurs ne veulent rien faire pour rendre un peu plus tolérable. Cercle vicieux dont l'individu est à la fois le contour et le centre. Or voici que craquent les armures, la tour d'ivoire, le cercle vicieux et tous les cadres. Nul individu de bonne foi ne saurait plus tolérer que son individualisme le protège encore du monde extérieur et des problèmes que le monde extérieur pose à tous les yeux qui ne sont pas de verre, enfonce dans toutes les cervelles qui ne sont pas de plomb. Ne point dénoncer explicitement un régime fauteur de chômage et de guerre c'est en demeurer implicitement complice. La caducité, la faillite prochaine de ce régime, de ses iniquités millénaires ne rendent pas ses intentions meilleures, au contraire. Il y a beaucoup de travail encore, pour que table rase soit faite de la bourgeoisie, de sa culture, de ses institutions, pour que le prolétariat victorieux enfin construise. Le capitalisme ne se suicide pas, on le suicide, et pas en soufflant dessus. Ses monuments sont mieux plantés en terre que la muraille de la Jéricho des légendes. La chanson humanitaire que tant de dromomanes s'en vont chantant de par le monde, les petits cantiques du pacifisme bondieusard, voilà qui non seulement n'ébranlera point les pierres officielles, mais au contraire vise à cimenter d'opportunisme, de résignation, les moindres moellons, les plus infimes parcelles de ce qu'il s'agit d'abattre. Le mensonge libéral, produit spécifiquement français, on sait ce qu'il vaut, ce qu'il nous vaut. On n'a pas oublié ce qu'il nous a valu. On peut prévoir ce qu'il nous vaudra. La France se pose en championne de la liberté individuelle, c'est-à-dire elle entend plus que jamais défendre la liberté de quelques individus, minorité d'exploiteurs dont le bon vouloir et les caprices ne demandent qu'à continuer de s'exercer aux dépens des exploités. Si les profiteurs n'aiment pas toucher au bas de laine, entamer le magot, (connais-tu le pays où fleurit l'avarice ?) ils sont, par contre, prodigues de belles paroles (connais-tu le pays où fleurit l'éloquence ? ). Des mots, toujours des mots, des mots qui ont perdu toute valeur. On est en pleine inflation verbale. Cette fausse monnaie à peine fabriquée, son effigie prometteuse, déjà, s'encrasse. Ses traits s'effacent. Avec ce qui en demeure, on ne saurait reconstituer un visage. En parler bourgeois, rien n'a plus de sens, ne veut plus rien dire, ou plutôt n'a de sens, ne veut dire que par grimaçante, odieuse antiphrase. Parce que la guerre sévit à l'état endémique aux colonies, dès que le colonisateur se livre en tel point, tel jour, un peu plus férocement qu'ailleurs, que d'habitude, à son activité massacreuse, il est parlé de pacification. Ainsi, est-il reconnu par l'impérialisme lui-même, que sa paix ne s'oppose point à sa guerre. Guerre et paix impérialistes se confondent. Front unique contre leur bloc. Front unique pour transformer la guerre impérialiste en guerre civile. Grâce à la S.D.N., il n'y a déjà même plus, de par le monde, le moindre lopin de Suisse qui puisse, à coup de symboles sournoisement chrétiens (la croix blanche d'un drapeau, la croix rouge de l'oeuvre du même nom ), essayer de feindre cette impartialité évangélique, biblique sous le couvert de laquelle les espions des pays belligérants au cours de la guerre mondiale, se livraient à leurs petits travaux, rassemblant des documents (faux de préférence) pour faire condamner à mort ceux de leurs compatriotes qui n'applaudissaient point à l'hécatombe. Grâce à la S.D.N., voici Genève devenue officiellement préfecture de police du monde bourgeois et le prince des journalistes a pu intituler : Avis aux défaitistes du capitalisme, l'article où il remerciait, en son nom et en celui de la civilisation, le colonel suisse qui ordonna de tirer sur la foule, lors du meeting pour le compte rendu des travaux et résolutions du Congrès d'Amsterdam contre la guerre. Mais insinuer que le matraquage à la sortie de Bullier c'était de la gnognotte par rapport à la fusillade de Plainpalais, voilà qui ne visait certes point à flatter le préfet de police parisien. D'ailleurs, après les félicitations au chef helvète, venaient, à peine voilés, des reproches à l'épurateur pourtant consacré de la Ville- Lumière, comme s'il ne s'était pas montré à la hauteur de sa tâche, de sa réputation. « Quand une étoile commence à pâlir, concluait le maître de l'opinion, un soleil ne tarde jamais à l'éclipser totalement. » Femme de tête, de poitrine et de fesses, la préfète flaira, fine mouche, la menace sous la métaphore. Elle entra dans une belle colère ou plutôt la colère entra dans sa belle personne, la remua tant et si bien que la Junon du quai des Orfèvres, comme l'appelait un poète de ses admirateurs, se métamorphosa du coup en bacchante. Bientôt même, au lieu de l'olympienne créature dont le décolleté, les soirs de générale, retenait la lorgnette de tout ce qui reste d'amateurs de vrais appâts, ce ne fut plus qu'un (mais ce fut tout un) tremblement de terre, de chair dont une des secousses sismiques projeta loin du corsage où elle était amarrée une broche de très grand prix, un bijou de petit sergent de ville tricolore à visage de rubis, képi et tunique de saphir et bâton de diamant. Ce fut miracle qu'il ne s'écorniflât point en tombant, ce pauvre chéri habitué non au mol oreiller du doute, mais au canapé fermement rembourré des certitudes, car les coupoles d'un soutien-gorge (modèle renforcé) savent donner confiance aux mamelles préfectorales. Donc, malgré les insinuations du prince des journalistes, la mieux corsetée des grandes dames de la Troisième République n'allait pas se laisser aller à croire que quelque chose lui pendait au bout des tétons, quelque chose qui n'eût rien eu à voir- au contraire- avec l'ambassade de ses rêves. Dans le grand nombre des ennemis du préfet de police, jamais il ne s'était encore trouvé personne d'assez mauvaise foi pour oser l'accuser de mollesse dans la répression. Le prince des journalistes poussait-il donc la fourberie jusqu'à feindre d'avoir oublié le chômeur pourtant bel et bien tué par les hommes du préfet sur un chantier de construction, six mois auparavant ? On sait faire des exemples dans le département de la Seine aussi bien que dans le canton de Genève. La préfète n'a rien d'une mauviette. Elle est plus forte même que sa colère. Elle a déjà ramassé son petit flic tricolore. Elle le remet en place, sonne sa femme de chambre : « Vite, vite mon chapeau, vous savez bien, mon petit turban, couleur coeur de préfet de police, ma fourrure, mais dépêchez-vous donc, ma fille, il y va de l'avenir de la République. » Un amour de petit bibi se pose sur des ondulations Marcel, un renard argenté s'enroule autour d'un corps capiteux. La déesse des paradis policiers court plutôt qu'elle ne va, vole plutôt qu'elle ne court consulter les dossiers. Elle n'est pas longue à trouver ce qu'elle cherche. Parfait, parfait. Maintenant, libre à elle de peser de tout son poids (qui n'est pas plume) dans la balance de la justice. Pour rétablir l'équilibre, le prince des journalistes n'aura d'autre ressource qu'un contrepoids de cinq cent mille francs. Pas un sou de moins. Et gare à lui s'il tarde à donner un beau petit demi-million pour les oeuvres de charité policière. Ainsi la préfète aura fait d'une pierre non deux, mais au moins trois coups :-puni l'injustice ;-travaillé au bien-être de ses chers protégés ;-et mérité, pour avoir trouvé une telle somme, d'être, de chevalière, promue officière de la légion d'honneur. Ah ! si ce n'était pas la crise, avec quelques jolis agents provocateurs et des petites agentes bien roulées, du diable si l'on ne prendrait pas chaque mois une bonne dizaine de milliardaires américains en flagrant délit d'attentat à la pudeur. Ils pourraient garder leur liberté, mais moyennant finance. Et quelle finance ! Du coup, les chers fliflics à leur mémère ne porteraient plus que des pyjamas en lamé or, balanceraient leurs orchites dans des suspensoirs de dentelle et se laveraient les pieds au patchouli. Quant à leur protectrice, elle se mettrait autour du cou une de ces petites cravates de commandeuse ! Enfin, par ces temps de misère, on n'a pas à se plaindre, si l'on tient un prince des journalistes. Et on le tient bien. Dans son dossier, il y a de quoi faire chanter toute une ville de six millions de ténors. à la préfecture, on avait fermé les yeux. On les rouvre. Un bon petit chèque, on les referme et d'autant plus hermétiquement que le rançonné, beau joueur, accompagne sa rançon d'un cadeau qui touche au coeur la belle rançonneuse. Il s'agit d'une ceinture en saphirs, diamants et rubis (imitation, malheureusement ). Mais la monture en est très soignée et avec le tour de taille de celle à qui elle est offerte, elle vaut son prix. Les pierres sont arrangées de telle sorte qu'on puisse lire : Liberté, égalité, fraternité. Le prince des journalistes qui a eu cette idée a pris un brevet. Il a pensé que personne ne pouvait faire à son invention une réclame plus et mieux vivante que la préfète. Il n'allait pas manquer le coche par susceptibilité. Il était d'ailleurs fort piquant de penser que, grâce à sa belle ennemie, il rentrerait dans ses fonds, récupérerait la somme qu'elle avait exigée. La moralité de l'histoire serait vraiment digne d'une fable du bon La Fontaine. Et, de fait, il suffit d'un raout à la préfecture de police où l'hôtesse apparut avec sa ceinture Liberté, égalité, fraternité, pour que la mode en fût lancée. Chacune de ces dames voulut avoir la sienne et aussi bien Espéranza que Primerose, qu'Augusta, que Marie Torchon et que Synovie. Tout un hiver, tout un printemps, pas une touloupe, pas une guenipe qui ne se parât de la fière inscription. Plus tard, la chose devint un peu commune et à l'époque du déjeuner de lady Sussex, les vraies élégantes y avaient déjà renoncé. Pour se consoler, le prince des journalistes n'a qu'à se rappeler que, par toute la France, les murs des casernes, des églises, des tribunaux, des prisons, supérieurs en persévérance aux girons des femmes mêmes les plus intelligemment conservatrices, n'ont cessé de répéter : Liberté, égalité, fraternité. Cette triple promesse que nulle grosse légume de la troisième république n'a jamais songé à tenir, les professionnels de l'obscurantisme, de la répression, de la guerre la font repeindre au fur et à mesure que les intempéries l'effacent. Esprit bien français, amateur du paradoxe et de l'ironie le prince des journalistes en est ravi. Il s'en frotte les mains. Dame, il n'est pas de ceux qui se les lave. Il n'est pas un Ponce Pilate pour se demander si le sang à verser est celui d'un juste. Non. Il sait prendre ses responsabilités. Et joyeusement. Ce qui, bien entendu, ne l'empêche pas de marcher avec son temps et de savoir qu'on prend plus de mouches avec du miel qu'avec du vinaigre. Vive donc la religion qui adoucit de son baume les esprits et les coeurs, verse les saintes huiles sur les plaies des corps, les plaies nécessaires, car c'est de sang que les grands empires arrosent pour les féconder leurs terres barbares, leurs terres incultes, leurs terres à civiliser, à fertiliser. Or la république française est aussi et surtout un grand empire colonial. Un maître de l'opinion qui pense bien se doit de rappeler au préfet de police qu'un gardien de la paix, c'est-à-dire de l'autorité et, à plus forte raison, le chef de tous les gardiens de la paix, ne saurait pas plus hésiter à tuer qu'un évêque à bénir. Chacun son travail. Sans doute pendant la guerre, les prêtres- soldats ont-ils pu cumuler les besognes. La croix d'une main, le fusil de l'autre, ils n'avaient pas une minute à perdre. Quel surmenage pour les représentants de Dieu sur la terre ! Mais, la foi qui soulève les montagnes, dispense de toute courbature les bras consacrés. Aussi, quand il s'est agi du salut du monde, le prince des journalistes, en épigraphe à son Appel aux ecclésiastiques de France, a cité les saintes écritures : Sans effusion de sang, il ne se fait point de rémission des péchés (Hébreux IX-22 ). Il était sûr d'un effet qui ne se fit pas attendre, lui qui, élevé dans le catholicisme, en avait toujours pratiqué le culte et les ministres. Il leur en a une belle reconnaissance. Le meilleur de ses souvenirs amoureux, à coup sûr le plus attendrissant et certes pas le moins piquant, il le doit à un rêve de petit curé qui portait bas de soie et dessous de femme. C'était au temps de Grille d'égout, du french cancan, de la Dame de chez Maxim's, des gommeuses et des froufrouteuses. Alors la lingerie des amoureuses, au lieu de se résumer dans des combinaisons garçonnières, se multipliait en chemises à entre-deux de Valenciennes, pantalons à volants et jupons à gros et petits plis, le tout bien repassé, bien empesé. Le jeune abbé avait un sens du cache-corset et du cotillon qui ne courait pas les rues, même en ces temps bénis. à la modestie de son maintien, à l'austérité de sa jupe, le plus fin psychologue n'eût pu soupçonner le feu d'artifice de broderie anglaise, de tulle point d'esprit et d'impondérable organdi dont s'éclairait la nuit secrète de la soutane. Fils du général de Belle-Lurette et de madame née de Troumoussu, on l'avait baptisé Cucufa, comme tous les aînés de la famille depuis des siècles, en souvenir d'un aïeul, un preux qui s'était particulièrement distingué pendant les croisades. Les Belle-Lurette et les Troumoussu n'en étaient plus à compter les quartiers d'une noblesse qui remontait pour les premiers à Pépin le Bref et pour les seconds à Pépin d'Héristal. Le jeune Cucufa comptait d'assez belles et nombreuses alliances, était assez bien tourné pour s'en remettre totalement à la grâce de Dieu. Aux avantages sociaux et physiques, il en joignait d'intellectuels, de moraux, et non des moindres. Docteur en théologie avant sa majorité, jamais il ne risqua de s'égarer dans le labyrinthe des hérésies, dans le dédale des schismes. Il était de ces claires intelligences françaises qui s'y retrouvent au plus épais des contradictions évangéliques et du maquis de la procédure civile. Il était de la grande lignée des juristes et des pères de l'église. Il dominait le spirituel et le temporel. Yeux baissés, mains jointes, mais le jupon affriolant, il allait dans la vie, modelant toujours sa conduite sur le grand principe de sa sainte mère l'église : Il est de pieux mensonges. Les pieux mensonges ne furent pas longs à faire d'un petit prêtre un grand évêque In partibus, cela va de soi. Et comme, en fait de parties, Mgr de Belle-Lurette de Troumoussu préférait à toutes les autres celles des nègres, il se mit à parcourir l'Afrique dans tous les sens. Après avoir papillonné, butiné par tout le continent noir, le noble prélat s'était fixé à Dakar, lui, sa crosse, sa mitre, ses jupes violettes et ses dessous toujours raffinés, mais singulièrement réduits à cause de la chaleur, de la mode. Il n'avait, d'ailleurs, interrompu son odyssée équatoriale que pour demeurer sous le charme d'une Calypso mâle, ancien boxeur, tenancier d'une maison close. Sa soeur de la rue Blondel ne trouvant plus d'engagement dans la métropole, Espéranza l'avait, sur les conseils du prince des journalistes, expédiée à Dakar, promettant à Mgr de Belle-Lurette la bénédiction du pape, s'il parvenait à la caser. Puisqu'un chien, d'après le dicton coutumier, peut bien regarder un évêque, pourquoi la soeur d'Espéranza se refuserait-elle le droit de tomber amoureuse de Mgr de Belle-Lurette ? Ce dernier, s'il permet que son épiscopale personne séduise ses ouailles, c'est toujours pour le bon motif, c'est-à-dire le salut desdites ouailles. Le saint homme se refuse aux avances de la pécheresse, mais après un bon petit coup de zigouigoui avec le boxeur- tenancier, il se sent la chair assez sereine pour parler du mariage des âmes en Notre- Seigneur Jésus-Christ. La duchesse de Monte Putina recevra bientôt dans son palais romain une épître de Mgr de Belle-Lurette qui ne sera point sans rappeler, par le ton, celle que saint Paul écrivit aux Corinthiens. Elle lira que voici la brebis égarée ramenée au bercail et décidée de consacrer à Dieu la virginité que la religion lui a refaite d'un seul coup d'un seul, après tant d'années de putasserie. Espéranza se réjouit d'avoir pour soeur une nouvelle Marie-Madeleine. Le tout est de savoir l'utiliser. Les tâches ne manquent pas. Il n'y a que l'embarras du choix. En tout cas, les élus de Dieu doivent courir au secours du capital menacé. Il s'agit de défendre le spirituel et le temporel. Pas un catholique n'oserait contredire sur ce point la duchesse de Monte Putina qui, pas plus tard qu'hier, a eu justement le plaisir de lire un article de M. Delcourt- Haillot, patron catholique, président de la Confédération française des Professions, qui se prononce pour la semaine de quarante heures afin de sauver le temporel par le spirituel. Comme le peuple, écrit M. Delcourt- Haillot, a la funeste habitude de rendre l'église responsable de toutes les erreurs de la bourgeoisie, nous demandons en grâce aux catholiques de rompre avec ces idées désuètes et surtout de ne pas se solidariser avec les profiteurs du régime actuel qui craignent le relèvement intellectuel et moral du prolétariat, s'imaginant, tout à fait à tort, que le perfectionnement spirituel des travailleurs amènerait le communisme. Il a fallu des dizaines de siècles pour que l'humanité acquière la puissance productive suffisante pour permettre de réduire la durée du travail quotidien et généraliser la culture de l'esprit et du coeur. Les récents progrès de la technique et de l'organisation industrielle arrivent au moment où le Pape Pie XI demande aux ouvriers et aux patrons de se faire les apôtres des ouvriers et des patrons ; ils apparaissent comme l'instrument de délivrance et de progrès dans une société trop absorbée jusqu'ici par les soucis matériels. La diminution des heures de travail peut seule donner aux ouvriers les loisirs abondants, nécessaires pour développer leur instruction religieuse, entrer dans les oeuvres d'action catholique et se former pour devenir suivant la demande du Souverain Pontife, les apôtres des ateliers ... Quand on est la femme d'un Monte Putina, propriétaire, en Piémont, d'usines pour la fabrication de la soie artificielle qui ne battent que d'une aile, on aime certes mieux entendre parler des apôtres des ateliers que des chômeurs. Et vive le relèvement intellectuel et moral, surtout s'il dispense d'un relèvement des salaires ! Charité bien ordonnée commence par soi-même. Espéranza ne va pas contredire au plan providentiel qui veut (divine simplicité !) que les patrons soient des patrons et les ouvriers des ouvriers. Pas moyen de ne pas être d'accord avec M. Delcourt- Haillot et le Souverain Pontife. Pour le premier, comme il porte un de ces noms doubles qui sont ceux de la noblesse de la Troisième République, de cette aristocratie française de l'argent qui sans valoir celle plus antique des Monte Putina a tout de même son prix, ce M. Delcourt- Haillot, quand on sera de retour à Paris, il faudra le présenter à Augusta. Ne conclut-il pas, en effet, ce grand bourgeois, ce grand patron, ce grand chrétien, qu'on trouvera le moyen de faire des apôtres des ateliers si les grands pays industriels veulent bien s'entendre. L'admirable concision de style ! M. Delcourt- Haillot est non seulement un homme de tête et de coeur. Il est aussi un écrivain- né. Bonne humaniste, Espéranza compare M. Delcourt- Haillot à Tacite qui n'usait que de dix mots, là où n'importe quel autre en eût besoin de vingt, trente, quarante ou cinquante. Une forme lapidaire donne encore plus de vigueur à la plus vigoureuse pensée. Ici, nul n'oserait contester que par entente des grands pays industriels, il faille entendre les plus grands industriels des grands pays industriels. Et nous y voilà bien. Il s'agit d'opposer à l'Internationale Communiste une internationale des magnats de la grande, de la grosse industrie, de l'industrie lourde. On se commanderait en latin des canons, des obus, des mitrailleuses. Le papier à lettre des Krupp et des Schneider s'ornerait de croix, de formules, telles que : Dominus vobiscum et Pax cum spiritu tuo. Qu'importe la guerre qui fait une bouillie des corps si la paix demeure avec les esprits. M. Nobel, le philanthrope, le fondateur de prix pour la paix, ne fit-il pas fortune en vendant de la dynamite ? Une duchesse de Monte Putina, une Augusta, un prince des journalistes, un Monseigneur de Belle-Lurette et tous ceux qui pensent encore droit et juste par ces temps de défaitistes du capitalisme savent que, plutôt que d'avoir contre soi des grévistes,-que les sommations de la police et les coups de feu ne parviennent point à disperser,-mieux vaut essayer de métamorphoser les ouvriers en apôtres des ateliers. Si la chose n'est pas trop aisée, ceux qui s'y emploieront n'en auront qu'un plus grand mérite. Quelle noble tâche pour un riche que d'enseigner aux pauvres l'amour de leur pauvreté et le respect de la richesse d'autrui ! Voilà un idéal vraiment évangélique. Il n'a cessé durant vingt siècles d'être celui de l'église, catholique, apostolique et romaine et c'est pourquoi la non moins catholique apostolique et romaine duchesse de Monte Putina va faire une petite visite au Saint-Père. Elle est toujours bien reçue au Vatican, mais cette fois encore mieux que jamais. Galamment, on la félicite de s'appeler Espéranza du nom de celle des trois vertus théologales qu'il faut encore préférer aux deux autres, la foi et la charité, dans ce siècle où trop de visions quasi apocalyptiques inclinent au pessimisme ceux qui ne mettent pas toute leur confiance dans la miséricorde divine. Cette miséricorde Espéranza n'en a jamais douté. Aussi le Saint-Père préfère-t-il cette riche qui accepte avec une allègre résignation sa richesse, à tous les pauvres qui, de par le monde, s'exaspèrent d'être pauvres, et, puisque la soeur de la pieuse duchesse de Monte Putina veut prendre le voile que ce soit donc, sous le signe de la joie et de l'action des grâces, comme fondatrice et supérieure de l'ordre des petites soeurs des riches. Rome écrit à Dakar. Mgr de Belle-Lurette répond au nom de sa convertie qu'elle accepte. Alors à grands coups de bulles et d'encycliques se prépare ce qui doit être, et sera et demeurera le grand événement de la chrétienté dans les temps modernes. Pour que la cérémonie ait un lustre officiel, le ministre des colonies envoie des troupes qui feront la haie autour de la cathédrale. Mgr de Belle-Lurette se commande une robe à traîne en crepellozinolinazinettachina, des souliers à talons Louis XV de la même étoffe, une combinaison de voile triple et une mitre en lamé or que la première de chez Reboux venue exprès de Paris lui taillera, coudra, sertira de gros cabochons sur la tête, selon les principes de la plus célèbre maison de modes du monde entier. L'héroïne de la fête, celle qui, après un bon demi-siècle de bordel, va consacrer au père tout-puissant la virginité que le Saint-Esprit lui a miraculeusement refaite parce que Mgr de Belle-Lurette ne voulait pas de ses charmes, la fiancée de Dieu portera la robe blanche, la couronne de fleurs d'orangers et le voile des épousées. L'église a expédié tout un choix de ses ministres réguliers et séculiers afin de donner une portée internationale à l'événement dont le gouvernement, d'autre part, entend qu'il serve à la propagande coloniale. Aussi le ministère des Affaires étrangères n'a-t-il pas lésiné sur les fonds secrets qui doivent servir à la figuration. Le malheur est qu'il n'y a pas un, pas une indigène qui ne veuille se draper, tel Mgr de Belle-Lurette, dans du crepellozinolinazinettachina violet. La livrée religieuse qu'on leur offre, ils trouvent qu'elle manque de couleur et de verroterie. Il faudra verser des rasades et des rasades de tord-boyaux à tout un peuple avant de décider trois cents de ses mâles à enfiler soutane et trois cents de ses femmes à coiffer la cornette et à vêtir la robe des soeurs de Saint-Vincent-de-Paul. Et encore, au beau milieu de la messe, les trois cents négresses qui ne portent pas de linge, exaspérées par la bure qui leur gratte le cul, relèveront-elles, comme un seul homme, leur cotillon jusqu'au nombril. Il faut dire que personne dans l'assistance ne profitera du spectacle. Il fait si chaud, et, du jeune lord Sussex arrivé la veille au soir pour représenter le prince de Galles, au cardinal japonais agent de l'Intelligence Service, il n'y a pas un des assistants qui ne soit saoul. ça ronfle, ça rote, ça pète, ça sue, ça prie, et surtout ça pleure d'émotion quand la vieille mariée toute zigzaguante disparaît derrière un paravent pour dépouiller son satin blanc et réapparaîtra en révérende mère Sainte-épargne, fondatrice de l'ordre des petites soeurs des riches. Et c'est un Te Deum à réveiller un sourd après sa mort ; puis on sort de la cathédrale, on se promène, en grande procession, à travers la ville. Les troupes présentent les armes au Saint-Sacrement, à Mgr de Belle-Lurette, à Sainte-épargne. Les appareils de prises de vues suivent le cortège. Sainte-épargne s'arrête et fait un discours bien senti. Elle dit les mots qu'il faut, du ton qu'il faut pour remercier son évêque et son Dieu. Dans tous les cinémas de France on pourra voir, entendre aux actualités parlantes la soeur doublement soeur, puisque soeur en humanité et soeur en Dieu, de la duchesse de Monte Putina, cette vedette de la politique internationale (sic ). Oui, c'est la gloire pour Sainte-épargne. On peut, non seulement l'admirer sur les écrans parmi les trois cents nègres déguisés en prêtres et les trois cents négresses qu'on aura eu grand-peine, entre parenthèses, à décider de baisser leurs jupes, mais encore tous les illustrés donneront d'elle des portraits, des interviews et tant et tant qu'en crèvera de jalousie la plus glorieuse des femmes- curés, la directrice de Saint-Lazare, la fliquesse la mieux honorée de toutes les fliquesses de la Troisième République et, ma foi, plutôt plus que moins décorée de la légion d'honneur que la préfète de police, elle-même. On ne saurait mettre la première venue à la tête d'un bagne de femmes. Il sera donc proposé à Sainte-épargne de remplacer celle que sa gloire a tuée. Tant d'honneur la confond, mais de Belle-Lurette la presse d'accepter et elle se rend aux raisons de son convertisseur. Oui, c'est vrai, une prison n'a rien à voir avec un pigeonnier et une colombe ne pourrait y faire respecter la loi. La meilleure soupe se cuit dans les vieux pots. Les plus sinistres voyous font d'excellents indicateurs. Vieux, le diable devient ermite. Belle-Lurette bénit Sainte-épargne et lui promet la canonisation en échange des services qu'elle ne manquera certes pas de rendre comme représentante des pouvoirs spirituels et temporels. L'église n'a jamais hésité à s'en aller pêcher ses saintes au plus épais de la lie putassière, à condition, bien entendu que les putains qui veulent atteindre au plus haut, au plus éthéré de la sainteté y mettent du leur. Mystique conséquent et ventriloque à ses heures, Mgr de Belle-Lurette n'a même pas à ouvrir la bouche pour que loué soit le Seigneur. Plus profonde que le fond du coeur, sa reconnaissance exige un chant qui parte du nombril. Grâces sont rendues par les tripes épiscopales. Les bonnes âmes vraiment chrétiennes ne demandent qu'à organiser, systématiser la déchéance de certains êtres. Puis, elles leur signifient qu'ils ne valent plus rien et, finalement, les remettent entre les mains des prêtres qui les rachèteront au prix avantageux de quelques mots bredouillés en latin. Deviennent ainsi agents, défenseurs et collaborateurs d'un certain ordre social ceux qui en furent d'abord les victimes. Et que l'expérience de la vieille victime aide le bourreau à en faire de nouvelles, c'est la grâce que Mgr de Belle-Lurette souhaite à la Révérende mère Sainte-épargne, supérieure de l'ordre des petites soeurs des riches et directrice de Saint-Lazare. Laissons voguer Sainte-épargne vers la terre de France et Mgr de Belle-Lurette reposer dans les bras de son boxeur. Leurs épisodiques personnes ont fait de leur mieux. à nous de conclure. Et pour n'être pas trop nouvelle notre conclusion n'en demeure pas moins toujours et encore d'actualité. Capitalisme et religion sa complice se nourrissent, vivent des maux qui sont nés d'eux. Aussi, afin que ne cessent pas trop vite les ricochets d'une si touchante réciprocité, leurs lois ont-elles pour but, non de parer à ces maux, mais de les provoquer. Codes et dogmes ont commencé par ratifier, sanctifier la spoliation du plus grand nombre au profit d'une minorité favorisée. Comme l'ombre tient à l'objet, les crimes particuliers de leurs innombrables petites flammes noires prolongeront, mais ne feront que prolonger le crime initial, général, l'iniquité massive, le monstrueux corps du délit qui encombre encore cinq sixièmes du globe. Cette immense mosaïque de pourriture, de niaiseries, de rages est cimentée de boue sanglante. Ici c'est une république bourgeoise. On nous la fait à la démocratie, au libéralisme, à la séparation des pouvoirs, mais ces messieurs de l'exécutif, du législatif et du judiciaire sont d'accord, de connivence sur un point et un point bien acquis, un point qui leur profite toujours. Gouverner c'est réprimer. Et il n'est pas un pays qui ne prétende à gouverner le monde. Chaque Français moyen en 1914 s'est pris pour l'impératrice Ugénie. C'était sa guerre. La dernière guerre, la dernière avant la prochaine. Le nationaliste est toujours un monsieur bien pensant, et le monsieur bien pensant un nationaliste. « Homicide point ne seras ... » lui a jadis appris son cathéchisme quand il avait six ans. Il ne tolère pas qu'on se moque, qu'on doute de la religion, mais il veut- et comment !-qu'on défende, qu'on tue pour défendre son coffre-fort. « Il faut de tout pour faire un monde », dit-il sentencieusement, et, pourvu que ce ne soit pas sur sa petite personne, il se plaît à penser que le surineur se fait la main, la nuit, au coin des rues, en temps de paix. Un jour ou l'autre on aura besoin de nettoyeurs de tranchées. Soyons donc prévoyants. Les curés ont divinisé la peur et la haine de l'amour. Dame ! il faut sauvegarder la famille pour l'accroissement et la transmission des richesses. Le fils doit continuer l'oeuvre du père, c'est-à-dire accumuler sur ce qui a déjà été accumulé. Donc, quand sonne l'heure de procréer, il s'agit de trouver un vagin bien renté et vierge, cela va de soi, car tous ceux qui ont le sens de la propriété savent que posséder c'est être le premier occupant. Et voilà pourquoi un pucelage vaut son pesant d'or, de platine, vaut un solitaire, une alliance à l'annulaire et le sacrement de mariage. Mais l'intérêt ne réussit point à faire un monogame du mâle normalement constitué. Qu'à cela ne tienne. Patience, patience. Minute, minute. Dans l'ombre moisie des cathédrales, les bordels se mettent à pousser. Des vrais champignons, ma parole. Sont-ils vénéneux ? Pas pour tout le monde, en tout cas. Il y en a qui en vivent, et confortablement, sans préjugé, ni manie, mais avec assez de reconnaissance pour savoir que rien ne les fait pousser comme une pluie d'eau bénite. Toute une littérature consacrée aux maisons closes nous apprend que leurs tenanciers sont de bons chrétiens qui font baptiser, communier leurs enfants et n'oublient pas de recevoir l'extrême-onction avant de rendre leurs belles âmes au Dieu des proxénètes. Les pays de la piété (voyez plutôt l'Espagne) ont toujours été et n'ont pas cessé d'être ceux de la prostitution. Une grande vague de bondieuserie déferle-t-elle sur le vieux monde pourri, sa ville Lumière construit des bordels en même temps que des églises ? Le prostituant qui a lu Tolstoï et Dostoïevski fait le sentimental. Il a des idées de résurrection en se reboutonnant la braguette. Cette prostituée, quand elle sera devenue avec l'âge incomestible, il faudra qu'elle prie pour lui. Alors, lui, le monsieur bien nourri, il méprisera un peu moins celle que l'iniquité sociale contraignit à servir de dépotoir aux éjaculations de sa nauséabonde sous-bedaine. Et notre homme de chantonner en nouant sa cravate, car il rêve de femmes- flics, de femmes- curés. C'est charmant. La patrie reconnaissante ne vient-elle pas de décorer une de ses filles qui mit son cul au service du deuxième bureau ? Et elle avait la tête épique, si elle avait le cul décisif, cette belle personne. Elle tirait les vers du nez de l'officier allemand qui lui avait acheté un institut de beauté, des perles. Pour la peine, on vient de lui donner la Légion d'Honneur. Eh oui ! les espionnes sont la gloire d'une d'une civilisation qui s'attendrit sur les préfets de police et leurs femelles. Toutes les ordures nationales sont étalées. Ce n'est plus qu'un immense champ d'épandage dont la puanteur évoque ces banlieues où se déversent les égouts des capitales. Et qu'importe l'asphyxie, la typhoïde ? On a décidé de se suffire à soi-même et le vaniteux se réjouit de penser que, sous forme de chou-fleur, il retrouve son propre étron dans son assiette. Coprophagie par routine, par avarice, par narcissisme sordide, il n'en faut pas davantage à certains, à beaucoup pour se croire des surhommes. Les chômeurs crèvent de faim, de froid, tandis qu'on brûle et qu'on noie les richesses accumulées à leurs dépens. Cela est vrai, incontestable, aussi bien au propre qu'au figuré. Non moins vrai moralement qu'intellectuellement ou physiquement parlant. La minorité des exploiteurs continue d'affamer la masse pour mieux l'empoisonner. Les grands gargotiers laissent mijoter en vase clos le bouillon de culture. La troisième république se vante d'avoir organisé l'instruction obligatoire. L'instruction obligatoirement primaire. Et les laïcs avec leur libéralisme, leur humanitarisme, ces bourgeois qui épinglent des sourires évangéliques sur leurs mâchoires de requin n'ont pas fini de suinter le christianisme. Ils ne se contentent pas de leurs profits concrets. Il leur faut aussi une satisfaction de l'âme. Alors, sur tout ce dont ils ont frustré la masse, ils prélèvent une aumône dérisoire qui ne risque pas plus de les ruiner que de donner une chance de s'en sortir à ceux à qui ils la jettent. Et ils accompagnent leurs insultantes charités d'un flux de paroles doucereuses. Mais la faim ne se trompe point avec quelques rogatons, la colère n'accepte pas de se laisser noyer sous des niaiseries. Le prolétariat prend chaque jour une plus claire conscience de classe. Sur un sixième du globe on a mis en état de ne plus nuire ces bourgeois, ces curés qui voulaient faire de tout pauvre un crétin ou un cafard. Ce bourgeois, ce curé, ils ne pouvaient imaginer « leur » terre, « leur » ciel sans les demeurés, sans les mouchards dont ils avaient, eux, un tel besoin. « Heureux les pauvres d'esprit » ... « il y a plus de joie pour un pécheur qui se repent » ... Or se repentir, se convertir, rentrer dans le droit chemin, c'est d'abord et toujours trahir les compagnons de misère, de déchéance, c'est les vendre avec soi à ceux dont le règne a fait cette misère, cette déchéance, c'est se livrer, les livrer aux flics qui se valent tous, les réels et l'imaginaire, flics en chair et en os spécialisés dans le passage à tabac ou grand flic en peau de brouillard, Dieu, dont le nom n'est jamais invoqué (toujours le même goût des miracles) que pour faire tourner en eau de boudin la colère du peuple aux poings de pierre, aux yeux de flamme. Il ne s'agit plus d'inventer un autre monde pour excuser celui-ci. Il faut refaire par la révolution ce vieux monde capitaliste qui demande aux réformes de l'aider à durer. Que soient cousues les bouches qui osent encore parler d'une revanche dans l'au-delà, qui osent promettre la mort en guise de revanche sur la vie. Camarade, le temps seul limite la misère de ta vie, mais la misère toutes les misères limitent le temps de ta vie. Des hommes noirs sont payés par les riches pour parler d'éternité, de ce qui ne finit pas, et toi et les tiens, dans la paix comme dans la guerre, vous êtes prématurément achevés par l'impitoyable désordre capitaliste. Voici les treize fusillés de Genève (octobre 1932 ). Début 1933 : Un gazomètre explose dans la ville ouvrière de Neukirchen. Les gros magnats de la Sarre ne se ruinent pas en précautions. Il y a une internationale de l'avarice et de la négligence en pays capitalistes. ça saute chez Renault : 9 morts. La chaudière était vieille, entartrée, et les murs qui l'isolaient construits en petites briques d'agglomérés légers. Dans les mers du Sud, les marins malais et les Hollandais, dont la milliardaire crapaudine Wilhelmine réduit la solde de 17, se mutinent. L'Aldebaran, bateau français qui fait (joli métier) la police du Pacifique, se joint à la flotte néerlandaise. La chasse est donnée à ces indigènes d'assez mauvais esprit pour ne pas remercier la colonisatrice quand on leur supprime un cinquième de leurs moyens de ne pas crever de faim. Un avion laisse tomber une bombe de cinquante kilos : vingt-deux morts. Si les mutins ne s'étaient pas rendus, on leur en envoyait une autre de deux cents kilos. Et pendant ce temps-là, un patron catholique pousse la patronaillerie et la catholicardise jusqu'à proposer, le bon apôtre, de diminuer d'une heure la journée de travail de ses ouvriers pour leur laisser le temps d'aller écouter les curés. Mais le colonel suisse, les gros usiniers de la Sarre, M. Renault, la reine Wilhelmine, bien que de confessions diverses, sont tous de bons chrétiens. Ils sont d'accord sur la nécessité de l'instruction et des pratiques religieuses, car il faut enseigner la résignation à ceux qu'ils sont décidés à réduire en chair à saucisses pour la conservation de leurs richesses, de leurs prérogatives. Ce globe, dont les cinq sixièmes leur appartiennent encore à eux, à leurs semblables, ils voudraient le couvrir tout entier de Dieu, cette housse, ce grand linge sale dont ils se servaient pour envelopper leurs richesses. à l'Est, on a déchiré Dieu. Dieu est en loques. Ils veulent le raccommoder, sinon il n'en restera bientôt plus que de la charpie, pas même de quoi faire un bandeau pour une de ses paires d'yeux qui commencent à y voir de mieux en mieux, de plus en plus clairement, impitoyablement. Les touloupes et les guenipes, le prince des journalistes sont d'accord avec de Belle-Lurette. « Il est de pieux mensonges. » Ils ne veulent pas qu'on leur abîme leurs pieux mensonges, et le prince des journalistes a son domicile parisien square Thiers, rien que par vénération pour ce grand et généreux esprit qui, dans le sein de la commission sur l'instruction primaire de 1849, proclamait : « Je veux rendre toute-puissante l'influence du clergé parce que je compte sur lui pour propager cette bonne philosophie qui apprend à l'homme qu'il est ici-bas pour souffrir. » En 1933, les successeurs de M. Thiers n'ont pas encore renoncé à propager la bonne philosophie de 1849. Vis-à-vis du square qui porte le nom de ce rat enragé, au n° 154 de l'avenue Victor- Hugo, une affiche collée sur la maison du Sacré- Coeur fait l'article pour l'obscurantisme bondieusard, sa morale d'asservissement, sa mystique de torture. « L'élite laborieuse confie ses enfants aux écoles paroissiales », est-il insinué. Toujours, main de fer dans gant de velours, la même flatterie, la même caresse pour mieux étrangler. D'ailleurs, que l'enseignement soit paroissial ou communal, religieux ou laïque, privé ou public, primaire, secondaire, supérieur, ceux que la bourgeoisie y délèguent, à de très rares exceptions près, ne se donnent la peine de sortir des limites de leurs spécialités que pour contraindre la jeunesse au masochisme intellectuel. Les superstitions gréco-latines d'une part, chrétiennes de l'autre, collaborent à la nuit étouffante. Jeu de mots, jeu d'idées, on passe de l'humanisme à l'humanitarisme, jeu très catholique, jeu d'une classe qui excelle à tricher et entend gagner, en se tournant les pouces, aux dépens de ceux que, non seulement elle condamne au travail, à la souffrance, mais qu'elle veut persuader de l'excellence morale du travail, de la souffrance. Les chantres de ces maux, de la résignation à ces maux, ce sont bien les seuls poètes qu'une république ploutocrate ne chasse pas de son sein officiel. Lamartine, par exemple, demeure inscrit aux programmes. Des bolées de sa nauséabonde niaiserie, des tonnelées de son pieux purin, voilà ce que, de nos jours, on offre à l'enfance, à l'adolescence pour empoisonner leur soif de savoir. Et parce qu'il ne vaut pas mieux qu'elle, l'homme n'est pas moins à l'honneur que l'oeuvre. à pas même cent mètres du square Thiers, ouvert, étalé, épanoui sur la même voie, il a son square lui aussi, Lamartine, le saboteur de 1848, le grand dadais à cervelle de coton hydrophile. Il s'y prélasse dans le bronze de la statue que lui a méritée l'ignoble phrase sur le drapeau rouge. De même, un bas-relief perpétue, en son lieu, l'aimable minois de l'exécuteur des hautes oeuvres réactionnaires de 1871, de l'amateur de bonne philosophie qui, lorsque les Versaillais rentrèrent dans Paris, annonça qu'il allait faire une saignée violente et la fit en vérité si violente que les journées de mai vidèrent Belleville. Et le quartier riche s'est réjoui, n'a pas cessé de se réjouir après plus de soixante ans. Le gentilhomme et le bourgeois voisinent dans la gloire pour avoir su si bien conjuguer leurs deux férocités : férocité par tradition, férocité par arrivisme. Le XXe siècle n'a pas dénoncé le traité d'alliance qui fut signé au XIXe contre le prolétariat. Sous la chevelure laquée à la gomina argentina, sous les vestons aux épaules rembourrées des profiteurs, ça ne s'émeut pas, pas plus que sous la redingote cléricale, sous le toupet qui couronnait le mieux pensant des fronts et ne perdit pas un cheveu de son impitoyable assurance, tandis que la répression taillait à même la chair vive de la colline révolutionnaire. Une avenue élégante née à l'étoile, avec pour berceau le tombeau du Soldat Inconnu sous l'Arc de Triomphe, s'achève, par un hommage à l'assassin de 60 000 communards. Et certes, il n'y a pas à y aller par quatre chemins pour rappeler, spécifier que si l'existence d'une minorité riche sous-entend la misère de la masse, cette minorité, lorsqu'il s'agira de conserver ses privilèges, n'hésitera point à massacrer cette masse. Et pendant ce temps-là, encore et toujours, les murs des églises, des tribunaux, des casernes, des prisons continuent de répéter : Liberté, égalité, fraternité. Trois mots, deux douzaines de lettres, ce n'est pas beaucoup, c'est de moins en moins pour camoufler et consolider les remparts que le désordre capitaliste s'obstine à vouloir imposer au mouvement de l'histoire, à son plus irrésistible élan, la révolution prolétarienne. Trois mots, deux douzaines de lettres une promesse à prendre par antiphrase, sur des pierres officielles, un mensonge non moins officiel : l'exploiteur ne se contente pas d'exploiter, il nargue son exploité. Ici la muflerie éclate à pleines façades, là-bas l'ironie s'agrippe de toutes ses griffes aux flancs de la misère, aux flancs des masures, aux flancs de la misère des masures, aux flancs des masures de la misère. La provocation court les rues, les rues de Paris. Paris. Paris, capitale capitaliste, Paris, capitale du capitalisme, parce que les hôtels meublés, les bordels clignent d'un oeil en forme d'enseigne ou de gros numéro ; parce que les panneaux- réclame gueulent à grands coups d'électricité les mérites de leurs ersatz ; parce que les rampes des music-halls accrochent des bouquets de frissons aux minuscules atolls dont le strass grelotte sur les vagues des seins, la houle des sexes, à la fin des revues à grand spectacle, quand le déluge des herses a inondé les plages de peau, métamorphosé leur sable en océan de tiédeur rose hélas asservi à l'apothéose de quelque vieille putain du 2e Bureau ; parce que, du crépuscule à l'aube, des réflecteurs sont braqués sur le quadrupède minéral qui n'a pas même eu à se donner la peine d'avoir une tête pour dévorer les cadavres dont la profusion lui vaut de s'appeler encore et toujours Arc de Triomphe ; parce que les vieux refroidis, pour réchauffer leur férocité, viennent pieusement caresser l'étron de ce minotaure, la sale petite flamme du souvenir qu'il chie parmi les fleurs, Paris, jusque dans leurs rencontres, tes monuments avouent. Sur une place, Notre-Dame et la Préfecture de police, figuration femelle d'un putassier tableau vivant, catins amoureuses du gothique, de la prêtraille, flicaille et autres conservatrices racailles, échangent saluts et sourires de dames au salon et l'expression bordel de Dieu n'est pas une simple métaphore à l'usage des colères poétiques mais désigne fort justement cet endroit de l'univers tel que nous l'a légué le religieusâtre fils soumis XIXe siècle qui, partout, ne sut voir que cathédrales de forêts, forêts de cathédrales, temples où de vivants piliers, etc. Paris, le vieux monde capitaliste t'appelle sa Ville- Lumière alors, qu'importe si le soleil ne descend jamais au fond de ces puisards où les taudis tombent en ruines. Les quartiers riches ont lancé leurs feux d'artifice. Gare aux éclaboussures quand, après une petite visite au dieu des propriétaires, la gerbe d'étoiles de vitriol retombe à terre. Des pans de mur hurlent écorchés vifs, des eczémas de salpêtre s'incendient, les moisissures sanglotent à petit feu, tandis que, plus et mieux que jamais doré sur tranches, s'épanouit le cancer somptueux qui ronge, mine, corrode le grand corps efflanqué, déchiquette ses muscles en dentelles de lèpre. Le vrai sang de la cité n'a pas la place de circuler, les grandes artères sont comprimées à en claquer. Tout l'air respirable est drainé par l'excroissance monstrueuse, meurtrière dont chaque cellule se croit la reine des Papaoutas. Et voilà bien de quoi réjouir le prince des journalistes qui aime les reines et la Papaoute, qui est heureux comme un roi s'il se fait empapaouter comme une reine. Mais puisque reine des Papaoutas il y a, troquons les Papaoutas contre les moutons, revenons à nos moutons, aux moutons de la reine, remontons jusqu'à Marie-Antoinette qui jouait à la bergère, sans peut-être avoir jamais pris conscience du défi qu'était à la noire misère des temps chacun de ses petits agneaux bichonnés, parfumés, fleuris de rubans roses. Une reine qui joue à la bergère met sûrement un espoir aussi entier qu'inconscient dans le pouvoir magique du simulacre, comme s'il devait lui suffire de singer la vie et les travaux du peuple pour imposer silence à la colère de ce peuple, son peuple que les scandales de sa cour étaient en train d'amener à penser que le seul moyen, sinon de supprimer, du moins d'atténuer la misère, le malheur, c'était de supprimer, d'atténuer de la tête celle qui était la première profiteuse du royaume. Au snobisme de la bergerie chez la reine d'avant 1789 correspond, aujourd'hui, le snobisme de la purée chez la bourgeoisie d'avant le communisme. C'est la crise. La minorité riche pose à la pauvreté. Non qu'elle ait honte de cette richesse qui sous-entend la pauvreté réelle de la masse, mais d'abord pour faire des économies, ensuite pour essayer de tromper ceux dont elle s'est fait des ennemis et enfin parce que des vieilles habitudes d'hypocrisie religieuse décident l'homme à simuler ce qu'il entend, pour de vrai, imposer aux autres. Que certains se prennent à leur propre jeu, au jeu des simulations et des simulacres, c'est une autre histoire, c'est l'histoire de la philosophie, de la culture bourgeoises qui, de moyen, métamorphosent le travail en but et entendent contraindre aux plus répugnantes pratiques du masochisme intellectuel l'homme qui pense. L'avenue élégante, la richarde qui se pavane de l'Arc de Triomphe au square Thiers, pour, chemin faisant, glorifier Lamartine et les mérites des écoles paroissiales, cette vraie reine des Papaoutas, puisque l'autre reine jouait à la bergère, pourquoi, elle, ne jouerait-elle pas à la marchande ? Elle veut jouer à la marchande, na, et elle y joue. Pas pour vendre des bouts de mégots, des rogatons, de la bibine, bien sûr. Des boutiques se pavoisent de crustacés. Derrière des glaces, les orchidées poussent toutes seules, sur la mousse, plus drues que pissenlits dans les champs. Des fruits aristocratiques dorment dans du coton. Les chéris, pourvus qu'ils ne se fassent pas de mal en rêvant. Il y a une mode qui change, chaque mois, pour les boîtes de chocolat de la marquise de Sévigné. Et voici encore des pâtisseries et des pâtisseries où Augusta, Espéranza et Synovie, quand elles sont parisiennes, jamais ne manquent de venir se goinfrer entre deux dévotions à Saint-Honoré-d'Eylau, la paroisse la plus riche de Paris qu'encense respectueusement le fumet des plus fines mangeailles. à la sortie du sanctuaire, ces belles âmes croient vraiment avoir retrouvé le paradis sur la terre, car il semble que l'humanité n'ait plus qu'à se nourrir de caviar, de langoustes, de volailles truffées, de bombes glacées, de poires à vingt francs la pièce. Voici pour Augusta la mélomane les derniers disques, tout Wagner joué sur l'accordéon. Espéranza a toujours une claire conscience de ses mérites, dont elle se félicite en l'occurrence de faire marcher le commerce, Espéranza, dis-je, se décerne un brevet de philanthropie, parce qu'elle a choisi le plus somptueux des pyjamas dont un magasin de grand luxe lui avait offert une troublante variété. Des éditions rares de Synovie, des grands papiers de Marie Torchon mettent un trémolo sentimental et un arpège décisif dans cette symphonie d'un goût somptueux, tandis qu'un troupeau de malles hautes comme des maisons attend, chez le maroquinier d'en face, la prochaine tournée paneuropéenne de l'une ou l'autre de ces dames. De bas en haut de chaque immeuble serpente, plutôt qu'il ne monte, un escalier lascivement monumental, des centaines et des centaines de fois plus long, plus corpulent, donc plus vorace que le boa qui exige un boeuf entier pour son petit déjeuner. à lui tout seul, un escalier de quartier riche, ça en bouffe donc des mètres et des mètres cubes, de quoi loger honnêtement au moins dix de ces familles d'ouvriers (père, mère et deux enfants) contraints par l'état actuel d'iniquité, pour se refaire de leurs heures de travail à la chaîne, à dormir quatre dans une chambre où il n'y a pas même à respirer pour une paire de poumons. Un prince des journalistes, une des dames touloupo- guen- pesques, jamais ne risque de réveiller le gigantesque reptile sacré que nul ne frôle si ce n'est la concierge condamnée à se casser les reins pour l'astiquer, le faire beau. Quel pied libre de ses pas serait assez pied pour se donner la peine de fouler le molleton bleu qui habille ces écailles, ces marches de marbre ? MM. les locataires (banquiers, grands industriels, grosses légumes de l'armée, de la marine, de la presse et des diverses administrations publiques ou privées de la troisième république, leurs rombières d'épouses et MM. les dadais et Mlles les pimbêches qui ne demandent qu'à leur servir d'héritiers, aussi promptement que possible ), MM. Mmes et Mlles les locataires ont plus d'une corde d'ascenseur à leur arc. Mamours, va ! Quant aux domestiques, aux livreurs, avec leurs paquets inélégants, ils n'ont qu'à grimper par l'escalier de service, roide et sombre à souhait, celui-là. Une avenue grande dame ne va tout de même pas s'attendrir sur le sort de ceux qui triment, de ceux à qui elle a enseigné la sainteté du fait de trimer pour qu'elle puisse, elle, sourire aux anges, de toutes ses fenêtres. Et comme ils sont gais et charmants, ces rideaux qui rappellent les dessous des danseuses cancan, les tabliers des soubrettes d'opéra-comique et les jupons de Mgr de Belle-Lurette. Mais quoi ! certaines persiennes se ferment comme des lèvres se pincent. Pour un petit hôtel épanoui au milieu d'un jardin où chaque grain de sable semble avoir été passé au tripoli, que de calicots tendus sur des longueurs entières de façades qui essaient, mais en vain, de racoler. Aux portes cochères que d'écriteaux annoncent « Appartements à louer ». Ces pavillons, ces étages vides, ce que la vanité consomme de terrain dans chaque demeure, la place que prend à se carrer l'église Saint-Honoré-d'Eylau, on voit de quels espaces le prolétariat peut être dépouillé rien que sur le parcours d'une seule voie. La capitale capitaliste ne se contente pas de voler un abri au sans-logis. à tous les pauvres elle chipe air, lumière, chaleur. Le chômeur avec son allocation dérisoire n'a pas de quoi acheter du charbon, mais de grands buildings à moitié ou aux trois quarts vacants sont chauffés nuit et jour, de bas en haut, de long en large. Et l'on apporte encore du marbre pour de nouveaux blocs. Et afin que ne cesse de se propager la bonne philosophie chère à M. Thiers, on construit de nouvelles églises. Dieu a beau ne point payer de loyer, les riches savent que c'est de l'argent bien placé que celui qu'ils donnent pour son logement. Aussi, dans un article des plus sensationnels, le prince des journalistes a-t-il proposé à la république française de faire sur son char ce que la reine de Hollande a fait sur ses bateaux. Oui, faire des économies en diminuant les salaires et consacrer, telle la grenouille des marais du Nord, une part des bénéfices aux temples nouveaux qu'il s'agit d'édifier dans la métropole, aux missions à envoyer dans les mers du Sud. être maître de l'opinion, c'est aussi et d'abord être maître chez soi. Les collaborateurs du prince des journalistes n'ont qu'à serrer leur ceinture d'un cran. Du bureau directorial aux latrines, des écriteaux paraphrasent le très célèbre proverbe pour leur rappeler que les petites privations font les grandes réussites. Sur le produit des petites privations, une belle petite somme sera prélevée, offrande au cardinal-archevêque de Paris. Le saint homme, il se désole devant le micro. Oui, il mendie par radio, sous prétexte que 2 000 000 de Parisiens n'ont pas d'églises à eux. Et l'on va construire, on construit soixante somptueuses porcheries à Dieu, soixante étables à curés. Encore un miracle. Les pierres se transforment en pain, écrira le prince des journalistes qui félicite d'autant meilleur coeur le prélat que les ouvriers occupés sur les chantiers ecclésiastiques au moins ne bâtissent pas ces maisons à loyer bon marché dont il a peur qu'elles ne finissent par s'élever, faisant ainsi une insoutenable concurrence à ces vieilles bicoques héritées de son père l'épileptique et de sa mère la bossue. Ce ne sont pas des palais, mais ça rapporte, ça rapporte gros. C'est le principal. Un monsieur qui a pour lui tout seul un appartement de douze pièces dans un très beau quartier ne va pas se mettre martel en tête parce que les cambuses dont il est propriétaire près de la place d'Italie et celle qu'il habite près du Bois de Boulogne ne semblent pas destinées à la même espèce de créatures. Une longue rue pauvre. Deux cent soixante-cinq turnes répètent la même façade galeuse, la même cour, le même escalier si noir, aux marches si usées qu'on risque de s'y casser vingt fois le cou d'un palier à l'autre. Digne décor du drame de la misère, de son épilogue la maladie, la mort. Voilà bien, ma foi, l'occasion d'une petite plaisanterie. Une plaque d'émail la répète : rue du Château- des- Rentiers. Nous sommes rue du Château- des- Rentiers. De château de rentier, l'on n'en trouvera point l'ombre avant la semaine des quatre jeudis et c'est même ce qui semble si charmant à l'homme d'esprit qu'est le prince des journalistes. L'ironie, qualité bien française. On ne pouvait tout de même pas appeler rue du Taudis- des- Chômeurs cette sentine de la désolation. Il faut savoir sourire. Par exemple, il est assez badin que sur un grand pan de mur de gigantesques lettres encrassées par la fumée des usines voisines annoncent qu'en face est une oeuvre antituberculeuse. Voilà de quoi divertir un peu ceux qui crachent leurs poumons au fond des galetas de la rue du Château- des- Rentiers. En fait d'oeuvre- antituberculeuse, on peut toujours aller y voir. La pluie traverse le toit, ruisselle à l'intérieur. Ni eau, ni gaz, ni électricité. Des punaises en compensation. Les cabinets sont dans la cour, les mêmes pour tout le monde. Cabinets à la turque. ça ne donne pas envie d'aller à Constantinople. L'été, la fosse répand une puanteur que l'hiver atténue un peu. Mais alors, il faut crever de froid. Broncho-pneunomie ou fièvre typhoïde selon la saison. Ce qui se louait trois cents francs avant la guerre en vaut maintenant quatorze cents. Le simple particulier n'est d'ailleurs pas le plus rapace des propriétaires. L'assistance publique possède de vastes terrains rue du Château- des- Rentiers. Au lieu de bâtir, elle s'est contentée de diviser le tout en lopins que traverse un chemin sans voirie. Chacun de ses locataires s'est construit sa petite maison. Or, pour les quelques mètres carrés dont elle demandait, en 1914, quatre-vingt-quinze francs par an, l'administration nationale de bienfaisance et d'entraide capitalistes exige aujourd'hui six cents francs. Et, toujours cette charmante ironie ! Dans les parages immédiats de ce hameau qui jouit des mêmes privilèges que les plus sinistres lotissements, voici l'asile de nuit Nicolas Flamel où l'on daigne recueillir pour quelques heures ceux que le régime a jetés à la rue. Dès l'aube on les en chasse, on les envoie au diable. Libre à eux d'aller où ils veulent se faire tremper les os, rôtir la carcasse. S'il y a des écriteaux à toutes les portes de l'avenue riche, dans la rue pauvre pas un trou de rat qui soit vacant. Dans l'avenue riche, l'appartement de 7 000 francs, le petit hôtel particulier de 10 000 francs d'avant-guerre sont offerts respectivement à 20 000 et 40 000 francs. Donc, le logement n'a augmenté que de trois à quatre fois pour le bourgeois, tandis que le prolétaire doit payer un loyer cinq, six et sept fois plus cher à ce bourgeois qui le condamne à vivre dans des taudis. Et ce propriétaire qui ne se ruinera certes point en réparations entend qu'on respecte l'amas de vieilles ferrailles, de plâtras, de torchis et de planches pourries, sa propriété. Défense aux enfants de jouer dans la cour. Mais à l'intérieur le mobilier pourtant réduit à sa plus simple expression encombre la ou les deux minuscules pièces. Dehors, les maigres étalages ont vite fait de manger le trottoir, de ne pas même en laisser assez pour une marelle. De lourds camions ébranlent la chaussée. Défense aux enfants de jouer dans la cour. Défense aux enfants de jouer. Rue du Château- des- Rentiers, en janvier dernier, une petite fille de quatorze ans se suicidait. Drame de la misère, expliquèrent les journaux. De la fenêtre par où elle se jeta, la vue n'était certes pas de celles qui suffisent à vous faire passer l'envie de se fracasser le crâne contre les pavés. Un boyau de misère faisait hernie, s'étranglait entre des murs. Impasse de l'Avenir, s'appelait ce cul-de-sac. Dame, il n'a rien à voir avec les Champs- élysées l'avenir que l'exploiteur assigne aux enfants de ses exploités. Capitale capitaliste, les rues du Taudis- des- Chômeurs succèdent aux rues du Taudis- des- Chômeurs, ombres concrètes, pantelantes, écartelées d'une abstraction impitoyable, la bonne philosophie. Mais les hommes n'en peuvent plus, les hommes n'en veulent plus. Les hommes serrent les poings. Les hommes savent que la sentine de la désolation ne s'ouvrira point au jour par une simple petite brèche. Il faut l'éventrer, et pour l'éventrer il faut d'abord démanteler, raser les forteresses civiles et religieuses du régime, oui toutes les forteresses, les religieuses qui sont de connivence avec les civiles et les civiles qui le leur rendent bien puisqu'il n'est rien d'officiel dont l'hypocrisie laïque, dans cette France de 1933, ne sue, ne pue le christianisme. Après avoir taillé, rogné, sapé, il faudra creuser et creuser encore si l'on veut extirper jusqu'à la dernière menace du chiendent chrétien, purger sous-sol, sol, atmosphère, stratosphère du lierre qui se dit céleste afin de mieux exercer sa crapulerie bien terrestre, afin de ramper, ratiociner, se tortiller au ras des jours et soudain se redresser, siffler ses menaces, empoisonner l'avenir de toutes ses branches d'arbre de Dieu, donc d'arbre de l'ignorance, d'arbre du mal, puisque, de l'avis même des faiseurs de Dieu, l'homme n'a été chassé du paradis terrestre que pour avoir touché à l'arbre de la connaissance du bien et du mal donc arbre du savoir, donc arbre du bien. La parole est donnée au blasphémateur, la parole est donnée à Sade qui, le 2 juillet 1789, se saisit d'un tuyau en guise de porte-voix et cria par sa fenêtre qu'on égorgeait les prisonniers à la Bastille et qu'il fallait venir le délivrer ; la parole est donnée à Sade dont les appels furent une des causes qui poussèrent le peuple, douze jours plus tard, à prendre la Bastille. Vingt-sept années de prison, sous divers régimes, n'imposèrent pas silence à sa voix. Que l'entendent encore aujourd'hui les vrais hommes, les vrais révolutionnaires qui travaillent, luttent, vivent, meurent contre l'inique vieux monde pour un nouveau. ô vous, dit-il à ceux de son temps, à ceux de la révolution de son temps, ô vous qui avez la faux à la main, portez le dernier coup à l'arbre de la superstition ; ne vous contentez pas d'élaguer les branches : déracinez tout à fait une plante dont les effets sont si contagieux ; soyez parfaitement convaincus que votre système de liberté et d'égalité contrarie trop ouvertement les ministres des autels du Christ pour qu'il en soit jamais un seul, ou qui l'adopte de bonne foi, ou qui ne cherche pas à l'ébranler, s'il parvient à reprendre quelque empire sur les consciences. Quel sera le prêtre qui, comparant l'état où l'on vient de le réduire avec celui dont il jouissait autrefois, ne fera pas tout ce qui dépendra de lui pour recouvrer et la confiance et l'autorité qu'on lui a fait perdre ? Et que d'êtres faibles et pusillanimes redeviendront bientôt les esclaves de cet ambitieux tonsuré ! Pourquoi n'imagine-t-on pas que les inconvénients qui ont existé peuvent encore renaître ? Dans l'enfance de l'église chrétienne, les prêtres n'étaient-ils pas ce qu'ils sont aujourd'hui ? Vous voyez où ils étaient parvenus ! Qui pourtant les avait conduits là ? N'était-ce pas les moyens que leur fournissait la religion ? Or si vous ne la défendez pas absolument, cette religion, ceux qui la prêchent ayant toujours les mêmes moyens, arriveront bientôt au même but. Anéantissez donc à jamais tout ce qui peut détruire un jour votre ouvrage. Songez que le fruit de nos travaux n'étant réservé qu'à nos neveux, il est de votre devoir, de votre probité, de ne leur laisser aucun de ces germes dangereux qui pourraient les replonger dans le chaos dont nous avons tant de peine à sortir. Déjà nos préjugés se dissipent, déjà le peuple abjure les absurdités catholiques ; il a déjà supprimé les temples, il a culbuté les idoles ; les prétendus fidèles désertent le banquet apostolique, laissent les dieux de farine aux souris. Ne vous arrêtez point ; l'Europe entière, une main déjà sur le bandeau qui fascine ses yeux, attend de vous l'effort qui doit l'arracher de son front. Hâtez-vous : ne laissez pas à ROME LA SAINTE, s'agitant en tout sens pour réprimer votre énergie, le temps de se conserver peut-être encore quelques prosélytes. Frappez sans ménagement sa tête altière et frémissante, et qu'avant deux mois l'arbre de la liberté, ombrageant les débris de la chaire de saint Pierre, couvre du poids de ses rameaux victorieux toutes ces méprisables idoles du christianisme ... Ainsi parlait Sade en 1795. Vers 1909, quand les révolutionnaires russes vaincus en 1905 erraient à la recherche de Dieu ou travaillaient à l'édification de la divinité, Lénine écrivait : La recherche de Dieu ne se distingue pas plus de la création de Dieu ou de la production de Dieu et d'autres choses pareilles, qu'un diable jaune ne se distingue à un diable bleu. Prendre parti contre la recherche de Dieu, non pour se prononcer contre tous diables et dieux, mais pour préférer le diable bleu au jaune- c'est cent fois pis que de n'en pas parler du tout. Ceci vaut également pour toutes les sortes de Dieux : pour les plus propres, les plus immatériels, et non moins pour les cherchés que pour les créés ... C'est justement avec cette idée d'un Dieu propre, immatériel, encore à créer que l'on abêtit le peuple et les travailleurs ... Toute idée de tout Dieu, le seul fait d'être en coquetterie avec une idée de cette sorte constitue une inexprimable infamie, l'infection la plus dangereuse et la plus abjecte. Les péchés, les infamies, les violences, les infections physiques sont plus facilement reconnus par les masses et par conséquent ne sont pas de loin aussi dangereuses que cette idée de Dieu, délicate, immatérielle, parfaitement parée de costumes idéologiques. Un curé catholique qui fait violence à des filles (je viens justement de lire par hasard dans un journal allemand une histoire de cette sorte) est moins dangereux qu'un prêtre sans chasuble ... un de ces curés immatériels qui prêchent la création d'un nouveau Dieu. Car il est facile de démasquer le premier, de le condamner et de s'en débarrasser ; mais le second ne se laisse pas aussi facilement mettre dehors et il est mille fois plus difficile à démasquer. Nul bourgeois fragile et versatile ne sera prêt à le condamner ... La création de Dieu, n'est-ce pas la pire manière de cracher sur soi-même ? Celui qui s'occupe de la construction d'un Dieu ou qui tolère seulement une telle construction crache sur lui-même de la pire façon ... Toute création de Dieu n'est que la complaisante contemplation de soi-même de la bourgeoisie stupide, du philistin fragile, du petit-bourgeois rêveur, crachant sur lui-même, désespéré et las. Non certes, par complaisance pour le paradoxe que peut risquer d'y voir un esprit non dialectique, il faut encore citer Sade. Par une intuition vraiment géniale, dépassant les vues du matérialisme mécanique dont s'étaient contentés les plus audacieux, les plus libres de ses aînés immédiats, dont se contentaient encore ses contemporains, il en arrive aux vues du matérialisme dialectique. à mesure que l'on s'est éclairé, écrit Sade, on a senti que, le mouvement étant inhérent à la matière, et que tout ce qui existait devant être en mouvement par essence, le moteur était inutile ; on a senti que ce dieu chimérique, prudemment inventé par les premiers législateurs, n'était entre leurs mains qu'un moyen de plus pour nous enchaîner et que, se réservant le droit de faire parler seul ce fantôme, ils savaient bien ne lui faire dire que ce qui viendrait à l'appui des lois ridicules par lesquelles ils prétendaient nous asservir. Lycurge, Numa, Jésus-Christ, Mahomet, tous ces grands fripons, tous ces despotes de nos idées surent associer les divinités qu'ils fabriquaient à leur ambition démesurée ... Tenons donc aujourd'hui dans le même mépris et le dieu vain que des imposteurs ont prêché et toutes les subtilités religieuses qui découlent de sa ridicule adoption ; ce n'est plus avec ce hochet qu'on peut amuser des hommes libres. Que l'extinction totale des cultes entre donc dans les principes que nous propageons dans l'Europe entière. Ne nous contentons pas de briser les sceptres ; pulvérisons à jamais les idoles ; il n'y a jamais eu qu'un pas de la superstition au royalisme. Depuis cent quarante ans, l'histoire s'est chargée, et comment ! d'illustrer cette vérité. En 1795, la réaction ne pouvait s'imaginer sous un autre aspect que le royalisme. En 1933, la réaction est multiforme, mais ses formes multiples s'accompagnent uniformément de superstition. Par républiques conservatrices et royautés plus ou moins parlementaires, curés, pasteurs et Cie caressent d'un vol sinistre une terre que leur alliance officielle ou tacite avec ces Messieurs du gouvernement et de l'armée promet à de nouveaux carnages. Les missionnaires mâles ou femelles (toujours quel que soit leur sexe ou leur nuance confessionnelle, agents des impérialismes européens) c'est comme les rats. Sur les grands paquebots qui font la navette entre métropoles et colonies, on ne manque jamais d'en trouver de ces pieux rongeurs qui s'en vont grignoter les beaux continents massifs, mordre, dans l'espoir de leur mettre leur rage dans le sang, les grands coureurs d'Afrique, les sages de l'Asie et les plongeurs des îles océaniennes. Les trains bleus charrient des cargaisons de nonces. Les jupes cardinalesques balaient les planchers gouvernementaux. Visites de digestion. L'église a beau avoir un bel appétit, elle est repue. Les grands fricoteurs capitalistes ont toujours un petit morceau pour elles. Ne les aide-t-elle pas d'ailleurs à faire bouillir la marmite. « Passe-moi l'assiette au beurre, je te passerai l'huilier à saintes huiles. » C'est l'union sacrée, l'union sacrée contre le prolétariat. Le sabre et le goupillon, le trône et l'autel. Les complicités séculaires se font plus étroites. Mussolini décide le roi d'Italie et le pape à passer sur leurs histoires de murs mitoyens. En France, à Paris, où le style bourgeois continue à s'inspirer à la fois des vespasiennes (modèle classique) et des trouvailles dont se sont montrées prodigues les entreprises funèbres dans l'art d'empanacher les corbillards, de carapaçonner, d'écussonner les chevaux qui les traînent et de draper les façades des maisons mortuaires et des églises, en France, à Paris, on attend impatiemment que quelque vieille marionnette gouvernementale se trouve réduite à l'état de manger les pissotières par la racine, pour déployer toutes les forces militaires et religieuses du régime. Toujours l'union sacrée. ça rappelle le bon temps, quand les nonnes suivaient aux armées les généraux de la troisième république pour leur chatouiller la prostate et s'envoyer de bons petits coups de goutte militaire, en guise d'apéritif. Alors Clemenceau décorait la soeur Julie. Aussi ont-ils pleuré et prié tout leur saoul ces Messieurs du clergé, à la mort du père La Victoire. Sans doute avait-il refusé les secours de la religion. Mais la religion lui pardonnait, parce que le cher vieux Tigre après avoir satisfait la férocité de sa boulimie sénile par le dépeçage de l'Europe, avait, d'accord avec les charognards de l'état-major, poignardé dans le dos la révolution allemande et la révolution hongroise. Et certes, comment les corbeaux et les corbelles pourraient-ils continuer à croasser, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, si la bourgeoisie victorieuse ne venait en aide à la bourgeoisie vaincue, lorsque le peuple assez criminel pour ne point accepter avec résignation chrétienne la défaite et ses maux, entend se débarrasser de ceux qui font ces maux et les divinisent. La bonne philosophie veut que Bismarck collabore avec Thiers contre les Communards et que Clemenceau et Foch rendent aux généraux du Kaiser en fuite canons et mitrailleuses pour réduire les Spartakistes. Une fois la saignée faite et bien vidées les veines du prolétariat, les professionnels de la tuerie que toute classe privilégiée produit automatiquement pour la défense de ses privilèges n'entendent point cesser de tenir le haut du pavé. Boulangisme, chauvinisme, antisémitisme, colonialisme, etc., sous des incarnations multiples, de 1871 à 1914, l'impérialisme français ne visa qu'à répandre entretenir la psychose de revanche. Il fallait une figuration monstre pour l'hécatombe à grand spectacle qui se préparait. Il importait que ne fût en rien troublée l'ordonnance de l'holocauste au désordre capitaliste. Aussi, toujours avec la même rage mystique, les vieillards continuaient-ils à parler du rachat de l'homme par ses souffrances. Et ils n'en parlèrent que plus et que mieux, quand, vers leur ciel éclairé des seules étoiles de la mort, avec la fracassante musique de l'artillerie et l'encens des gaz asphyxiants, monta l'informe et dérisoire supplication de ces choeurs qui pieusement chantaient de l'un et l'autre côté du front « Mon Dieu, mon Dieu, sauvez la France » et « Gott mit uns » pour finir par mêler leurs voix dans un même De profundis. Et maintenant à quand la belle ? demande chacune des rives du Rhin à son aimable vis-à-vis. Beau joueur, le gouvernement français n'a-t-il pas, en effet, très galamment rendu au bourgeois de Berlin le service que le bourgeois de Paris avait reçu de l'état-major prussien. C'était de bonne guerre et de bonne philosophie. C'est pour l'avenir de la bonne guerre et de la bonne philosophie que deux nations ennemies de la veille et du lendemain se devaient de couvrir de leur complicité une répression qui compte, cette fois-ci, au nombre de ses victimes Karl Liebknecht et Rosa Luxembourg, assassinés dans le dos en plein Berlin et jetés à la Sprée tout comme l'autre fois, 47 ans auparavant, Flourens, désarmé, eut le crâne fendu de haut en bas par un gendarme, et Eugène Varlin, mouchardé par un curé, fut si maltraité qu'on le fusilla évanoui. Puis parce que les vieux renards de la politique extérieure, tout comme ceux de l'intérieure, n'ignorent point qu'il est parfois opportun d'essayer de tromper son monde à coup de ruses réformistes, ce fut le burlesque intermède paneuropéen. Or voilà que ne prennent plus les simagrées de toutes les vieilles coquettes plus ou moins officielles qui s'acharnent encore à vouloir maquiller la nauséabonde caducité d'un monde. C'est un fait sur lequel on s'accorde, le capitalisme a du plomb dans l'aile, mais, pour son chant du cygne, il vaut corser sa ragougnasse d'hymnes nationaux et de cantiques, le chéri. Oui, avant de mourir, il entend ne pas se priver de meurtres, cet amour de petit moribond qui ne cessa de se conformer dans ses gestes et pensées à l'idéal dont le père Ubu, Ubu Roi, formulait ainsi le principe : « Tuer tout le monde et prendre toute la phynance. » La religion, cette mère Ubu, parce qu'elle sait bien qu'une fois veuve, elle tombera de ce fait, en poussière, se réduira à rien, à néant, la Religion entend bien être de la dernière fête, de toutes les fêtes policières et militaires. Von Papen a mis sa personne et sa patrie sous la protection de Dieu, avant de les livrer l'une et l'autre à Hitler, lequel déclare à son tour baser son gouvernement, le gouvernement que l'on sait, sur les principes du christianisme. L'évêque de Munich le félicite de combattre l'athéisme et le bolchevisme. Un ministre des cultes déclare qu'il faut inculquer à la jeunesse les principes fondamentaux de l'existence nationale : le respect de l'armée, le patriotisme, la foi en Dieu. Et pour inculquer ces principes, Hitler, après avoir réclamé « le sang et la chair des juifs », passe de la parole aux actes et persécute, boycotte. Les militants communistes, les sympathisants, tous ceux qui n'applaudissent point à la très sinistre et très fasciste bouffonnerie sont provoqués, emprisonnés, assassinés. En Europe centrale, en Europe orientale, ça ne va pas mieux qu'en Allemagne. Tache d'encre négative la terreur blanche a fait tache d'huile, depuis que, de connivence avec la royauté roumaine et les contre-révolutionnaires tchécoslovaques, Clemenceau, par le plus cynique manquement d'un homme à sa parole que l'histoire ait jamais enregistré, a ruiné (pour un temps qui ne va certes point durer toujours) les espoirs que Bela Kun avait donnés au coeur opprimé de l'Europe. Le bourgeois français peut être content. Il peut frotter ses courtes, sales pattes. ça pue le curé, la nonne, le flic dans ces plaines, sur ces sommets qu'imprégna de son ambre rauque et secret la vague des Huns, le flot purificateur jailli d'on ne sait encore quel pays de colère pour venir déferler à la surface de la résignation chrétienne. Des bourreaux très catholiques condamnent les fils d'Attila, le fléau des Dieux, le mangeur d'évêque à entretenir les congrégations étrangères qui, mises hors d'état de nuire dans leurs pays d'origine, sont venus se réfugier dans le giron de la réaction. Pour vêtir les porteurs de jupons ecclésiastiques, pour remplir la panse des ogresses consacrées au Seigneur, hommes, femmes, enfants crèvent un peu plus vite, un peu plus sûrement de faim et de froid. Les couvents ont des murs très épais, des beaux toits Mansard. Par troupeaux des masures à corps de torchis et pelage de chaume pourri pataugent dans la boue. Les races ne se sont pas fondues, pas même un peu mêlées avec les siècles dans ces pays où le despote, qu'il fût turc et sultan, russe et tsar ou autrichien et empereur a compris que, là comme ailleurs, il fallait diviser pour régner. Mais dans cette mosaïque à contours de Carpates et de Balkans, les éléments prolétariens qui peuvent encore sembler les plus imperméables les uns aux autres sont marqués d'une même misère. Comme toujours c'est de la communauté de sort que naît la communauté d'intérêt à transformer ce sort, et de cette communauté d'intérêt à transformer le sort naît, l'union des prolétaires. Voilà qui est aussi simple qu'incontestable. Du tzigane famélique qui chante, des couteaux plein les yeux, au juif du ghetto dont le deuil éternel se courbe sous la menace des pogroms, toutes les races que la championne du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes a tassées à l'intérieur des frontières extravagantes où, pour les plus chanceux, pour ceux qui ne sont pas réduits à vivre des produits de la mendicité et du vol, les conditions de travail et d'existence demeurent au siècle du machinisme d'abominables paradoxes de féodalité, toutes ces races opprimées, réprimées, comprimées elles accumulent, ramassent, agglomèrent leur haine pour cet élan qui ne manque jamais de porter les soi-disant arriérés bien loin en avant de ces bourgeois des pays du juste milieu qui savent sacrifier au progrès juste assez pour n'y point vraiment consentir et organisent, à leur propre profit et pour leur plus grande gloire, le retard économique, donc la misère sous toutes ses formes physiques, intellectuelles et morales dans les territoires tombés à leur merci ou simplement soumis à leur influence de gros rusés voraces. Ils n'en mènent plus larges les cabotins couronnés de rage dorée, frais gantés de sang, ces sinistres grands premiers rôles d'une opérette tragique, ces majestés burlesques et cruelles dont les royaumes n'ont été rafistolés par les profiteurs de Sarajevo que pour servir de décors à des rêves de valse guerrière, et redevenir le théâtre de prochains exploits diplomatiques et militaires. Aujourd'hui, le paysan du Danube, mais oui, le paysan du Danube, sale roquet des bords de la Seine ; ce colosse blond dont tu te moques, arrière-penseur en chapeau melon ; ce simple, ce pauvre que tu méprises, toi, le conservateur des pouilleries traditionnelles et des savantes petites crasses cérébrales ; ce rustre, ce frustre pour qui tu n'es qu'impitoyable dédain, tortillé, décidé à te croire raffiné parce que la syphilis héréditaire a pris l'aspect papillonnant d'un lorgnon pour se poser sur ton nez ; ce paysan du Danube et son frère l'ouvrier du Danube, ils en sont assez de voir un grand boulevard d'eau couler son chemin vide, son chemin mort parmi la détresse des campagnes et des villes. Voici venir l'heure où les mers de chaude colère vont remonter le courant glacé des fleuves, déborder, féconder à grandes brasses un sol sclérosé, pétrifié, arracher les frontières, emporter les églises, nettoyer les collines de suffisance bourgeoise, décapiter les pics d'insensiblité aristocratique, noyer les obstacles que la minorité des exploiteurs opposait à la masse des exploités, rendre à son devenir l'humanité en la libérant des institutions périmées, des peurs religieuses, de la mystique patriotarde et de tout ce qui fait et divinise les maux du plus grand nombre au profit des requins à deux pattes, de leurs rombières et de toute la clique. La troisième république libérale et française a encore une presse quasi officielle pour féliciter le dadais à face de roi de Roumanie et ces Messieurs de la Sigurantza, ses collaborateurs en meurtres. Mais l'okhrana de la Russie tsariste a-t-elle pu empêcher Octobre ? Ces foules de 1905 pendues aux jupes criminelles de la religion, ces hommes désarmés que le provocateur et pope Gapone menait sous les fenêtres du palais d'Hiver pour les y faire fusiller, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit et du petit père Nicolas, ces moujiks que le président Raymond Poincaré et ses dignes compatriotes considéraient en 1914 comme le très copieux mais très simple contenu d'un immense réservoir de chair à canon, ces millions d'hommes à qui l'on apprenait à prier mais défendait de savoir lire, écrire, compter, ces prolétaires naguère arriérés, asservis ne constituent-ils pas aujourd'hui le premier prolétariat libéré, libérateur ? La grande connivence intercapitaliste peut organiser avec la collaboration des flicailles autochtones l'assassinat de tel vieux polichinelle officiel par un paralytique général, combiner l'incendie d'un palais de parlement, réussir quelque attentat encore plus sensationnel à des fins répressives, le tout sous la protection du souverain maître des indicateurs tortionnaires et bourreaux, tous les valets d'une société qui entend damner dans une autre vie, les damnés de la terre, tous les acteurs de la grande parade répressive, du dernier cogne en grosse viande carrée à Dieu le pur esprit, tous font figure de policiers. Et le policier c'est l'ennemi absolu. à ennemi absolu, haine absolue, et, puisque l'ennemi fait la loi, la pluie de sang, pluie de cendre, pluie de poussière, pluie de superstition, pluie de détresse, pluie de mort, toujours la pluie et jamais le soleil, puisqu'il règne sur toutes les vieilles hypocrisies d'institutions, et de préceptes, ce caméléon dont l'uniforme le plus rutilant accepte volontiers de tourner à la grisaille pour tromper son monde, le poisser, le passer à tabac, écrabouiller à grands coups de godasses terrestres et divines ce qui s'obstine à demeurer capable d'élan, d'érection, d'amour, puisqu'il broie le noir du temps, cherche à serrer toute imagination dans son étau, à contraindre toute intelligence à la misère empoisonnée des idées chrétiennes, puisque, même et surtout s'il se déguise en esprit large, sceptique, etc., il demeure aux ordres d'un mysticisme que la crise n'empêche point, tout au contraire, d'engraisser ses apôtres, puisqu'il réduit la liberté à l'état d'abstraction irréalisable, relègue l'égalité au fin fond de l'utopie et demande à la fraternité de perpétuer le mythe de Rémus et de Romulus dans un monde qui singe si exactement l'empire romain que l'homme devient loup pour l'homme dès qu'il accepte de goûter au lait de la louve nourrice des fratricides à têtes d'empereurs, de rois et de grands personnages civils et militaires, puisque le policier entend marquer encore et toujours de son empreinte les cinq sixièmes du globe, que la haine, elle, soit de pied ferme sur le sol, qu'elle reste générale mais profite de la moindre occasion pour se révéler, s'affirmer particulière, car le particulier est aussi le général, et une haine générale qui ne serait point aussi particulière aurait vite fait de tourner à la littérature, au cérébralisme anarchisant, inefficace pour bientôt se vaporiser, n'être plus qu'une buée ajoutée à toutes les ténèbres, un masque sur cette grande tête molle que la résignation perd, fond dans les brouillards d'une philosophie idéaliste. Et les grandes généralités de la philosophie idéaliste savent, elles, parfaitement s'incarner et se réincarner à chaque coin de rue sous les traits particuliers et concrets de quelque valet ou agent provocateur du capitalisme. La haine absolue, à la fois générale et particulière, se révèle à qui l'éprouve par des poussées d'abord étouffantes qui emplissent le gosier, sans y laisser place pour le passage du moindre mot. Mais, bientôt, cette haine va devenir l'oxygène combien meilleur aux poumons malades que l'air des sommets. Déjà, l'on se sent revivre. On oublie qu'on a en cage, dans le thorax, un poumon qui bat de l'aile et un autre tout déplumé, on oublie les bacilles qui se promènent dans les ruines des bronches avec une désinvolture de prince des journalistes assez mufle pour s'en aller toucher lui-même ses loyers, rue du Taudis- des- Chômeurs, on oublie la maladie et les sinistres tentations autopunitives qui sont nées d'elle ou dont elle naît (mais qu'importe les questions de probable priorité dans l'interdépendance des maux ), on oublie la tuberculose qui vous y a conduit, quand on arrive dans ce grand sanatorium où la bourgeoisie s'endimanche, c'est-à-dire revêt ses plus pieux, plus ses prétentieux atours, parce que l'oisiveté lui vaut de se sentir un peu plus qu'ailleurs en partance vers la mort. Il y a un aumônier. Une vraie belette en soutane. Mais une belette à cervelle de lapin. Ce chafouin assez niais pour prendre au sérieux son serment de célibat n'a dû, dans ses imaginations les plus hardiment voluptueuses, permettre à sa chair ecclésiastique d'autre caresse que celle d'un papier de verre. Et sûrement c'était le papier de verre qui saignait et pas le curé. Parce que l'église, comme les muses, aime les chants alternés, un autre représentant de Dieu sur la terre promène dans le hall ses énervements de grande salope au bras d'un petit marin bien giron. ça porte une jupe d'un drap et d'une coupe à faire mourir de jalousie les dames un peu trop expertes en costumes tailleur. ça doit crier de toute son âme, de tout son membre, pour le repos de l'âme des membres du clergé dont le concile réuni afin de mettre un terme à la simonie interdit le mariage aux prêtres qui, désormais, partagèrent leurs couches avec leurs bonnes, leurs enfants de choeur ou même avec la veuve quatre- doigts- et-le- pouce et consacrèrent à leurs propres toilettes celles des sommes que leurs prédécesseurs volaient pour l'entretien de leurs épouses, durant les premiers siècles du christianisme. Et voilà pourquoi, à peine poussée la porte d'un soignoir bien pensant, on tombe sur une grande ombellifère bichonnée, parfumée, poudrée que ses dons, sa vocation pour le travesti destinaient, s'il n'était pas entré au séminaire, à devenir le plus bel ornement d'une de ces boîtes de nuit pour touristes d'avant-crise, la reine d'un de ces lieux de débauche truquée, truqueuse et truquante où il eût enfoui sa carcasse sous des voiles de crêpe et des volants de veuve de 1900, à moins qu'il n'eût mieux aimé profiter de la longueur de son nez pour figurer Cléopâtre. Puisque la soutane a été préférée aux autres falbalas, spontanément Mgr de Belle-Lurette répond en écho archiépiscopal à la présence de ce provocateur qui la fait à la provocante. Impossible de ne pas mettre les pieds dans le plat religieux et voilà Mgr de Belle-Lurette qui s'est insinué, installé, casé, carré parmi les touloupes et guenipes, tandis que son jeune modèle, une clochette à la main, fait le tour de la grande baraque, où, face au Mont-Blanc, une bourgeoisie très fière d'avoir au service de ses voies respiratoires la plus haute montagne d'Europe, s'endimanche de maladie. C'est la messe. La messe dans la salle à manger dite à tour de rôle par la belette à tête de lapin ou par la grande salope. Aux repas, ça boit comme ça pète, sec. Et ça fait marcher les domestiques, des malades, bien entendu, des malades pauvres qui servent des malades riches. Les pauvres doivent travailler pour pouvoir être à l'altitude et comme les riches savent que si les pauvres perdaient leurs places, ils n'auraient plus qu'à s'en aller crever en plaine, la plupart de ces messieurs dames, les pensionnaires, se font servir et bien, sans jamais donner le moindre pourboire. Ils sont à copier et avec la musique, la musique de leurs mandibules. Ces niais et ces niaises dont au moins une aura un jour sa statue avec cette inscription : à l'albumine, la patrie reconnaissante, car elle est édifiante cette grosse farineuse pour qui le polytechnicien, son soupirant, met au gramophone des disques de sonnerie militaire ... Il y a aussi l'intellectuel qui ne se fait pas prier pour vous apprendre qu'il est nanti d'un doctorat en médecine, d'une licence en théologie et d'une belle-mère. La belle-mère a une cuisinière. La cuisinière de la belle-mère a six frères dont un maquereau et un autre des plus respectables, au contraire, propriétaire d'une maison, d'une famille, d'une auto. Si l'intellectuel avait été frère de la cuisinière de sa belle-mère il aurait choisi non la destinée du maquereau, mais celle du propriétaire. Et oui, il eût fort volontiers accepté de naître ouvrier à condition de mourir bourgeois. Il aurait fait des économies. Les pauvres n'ont qu'à faire comme il aurait fait s'il n'avait pas été riche. Les pauvres n'ont qu'à faire des économies pour devenir riches, etc., etc., etc. La satisfaction est de toutes les fêtes que se donnent les uns aux autres les habitants de ce sanatorium, qu'il s'agisse de conférences ou de dîners de têtes, le mardi- gras. Même un trou dans un poumon est pour chacun d'entre eux un prétexte à s'admirer davantage, à s'aimer un peu mieux. N'appelle-t-on point du reste communément crachats les insignes des ordres auxquels appartiennent les suppôts du désordre capitaliste ? à défaut de crachats de la Légion d'Honneur, ceux de la tuberculose. Dans son sanatorium plus encore qu'ailleurs, la bourgeoisie cracheuse, crachée, crache sur soi-même, se contemple et crée Dieu. Grande prêtresse et profiteuse du culte du travail, la classe privilégiée, non seulement voit un crime dans le loisir (oisiveté mère de tous les vices ), mais veut par surcroît que toute activité intellectuelle (dont elle a bien dû, malgré elle, laisser le temps à certains) se borne à son apologie, se limite à la défense et à l'illustration de ses privilèges. D'où le pragmatisme sordide de sa culture. Les conservateurs et la religion qui les aide à conserver n'ont jamais vu d'un bon oeil les progrès des sciences naturelles, leurs applications. Quant aux sciences spécialisées dans l'étude de l'homme, leurs recherches, même les plus anodines ont toujours passé pour des outrages à la morale, des attentats à la pudeur. Seuls étaient autorisés les exercices de virtuosité, les variations sur des thèmes connus. Pour en rester au statu quo, tous les bourgeois, du fanatique au sceptique, proclament qu'il n'y a, qu'il n'y aura jamais rien de nouveau sous le soleil. Avec ce beau prétexte on entend décourager toute hypothèse. En fait, l'imagination est déracinée, condamnée à se nourrir d'ouragans chimériques, à s'abreuver de pluies d'angoisse, à extravaguer dans l'abstrait. Pareil régime ne tarde guère à la dessécher, à la tuer, elle qui vit du concret, du suc du concret, des objets les plus objectifs, de l'humus le plus humain pour métamorphoser, en retour, êtres et choses de ses plus flamboyantes trouvailles. Le catéchisme, toujours seriné en France où il n'a pas cessé d'y avoir des analphabètes (15 % disait une statistique récente) le catéchisme définit Dieu comme « infiniment parfait ». La sagesse des nations ajoute que la perfection n'est pas de ce monde et que le mieux est l'ennemi du bien. Et ce sont là, certes, arguments dignes de ces avares acharnés à conserver par tous les moyens ce qu'ils possèdent. Ils créent Dieu, en vue d'un honteux transfert, pour lui offrir leur désespoir et leur lassitude « Mon Dieu que votre volonté soit faite », et ainsi se juger quittes envers ceux dont la misère est fonction de leur richesse. Il faut avoir quelque chose à garder, donc à perdre (quand ce ne serait qu'une trop bonne opinion de soi) pour se prévaloir de la perfection muette d'un là-haut envers et contre ceux que harcèlent les imperfections hurlantes de ce que le dédain des bien-pensants, bien nourris, appelle ici-bas. La perfection absolue, abstraite, invisible ne tend qu'à ruiner toute chance, à décourager toute volonté de rendre moins imparfait, aussi bien dans ses lois les plus générales que dans les plus particuliers de ses détails, un monde dont le spectacle n'autorise certes point encore à imaginer qu'il puisse jamais cesser d'apparaître perfectible. La Vérité éternelle, dogmatique froide et majuscule, elle aussi, n'est qu'un prétexte pour faire la sourde oreille aux exigences des vérités terrestres. La Réalité devient le paravent derrière quoi se cacher et mépriser, ignorer, nier la mouvante épaisseur des réalités, leurs projections sur tous les plans- intellectuel, moral, scientifique, poétique, philosophique, etc.-eux-mêmes tour à tour émetteurs et réflecteurs, en feu d'astre à surprise ou en terre de planète habituelle. Encouragé par sa classe à continuer la tradition analytico-métaphysique, le moindre petit-bourgeois intellectuel, pour peu qu'il ait des bras d'allumette, se découvre mille vertus pyrogènes. Il se suffit à lui-même, ce jeune maniaque qui se prend pour un soleil parce qu'il clignote d'un oeil incolore d'albinos sur l'anémie de ses désirs. Un peu plus tard, il va baptiser arc-en-ciel sa décomposition d'où rien ne germe et il aura vite fait de se noyer dans le prisme dérisoire de sa vanité. La nécessité n'est aveugle que tant qu'elle n'est pas connue. La nécessité d'éclairer sa propre nécessité par les autres nécessités et les autres par la sienne propre, la nécessité d'accorder entre elles, le plus et le mieux possible, toutes les nécessités, voilà bien la cause première et finale de toute connaissance. Le progrès n'est concevable que comme l'accord amélioré et s'améliorant sans cesse des nécessités, dont l'actuel désordre capitaliste ne peut plus qu'exagérer, exaspérer les antagonismes. La nécessité sexuelle étant la plus impérieuse, elle fut toujours et demeure la plus impérieusement refoulée en pays capitaliste. Et non moins qu'ailleurs dans une France qui continue à faire des mines égrillardes mais n'a jamais cessé de s'en tenir aux vues imbéciles, féroces de sa psychologie traditionnelle, un sale petit tas de poussières analytiques, un vrai résidu de lignes brisées, cette misère de psychologie, raclure de géométrie pas même descriptive, racornie, réduite aux trois dimensions de la putasserie phocéenne, de l'adjudantisme romain, du masochisme chrétien. Joli triangle, et rectangle s'il vous plaît. Oui, à angle droit. Il faut donc marcher droit, suivre jusqu'au bout l'hypothénuse impitoyable, le côté religieux de cette morale pointue pour qui jouir est un péché. Un péché comme toute autre science, car jouir est une science ; l'exercice des cinq sens veut une initiation particulière et qui ne se fait que par la bonne volonté et le besoin. L'exercice des cinq sens, l'initiation particulière, on sait comment les entend la patrie de la gaudriole, du bordel et du crucifix au dessus de la table de nuit conjugale. La religion a fait du mariage un sacrement. La bourgeoisie, grande ou petite, tient beaucoup à cette cérémonie. L'homme a été instruit de la théorie voluptueuse par une famélique simple soldate ou une grosse sous-off de caserne galante. Il attend sa nuit de noces pour se venger de ses déceptions diverses sur la femme, avec une brutalité d'autant plus inexorable que la veille au soir il a enterré sa vie de garçon et il craint de n'avoir point assez de vigueur pour venir à bout du pucelage. Et pendant ce temps-là, il rêve à la star américaine qui a remplacé dans le magasin des compensations la princesse de légende et la reine de théâtre. C'est plus démocratique. ça reste aussi niais, aussi désespérément niais, aussi niaisement désespéré que jamais. Elle n'a pas cessé d'accabler les jours sous l'avalanche de ses séquelles, de menacer les nuits de ses virus filtrants, la vieille idolâtrie qui osa prononcer la séparation du corps et de la tête, de la chair et de l'esprit, honorer la chasteté, consacrer la virginité, le célibat, opposer aux forces essentielles de l'homme les murailles de l'obscurantisme, égarer le désir dans le marais des aspirations religieuses et perdre, parmi le sable noir de la résignation, l'amour, le besoin qui fait la vie et fait que la vie accepte d'avoir été faite. De la prison où il passa vingt-sept années parce qu'il avait commis le double crime d'aimer sa belle-soeur et d'être aimé d'elle, Sade, dans l'illumination des rêves que le besoin faisait sanglants, tragiques, à grands coups charnels démolissait les murs qui l'exilaient du monde des corps et, dans les corps retrouvés, frappait les idées dont ces murs étaient les symboles trop réels. Il était donc juste que pour la fin concluante de la Philosophie dans le boudoir, après les plus bouleversantes trouvailles érotiques et le réquisitoire définitif contre toute religion, la bigote Madame de Mistival (venue chercher sa fille Eugénie pour l'initiation de laquelle avait été donnée cette fête des sens et de l'intelligence) fut saillie, côté pile et côté face, par un rustaud aussi bien membré que vérolé, puis, cousue de la main même de la charmante Eugénie et une fois ses orifices contaminés et piqués de fil rouge, renvoyée à ses chères dévotions. Si, dans la colère débordante des corps, l'inspiration a sa source, il ne s'ensuit certes pas, comme le croient ou feignent de le croire les petits dilettantes de l'épithélium externe ou de l'épithélium interne, qu'il suffise d'une petite débauche sans risque pour donner une valeur quelconque à des faits, gestes, paroles ou écrits. Il s'ensuit même souvent le contraire, et ils expriment tout l'odieux d'un temps, d'un régime, ces bourgeois d'accord avec les policiers pour transgresser les règlements de ces polices qui ne valent que pour le chantage ou l'exploitation de la majorité par la minorité. C'est un hommage de plus à l'église que cet onanisme mineur pratiqué entre gens du monde, hauts fonctionnaires et puissants ecclésiastiques au moment le plus recueilli des messes des funérailles nationales. Secrétaire de la rédaction des Nouvelles Littéraires et comme tel assistant à l'enterrement de Maurice Barrès, je pus constater de visu que la masturbation était de la fête, mais une masturbation furtive, honteuse, à travers l'étoffe, de connivence avec les plus sombres tortillages gothiques, du vrai genre petite saleté, quoi ! et tout le contraire d'une belle profanation à bride abattue, rabattue même, allais-je écrire, car quand je dis bride, on se comprend, n'est-ce pas ? Je rencontrai par la suite quelques grosses légumes de la presse parisienne. Quand j'appris, cette année, la mort dans un bordel d'hommes, à la suite d'une prise un peu trop forte d'héroïne de ce défenseur de la patrie, de la famille et de la religion qui avait été si chaleureusement félicité par la prétendante au trône de France, pour avoir aidé à faire interdire l'admirable âge d'Or, je me dis que mon prince des journalistes avait assez mijoté dans ma cervelle. Ainsi se coucha-t-il de lui-même sur le papier blanc, parmi touloupes et guenipes. Mais, parenthèse de parenthèse, on n'en est plus à une parenthèse près. Puisqu'il a été rendu compte du prince des journalistes, les convives des Sussex et les Sussex eux-mêmes seraient peut-être un peu dépités si le quatorzième convive ne donnait pas leur pedigree. Patience On y va, On y est, On s'explique, On explique ! Le prince des journalistes : Déjà expliqué dans les pages précédentes. L'héritier des Sussex : Il en pleut de semblables par toute l'Angleterre dont le climat n'est certes point renommé pour sa sécheresse. Sans doute ces exquis adolescents ne sont-ils pas tous les lords. Ils ne demandent qu'à le devenir. Rien ne pourra prévaloir contre la bonne opinion qu'ils ont d'eux-mêmes et leur foi dans les destinées de l'Angleterre, leur respect de l'Intelligence Service et leur mépris des races colorées. Entre la poire et le fromage, le jeune marquis va demander à Augusta ce qu'elle compte faire des nègres dans l'armée paneuropéenne. Elle répondra qu'elle a décidé de les incorporer avec les Turcs, les Juifs et les Tziganes dans des régiments destinés à demeurer en première ligne jusqu'à la mort du dernier soldat. Cette déclaration de la marraine réjouira le filleul qui, au cours de ses voyages en Afrique, a pourtant goûté des autochtones (surtout lors de la prise de voile de la soeur sainte épargne, grâce aux tuyaux qu'a pu lui donner Mgr de Belle-Lurette. Avant de fermer la parenthèse, ajoutons qu'il n'a jamais, au cours de ces ébats, punissables de hard- labour, des lois de sa chère patrie, transgressées et vénérées d'une âme toujours identiquement sereine ). De nègre en nègre, Krim a fini par se rappeler à Marseille un petit bar où elle passa toute une soirée avec deux Antillais dont chacun, décidé à lui plaire, n'en vantait pas moins son compagnon, l'un disant que l'autre était vigoureux et le vigoureux répondant que son panégyriste était vigilant. Krim sort de son mutisme pour rappeler cette subtile galanterie. L'Américain à l'acte gratuit qui a, quant à lui, dépensé des fortunes en cravates insensées et chemises de soie déconcertantes, va demander : « Avez-vous jamais vu un nègre économe ? »- Et un nègre organisateur ? surenchérit Augusta. Krim cite Toussaint Louverture. La divine lady rêve à haute voix une assez répugnante gamme de calembours sur le nom du Napoléon de Saint-Domingue. La petite Kate vient au secours de Krim qu'une quinte de toux empêche de répondre. Kate demande à quoi servit aux hommes blancs ce soi-disant sens de l'administration, de l'épargne dont ils sont si fiers. Espéranza, fort habile, s'arrange alors pour faire dévier la conversation. Elle ne veut point que la chanteuse, une fois qu'elle aura repris du souffle, continue sur ce sujet qui la choque d'autant plus que, depuis Southampton, jamais elle n'a osé s'offrir un de ces grands gars de couleur dont sa main n'a oublié ni le volume, ni la densité des organes sexuels, non plus que sa langue qu'ils sentaient la vanille de partout. La divine lady : L'Angleterre aux yeux d'un enfant né en 1900 avait la silhouette de Jeanne Avril sur l'affiche bien connue de Toulouse-Lautrec. Sa côte Sud était l'ourlet du cotillon dont, après avoir laissé tomber en paquet d'Irlande son linge intime, elle balayait les presqu'îles du continent avec une désinvolture de théâtreuse si habile à jouer de la pâleur, des longues jupes et du chapeau en forme d'écosse, qu'on s'étonnait de ne pas voir des touffes de poils sur les crosses de contrebasse, à l'orchestre, au premier plan. C'est pourquoi la marquise of Sussex se devait d'avoir passé sa jeunesse dans les beuglants. Quelques souvenirs de lady Hamilton, la mésaventure arrivée à une beauté rafistolée après une injection de paraffine qui devait donner plus de régularité à son visage, les confidences d'une vieille Anglaise dont le protecteur paralytique n'aimait que la chasse au tigre, et voilà notre Primerose. Espéranza, duchesse de Monte Putina : Une dame Espéranza de Saint-Alphaud, surnommée par la concierge l'Entertenue, habitait le rez-de-chaussée de la maison sise à Paris, rue de la Pompe, n° 15, dont la famille de l'auteur- spectateur et lui-même occupèrent le quatrième étage, de 1904 à 1910. Tous les jours, le coiffeur allait chez l'Entertenue et y demeurait des heures, ce qui donnait à jaser et permit, grâce à des souvenirs de cartes postales et films obscènes, de concevoir les passe-temps matinaux de l'Espéranza imaginaire au cours de la pseudo-liaison réhabilitatrice. L'Espéranza réelle se tenait fort bien, de l'aveu même de tous les locataires pourtant décidés à lui chercher noise. Plutôt que d'engraisser des gigolos ou de laisser une fortune sur le tapis vert de Monte-Carlo, en vieille poule qui ne perd pas le nord, elle préféra consacrer ses économies à redorer un blason. Donc elle épouse le Duc de Monte Putina : Duquel il n'y a pas plus à dire qu'il ne dit lui-même. Le fils d'Espéranza : L'auteur- spectateur, entre l'âge de quatre et dix ans, chaque fois qu'il reçut une gifle de la preste main maternelle, se disait que s'il était le fils de la putain du rez-de-chaussée au lieu d'être celui de l'irréprochable dame du quatrième, tout s'arrangerait. D'où le mythe de l'enfant séduisant. En vérité, la réelle Espéranza avait une fille dont nul ne connaissait le père, mais qui n'en apprenait pas moins, à l'indignation de tous, l'anglais et le piano. L'absence de don pour les langues étrangères vivantes et la musique valait au petit du quatrième et à la petite du rez-de-chaussée une égalité dans la punition. Parallèlement, tandis que l'auteur- spectateur perdait son temps aux exercices religieux de la boîte à curés où ses parents avaient voulu qu'il fût élevé, instruit, la fille de l'Entertenue allait chaque dimanche quêter à Saint-Honoré d'Eylau. Ainsi la déesse du rez-de-chaussée ne faisait que singer les autres locataires, ne désirait que, sinon dépasser, du moins égaler en respectabilité les simples mortels des étages. Du coup, après avoir envié sa mère à la petite de l'Entertenue, après s'être plu à imaginer en guise de compensation à sa sinistre enfance que cette petite devenait lui-même, le petit de bourgeoise se trouvait condamné au pessimisme à perpétuité. à vrai dire, ce pessimisme l'a rendu plutôt indifférent à son propre sort. Il a tenu cependant à se venger de la désillusion initiale. Ce fils d'Espéranza qu'il avait d'abord rêvé d'être, il en a fait ce qu'il aime à croire son contraire, il en a fait son contraire et pour mieux s'en réjouir le quatorzième convive a (autrement dit, j'ai, moi ), parsemé sa route de quelques fleurs qui furent sur la mienne. D'où cette circoncision que l'auteur- spectateur a lui-même subie à l'âge de trois ans. Elle lui a laissé des souvenirs inavoués d'une telle force et en telle quantité que, malgré nombre de revanches voluptueuses, ses cauchemars jusqu'au printemps 1932 confondaient le sang et le sperme. Mais il a (j'ai) revu, en avril dernier, la plage de Saint-Jean-de-Luz où, durant l'été de 1909, ma mère, vêtue d'un costume tailleur de serge impeccablement blanche, écrivait des lettres, tout en surveillant mes jeux au bord des vagues. Une lame d'une violence inattendue soudain faillit l'emporter. La mère renversa son stylo. Le capuchon dudit stylo tomba, se perdit dans le sable, tandis que l'encre rouge qui l'emplissait tachait la robe blanche. Le symbolisme de cet incident était trop clair pour qu'il n'en fût point fait cadeau au gringalet. Après l'avoir mis en possession de ce viatique, je n'avais plus qu'à le laisser voler de ses propres ailes. Augusta : Il n'y a qu'à prendre trois repas en wagon-restaurant entre Innsbruck et Budapest, et l'on peut être sûr de rencontrer au moins une demi-douzaine de ces dames qui, pour ne rien laisser ignorer de leur haute naissance, arrangent leurs cheveux, vrais ou faux, en volumineuses coiffures, aux aspects de coussins, sur quoi devraient se poser non des chapeaux altièrement démodés, mais des couronnes. Elles entendent ne point perdre un détail du paysage et quand elles daignent reposer enfin leurs faces-à-main, c'est avec des mines qui jugent, des gestes qui en disent long sur ce qu'elles ont pu, d'un oeil souverain, constater, quant aux méthodes et instrument de travail, répartition des richesses et moeurs des peuples à qui (tout en dégustant à petites cuillerées le café au lait où flotte une île de crème fouettée) elles regrettent de ne pouvoir dédier qu'un coup d'oeil en passant. Krim : Moi, l'auteur- spectateur, quand j'eus, vers mes sept ans, constaté que l'Entertenue du rez-de-chaussée n'était pas moins odieusement mère que la dame du quatrième, je remplaçai cette première et indigne idole par une jeune femme dont, avant même de l'avoir vue, j'étais sûr que je ne pouvais qu'être amoureux. On lui reprochait de porter des robes aussi collantes que des maillots, et, comme on était en plein succès des Chansons de Bilitis et de Lysistrata, on disait d'elle, d'un air des plus entendus, qu'elle ne devait pas se faire prier pour dénouer sa ceinture. Grâce à ces allusions aux belles acrobates des music-halls ou aux petites théâtreuses, d'opérette néo-grecques, grâce aux mots « Maillot » et « Ceinture », cette inconnue qualifiée de fin de siècle s'étendit dans mes rêves, aussi belle, aussi grande, aussi gaie, aussi folle d'amour et d'attendrissantes rengaines que toute la ville de Paris, la ville dont un petit garçon confiné à Passy, alors presque la campagne, tentait d'imaginer les danses et les rires sous une pluie de confettis, au temps de Mi-Carême. Tous les dimanches, en été, on prenait le chemin de fer, la Ceinture, de la Muette à la Porte Maillot. De la Porte Maillot, on allait à Rueil en tramway à vapeur. Mais c'était une autre histoire. Des déplacements dominicaux, il importait de retenir la toute-puissance, l'universalité des ceintures et des maillots. Au cirque, il ne s'agissait que d'espérer voir craquer, derrière ou devant,-on n'était pas trop exigeant,-le maillot des acrobates. Porte Maillot, porte dans le maillot de qui porte maillot, une toute petite ouverture dans un tricot très collant, et on arrive à se faufiler, à trouver des petits coins chauds. Un père imprimeur de musique spécialisé dans la chansonnette n'a qu'à dire que l'inconnue est un vrai titi parisien, et la voilà, de ce fait, sacrée reine du café-concert, dont le roi avait été Fragson,-que venait justement d'assassiner son père,-pour que le moindre beuglant apparaisse digne en pathétique de la tragédie grecque et de ses meurtres. Parce que, d'autre part, titi, pour la petite soeur cadette désignait un sein, une poitrine en éclats de rire jaillit du corsage de l'idole et, afin de la parfaire, vint d'elle-même,-en guise de peigne,-se planter dans sa chevelure la Porte Saint-Denis, telle qu'elle avait pu s'embellir dans la mémoire d'un petit garçon exilé à Passy, mais né rue de l'échiquier, entre ladite porte et l'imprimerie paternelle, elle-même ancien théâtre et à deux pas du Concert Mayol où, voici peu d'années, l'on pouvait entendre Mon soleil, c'est les becs de gaz. La créatrice réelle de Mon soleil, c'est les becs de gaz n'étant digne ni de l'air ni des paroles, il était juste que fût fait hommage à Krim de la chanson. Toutes les données de l'inconnue métaphorique née d'un bouquet de commentaires, enfin prirent un vrai corps diurne et concret quand, annoncée par son parfum, comme les autres mortels par le bruit de leurs souliers, apparut la fille cadette de la dame qui donnait des leçons de piano à l'auteur- spectateur. Cette jeune créature était mille fois plus capiteuse, plus troublante que sa mère, elle-même type accompli de ce qu'on appelait alors une belle femme. Fort musicienne, ou du moins se disant telle, la mère de l'auteur- spectateur faisait honte à son mari des ritournelles qui sortaient, bonnes à être chantées, de ses machines. Elle eût préféré mourir plutôt que de jouer autre chose que du classique. Elle crachait sur les valses, les czardas alors à la mode. Elle plaignait, avec sans doute l'espoir de lui retourner le couteau dans la plaie, la donneuse de leçons de piano qui, si elle avait une fille premier prix du Conservatoire, devait reconnaître que la seconde jouait du violon en tzigane. Jouer du violon en tzigane, c'était faire qu'un auditeur- enfant devînt matière à répercussions vivantes, tissu d'extases avec pour trame des cordes semblables à celles où le crin de l'archet allait, venait sans la moindre précaution de collophane. Un petit mouchoir blanc avait été glissé entre l'instrument et la tête que prétendait trop grosse la bourgeoise qui, au temps de son jeunefillage, était allée au cours de peinture deux fois par semaine, s'instruire des véritables et inexorables canons de la beauté. Mais qu'importaient à son fils ses arrêts sans appel ? Le linge qui protégeait du bois la chair fragile se déployait la nuit dans les rêves pour draper la flexible et tiède colonne dont les lignes devaient, par le mystère, continuer celle du crâne parfaitement dolychocéphale, sous le chapeau de cheveux. Du sang des crimes chantés par Krim se teignit ce mouchoir déployé. Deux mains, deux fleurs de fièvre nouent, autour d'un cou, toute la pourpre du monde. Une rampe maquille un visage. Un écho rapporte des lambeaux de voix. Dans le brouillard de novembre ressuscite le visage d'une femme, morte un jour de mensonge printanier par trop insupportable. Kate : Sera-t-elle l'été ? Sera-t-elle le matin du plus beau, du plus long jour ? à l'aube, son bras a saigné comme un soleil levant. Elle est la fraîcheur désarmée. Jim : Comparse type. Fait la navette entre l'Amérique et l'Europe. En Amérique, semble un objet d'exportation pour l'Europe. Un peu frotté d'Europe, se croit devenu assez compliqué pour éblouir son pays natal. Marie Torchon, Synovie : Des femmes de lettres qui valent bien leurs mâles. Souvenirs des Nouvelles Littéraires. Remords de n'avoir pas casé cette jolie phrase de la poétesse Anna de Noailles qui, donnant ses raisons de ne pas monter en avion, concluait : « Ma fatalité, c'est le tapis. » Le Psychiatre : Les manuels d'histoire, du temps que je faisais mes études secondaires, étaient abondamment illustrés. à chaque grand homme se trouvait offerte la solution du problème posé par son visage. Subtile manière de remettre les plus vieux clichés dans des cadres neufs. La moindre ride était interprétée au gré des plus réactionnaires partis pris. Ainsi, à l'abri des prétextes expérimentaux, derrière la soi-disant expérience et les prétendues expertises, les spécialistes de la science, de la médecine mentale et de la justice décident impunément de la liberté ou de la réclusion, de la vie ou de la mort. Et ils ne vont pas chercher midi à quatorze heures. Pour la condamnation à la peine capitale d'une Serbe, Junka Kurès, contre qui nulle preuve décisive n'avait été donnée, l'argument suprême ne fut-il pas l'épaisseur, la lourdeur des mains, des vraies mains d'étrangleuse, avait constaté le procureur général dans son réquisitoire. Il n'est pas de tribunal capitaliste qui ne trouve à s'associer un psychiatre digne de lui, pour affirmer la responsabilité sinon entière du moins atténuée du pauvre bougre à écrasante hérédité. à propos du moindre délit, toujours il s'agit d'encourager la réaction. échange de bons procédés, la réaction récompensera. Ainsi ai-je connu un psychiatre qui se vit gratifié d'un avancement dans la Légion d'Honneur pour avoir eu le mérite de constater que la kleptomanie n'était pas sans rapport avec le vol. La rage punisseuse des tribunaux correctionnels sut se réclamer de cette constatation. Aussi, puisqu'il s'agit, avant tout, de protéger la propriété privée, comment ne pas mettre un psychiatre dans la belle assistance paneuropéenne ? Le mien ne pouvait se trouver mieux assis qu'entre Augusta et Synovie. Il boit du lait. Il est heureux comme un poisson dans l'eau. Comme un poisson qui boit du lait dans l'eau. Phénomène de moins en moins rare de par cet heureux monde capitaliste où les possédants jettent à la rivière les produits dont ils ne tiennent point à voir baisser les prix. Notre psychiatre recueille, dans son sanatorium des environs de Paris les présidents de la République tombés des trains. Un chef d'état qui grimpe aux arbres d'un parc médical, en compagnie d'un ministre des Finances accoutumé à signer des chèques sans provision, ça vaut son pesant d'or. Le psychiatre est donc gras à lard. Il porte bedaine, ce qui ne l'empêche guère de faire une cour à tout casser à Synovie dont, en observateur professionnel, il s'est bien gardé de remarquer le strabisme. La poétesse, ravie de se sentir, ipso facto, vengée de Marie Torchon, aura soin, quand on se lèvera de table, de ne se laisser voir que de profil, du côté du bon oeil. Et le galant médecin, pour séduire la grande lyrique, racontera quelques souvenirs piquants de sa carrière .

« ... Oui, dit le psychiatre, figurez-vous que je soigne des femmes de théâtre. Ce sont des personnes parfois assez étranges, mais moi qui ne me suis pas laissé prendre à leurs appâts, je dois, en toute justice, avouer qu'elles peuvent faire preuve d'intelligence et de coeur. J'avais, ces temps derniers, dans mon sana, la célèbre Mme de Perpignan. Nous savons tous que sa noblesse est d'opéra-comique, pas même d'opéra-comique, de music-hall plutôt. Le nom qu'elle porte n'est qu'un nom de guerre. De guerre amoureuse. Elle l'a choisi, voilà bien des années. Je venais, si j'ai bonne mémoire, de passer mon baccalauréat. Elle présentait un numéro ma foi fort bien réglé de lapins savants. Elle avait décidé de remplacer un patronyme peu fait pour l'affiche par des syllabes mieux sonnantes. Elle avait scruté la carte de France pour se donner des idées et était tombée sur le chef-lieu des Pyrénées Orientales ... » En conteur, qui tient à ses effets, le psychiatre marque un temps. Espéranza voudrait en profiter pour mettre le grappin sur Augusta. Mais Augusta déguste son café les yeux pendus aux lèvres du narrateur, qu'elle supplie en silence mais éloquemment, de continuer. Qu'une grande dame à non moins grandes responsabilités paneuropéennes semble prendre un tel intérêt à l'histoire d'une montreuse de lapins savants, il y a bien là de quoi choquer, exaspérer Espéranza. D'ailleurs, Mme de Perpignan était déjà grande cocotte, horizontale de haute volée, du temps que l'actuelle duchesse de Monte Putina n'était qu'une pauvre petite poule. La grue arrivée avait alors, pour parler à Espéranza, un ton protecteur, dont, aujourd'hui encore, l'insolente vieille pouffiasse ne s'est pas départie. Espéranza ne daigne répondre et la tance d'un regard qui signifie : « Nous n'avons pas gardé les cochons- en l'occurrence lapins savants- ensemble. » La Perpignan refuse d'entendre la leçon. Parce que Jean Lorrain lui a, voilà plus de trente-cinq ans, consacré un article d'éreintement, elle se croit divinisée, pour jusqu'à la consommation des siècles. Tout de même, comment tolérer qu'un déjeuner aux intentions politiques les plus précises, tourne en queue de sirène à la mords-moi-le- dos. Cette professionnelle beauty de la fin du XIXe siècle, maintenant qu'elle n'a plus d'hommes à mener par le bout du nez, à faire tourner en bourrique est devenue la Sapho du demi-monde. Mais une duchesse s'est-elle jamais laissée intimider par un psychiatre, même titulaire d'une chaire à la faculté de médecine ? Pensez donc. Un vulgaire carabin. Carabin, carabine. Il y a de ces têtes où l'on aimerait à envoyer une bonne décharge de plomb.-Ah ! si j'étais carabine, rêve tout haut Espéranza.-Vous dites ?-Je dis que Mme de Perpignan est ... voyons ?... est ... Moi qui n'ai point pour coutume de mâcher mes mots, cette fois, je n'ose ... Enfin, je dis que Mme de Perpignan est une prêtresse de Lesbos.-Vous dites, chère amie, qu'elle est lesbienne, sourit le psychiatre. Or mon histoire tend justement à prouver le contraire. Mme de Perpignan, qui ... Et commence une peu supportable apologie de la susnommée. Toutes les touloupes et guenipes, à l'unanimité, moins une oreille, l'oreille d'Espéranza, écoutent et dodelinent de la tête pour signifier qu'elles approuvent ce qu'elles entendent. Comment lutter contre une coalition de béatitudes quand on ne doit compter sur aucun allié, pas même sur le prince des journalistes qui a, lui aussi, opté pour l'optimisme parce que, a-t-il pensé soudain, si le vicomte Rothermere s'est vu offrir le trône de Hongrie, pourquoi, lui, ne dénicherait-il pas un petit royaume, l'Albanie, par exemple. Mais la Monte Putina n'est point femme à moisir sous une telle tonnelle démoralisante. Tous sont contre elle. Et jusqu'à son mari, le duc, vraiment à ramasser à la cuiller : Eh bien, elle va le ramasser ce vieux camembert de Monte Putina. Et allez, ouste. Allez et plus vite que ça. On s'en va. Et tant pis, et tant mieux si ce départ brusqué jette un froid dans le cercle paneuropéen, bien compromis puisqu'on ne veut pas qu'Espéranza en soit le centre. Et déjà, elle s'est levée, elle fait une révérence à Augusta qu'elle voue à tous les diables. Elle embrasse, comme du bon pain sa chère Primerose qu'elle voudrait mordre, mais bien mordre, de tout son râtelier, pour ajouter une jolie cicatrice au bourrelet de paraffine, donne une main dédaigneuse à baiser, tire le duc par le pan de son veston, monte dans son auto, laquelle auto n'attend pas une minute pour démarrer, non plus qu'Espéranza, elle-même pour chantonner : N i, ni Fini. P a, pa Paneuropa. Et le chauffeur reçoit l'ordre de tourner à gauche et non à droite, d'aller vers l'Italie et non vers l'Estérel, à Rome et non à Cannes. Et qu'on aille vite. On n'ira jamais si vite que les pensées tourbillonnantes, N i, ni Fini. P a, pa Paneuropa. Il faut régler son compte à Augusta. Le mariage l'a faite Habsbourg. Mais elle n'est qu'une hongroise, une fille de Huns. Espéranza qui roule vers son palais romain, de marbre blanc s'il vous plaît, n'est pas d'humeur à tolérer le souvenir de ceux qui, sur leur passage, brûlaient, ruinaient tout. Augusta n'est qu'une démolisseuse. Elle a beau cacher son jeu, Espéranza, la bâtisseuse voit, sait de quoi il retourne. Les Romains furent de grands constructeurs. Donc il faut opposer à Paneuropa, un Panroma qui ne sera pas dans une musette. Mussolini, bien entendu, ne sera pas contre. Donc qu'Augusta ne vienne point s'y frotter. En Italie les Monte Putina sont chez eux. Les anarchistes, même s'ils ont un nom, des traits aristocratiques, n'ont qu'à rester dans leur pays. Qu'Augusta s'amène à Rome, et elle verra. Un petit croc-en-jambe dans les escaliers du Vatican, et vlan, et vlan, le toupignard ira au diable et il y restera et sa propriétaire l'y suivra. Madame a demandé qu'on lui arrange une entrevue avec le pape, mais le Saint-Père, il se la met quelque part, la grosse bouffie qui s'est laissée prendre Trieste et le Trentin. Augusta offre des colonies, elle qui n'a pas su garder ce qu'elle avait et se trouve réduite à prendre des autobus. Espéranza elle, a une superbe Lancia. Vive donc la latinité. On va laisser repousser ses cheveux. En attendant qu'ils soient assez longs, on va s'acheter, dès la prochaine grande ville, une natte postiche, pour se faire une coiffure d'impératrice Fausta ? Que le gringalet reste avec sa Marie Torchon. La duchesse de Monte Putina le renie, lui et tous les barbares, au nombre desquels, elle a le regret, la tristesse de compter le prince des journalistes. Enfin, il faut se faire une raison. Elle a un mari. Il n'y a qu'à lui greffer des couilles de singe. Alors il portera beau. On lui donnera des missions diplomatiques. Espéranza aura un retour triomphant à Paris, comme légate du fascio, comme femme de l'ambassadeur chargé de remettre un ultimatum qu'on aura pris soin de rédiger inacceptable, car il faut la guerre pour que Nice, la Savoie, la Tunisie (ne vous inquiétez donc pas, Saint-Père, vous les aurez vos colonies) reviennent à la nouvelle patrie de la duchesse. Et ainsi ressuscitera dans les temps modernes l'antique empire dont Espéranza sera la citoyenne- type ... Une Espéranza ne fait jamais de faux, de mauvais calculs. Elle ne s'était pas trompée, lorsqu'elle s'était dit que son départ jetterait un froid parmi les invités. Le psychiatre n'ose continuer l'histoire de Mme de Perpignan, mais Primerose, à travers les fumées de son ivresse, soudain constate les effets du machiavélisme d'Espéranza et s'excuse auprès de celui qu'elle appelle l'auteur de Boum Boum Rataplan et lampe pigeon. à entendre donner un tel nom à son oeuvre maîtresse, l'homme de science a un haut-le-corps. La marquise voudrait-elle le narguer ? Elle a, tout le long du déjeuner, observé un silence si plein de tact et de mesure qu'il ne peut croire à de mauvaises intentions de sa part. Il n'ose poser une question dont la réponse, peut-être, lui permettrait d'interpréter ce lapsus dont il ne serait certes pas indifférent que ses confrères de l'hygiène mentale eussent communication. Réduit à ses propres et seuls moyens, il ne saurait parvenir à trouver comment de la première syllabe du mot Paneuropa se déduisit par association et onomatopée le bruit d'une guerre, dont l'imminence apparaissait si indéniable dans les prismes de la saoulerie, à ses yeux d'amphytrione, au cours d'un grand déjeuner qui n'avait pourtant d'autre fin que la conciliation mondiale. Un petit coup de tambour, pour donner du rythme à la grande parade. On a rataplan. Par libido, elle sait qu'on peut entendre une cochonnerie. Il est donc très naturel, dès lors, qu'elle se rappelle une expression toute faite reçue d'Espéranza au temps de Southampton. Par une image très exacte, cette formule consacrait l'usage masturbatoire (avant que la génération de l'éclairage électrique ne fût venue en priver l'humanité mâle) du verre de lampe, sans doute fragile, mais digne auxiliaire des plaisirs que chacun de sa propre main, se dispense à soi-même. En outre, Mme de Perpignan, dont il s'était agi dans la conversation, traitait volontiers de pigeon n'importe qui, homme ou femme, demandait à son sexe une collaboration physique. Libido était donc, tout naturellement, devenu lampe pigeon, et Boum Boum Rataplan et lampe pigeon, le titre du livre Paneuropa et libido qui avait valu au psychiatre d'être invité et d'avoir à raconter une histoire qu'il finit par achever ainsi : « Donc, cette chère Mme de Perpignan se trouvait dans un sanatorium, en même temps qu'une jeune actrice des Français qui me faisait de l'angoisse à tire- larigot. La jeune actrice ne pouvait supporter la présence des infirmières aussi dévouées que discrètes attachées à mon établissement. Je connaissais le bon coeur de Mme de Perpignan et m'étais laissé dire qu'elle adoptait, chaque année, la plus jolie des petites filles abandonnées par leurs parents à l'assistance publique. Je lui expliquai la situation et lui demandai si elle ne voulait pas devenir ma collaboratrice. Il s'agissait, simplement, qu'elle laissât ouverte la porte de communication entre sa chambre et celle de notre petite malade. Aussitôt demandé, aussitôt accepté. Et grâce à Mme de Perpignan notre anxieuse ne fut pas longue à retrouver son calme, son sommeil. Un de mes collègues, auprès de qui je me félicitais de cette cure, me demanda goguenard ce que je croyais qu'il se passait, la nuit, entre mes deux clientes. Il avait l'esprit mal tourné et opinait pour la lubricité. Comme j'étais de l'avis diamétralement opposé, nous pariâmes. Donc le jour fixé, nous entrâmes de compagnie en omettant intentionnellement de frapper chez la petite actrice des Français. Nous trouvâmes ces dames nues, au lit. Spectacle des plus piquants, ma foi. Elles se lèvent. Mon collègue a un regard de triomphe. De mon oeil de psychiatre, je n'en inspecte pas moins le lit entrouvert. J'avais gagné mon pari : pas trace d'acte lesbien et si ces dames s'étaient trouvées nues dans le même lit c'était que l'une ou l'autre de ces femmes de théâtre, donc habituées à se promener sans vêtement, avait dû avoir froid et n'était montée que pour se réchauffer, dans le lit de sa compagne. » On applaudit le psychiatre. Le prince des journalistes, toujours galant, se tourne vers Marie Torchon et commente cette histoire édifiante. Brave Mme de Perpignan ! Un vrai coeur de Française. Quel sens de la solidarité. On se rappelle cette noble pensée du bon La Fontaine : Il faut s'entraider. C'est la loi de nature. Que chacun fasse ce qu'il peut dans sa sphère. Qu'on n'oublie pas les attendrissantes leçons du populisme. Qu'on prenne pour modèles Mme de Perpignan et la Totoche de Marie Torchon ..., etc., etc., etc. L'allégresse est générale. Augusta y va d'un « schön » très onctueux. Synovie remercie l'émouvant conteur et l'assure que, dorénavant, elle n'ira demander à nul autre ses sujets d'élégie. La divine lady sort d'entre ses seins un petit album où elle prie ses invités de signer. Chacun trouve quelque chose de lapidaire, mais personne rien d'aussi réussi que Synovie qui, lauréate des concours provinciaux, n'en sait pas moins se montrer dans ses délicates allusions, d'esprit très parisien. Sous le titre : Haï Kaï paneuropéen, elle écrit : S'il n'y avait que des pédérastes Il y aurait la paix des races. Tout le monde applaudit, sauf Marie Torchon, qui, d'un petit air pincé, donne à entendre à sa consoeur qu'elle a gaffé. Synovie ne se laisse pas démoraliser. Elle est en veine Haï Kaïesque et à peine a-t-on déjà parlé d'envoyer une carte à Coudenhove Kalergi en hommage à la moitié du sang japonais de l'inventeur de Paneuropa, elle a calligraphié : Quand un Samouraï S'amourache. Sa moue raille L'amour vache. La désinvolture de la grande inspirée multiplie l'amour du psychiatre. D'autre part Marie Torchon et le gringalet flirtent dans un coin. La divine lady achève de conquérir le prince des journalistes par la traduction archiépiscopale des grâces qui, à Notre-Dame le charmèrent chez le fils. Et il est bien charmant, ce jeune lord Sussex, qui ne pouvant supporter que l'Archiduchesse se trouve réduite aux transports en commun, offre de la reconduire. Elle accepte. Comme un bienfait n'est jamais perdu, désormais, rien ne lui sera étranger de ce qui touchera, de près ou de loin, la famille des lords Sussex. Aussi, dans quelques mois, lorsque le prince des journalistes aura épousé la divine lady, Augusta remuera-t-elle ciel et terre pour obtenir à ce charmant couple le trône d'Albanie. Et déjà, Synovie d'y aller de son Haï Kaï : Nous aurons à Durazzo Un roi dur des os. Ladite Synovie nagera, du reste, en plein bonheur. à la suite du déjeuner paneuropéen, elle aura épousé le psychiatre, tout comme Marie Torchon, le gringalet. Et, littérairement parlant, quelle évolution, pour l'une comme pour l'autre. Les mauvaises langues n'iront-elles pas jusqu'à dire que Marie Torchon est devenue snob. Mais snob ou pas snob, elle a tourné casaque, Marie Torchon. Dans les petites choses comme dans les grandes ; en fait de nourriture comme d'idées. Elle qui se régalait d'un pied de cochon pané, d'une rouelle de veau, de miroton, de cervelas et de quatre mendiants, il lui faut grape-fruit, caviar et foie gras. La tranche de vie, trop coriace maintenant pour ses quenottes. Ajoutez qu'elle est toujours par monts et par vaux. Dans une des capitales où elle est dernièrement passée, un journaliste venu l'interroger, lui ayant demandé si le brocart dont il la voyait drapée n'était pas une vêture un peu somptueuse pour l'auteur de Totoche, ce chef-d'oeuvre d'observation humble et quotidienne (sic ), elle a répondu par un anathème rétroactif aux lieux médiocres où sa vie se fût confinée, ternie, si elle n'avait, par miracle, découvert palaces et sleepings. D'ailleurs, un jour qu'elle rencontra Paul- Boncour sur les bords du Léman, ne s'accordèrent-ils pas à constater que, si un homme de gauche devenu ministre de la guerre ne doit céder en rien aux généraux les plus, les mieux à cheval sur la discipline, ainsi, une romancière populiste qui a eu des succès et vient de faire un beau mariage, se métamorphose, de ce fait, en Homère femelle des trains bleus et des caravansérails de haut luxe. C'est une loi souveraine de l'évolution et Marie Torchon, qui venait de relire son Darwin entre Paris et Genève, certes, ne songeait point à la transgresser. Oui, elle va chanter, elle chante les Ritz, les beaux quartiers des villes, de toutes les villes dont elle a cueilli le bouquet et quel bouquet, au parfum si varié, car il y a ville et ville, les villes qui ... les villes que ..., les gothiques si flamboyantes d'être gothiques qu'elles ne l'oublieront jamais, deux doigts de leurs mains à mitaines ogivales levées au ciel, sous prétexte de cathédrales, les bourgeoises, fières des immeubles où les familles assises en rond regardent le mimosa mimoser, les courtisanes (pour être poli) folles des bruns excessifs, foulards écarlates, coquetteries de lanternes rouges, pieds pris à la torture dans des souliers mordorés, avec applications serpentines multicolores. Marie Torchon ne tient guère à s'attarder auprès de ces putains, qui ont de l'oeil avec n'importe quelle enseigne d'hôtel meublé, ce dont rougissent les cités austères corsetées de forteresses et les rococos, plus incroyables, sous leurs frisotis que les reines de jeux de cartes suisses, passés en fraude à la douane. Marie Torchon et le gringalet ont rendu visite aux villes- hommes qui ne sont que boutiques de cravates et raquettes à la gloire des adolescents fortunés. Ils ont fait des gracieusetés aux villes- femmes nourries de plumes d'autruche, saoules de cocktails à l'eau de Cologne. Il y a encore les villes- vieilles- filles qui, celles-là, bien avant l'automne, malgré les voilettes de pluie, ont vu se faner leur fraîcheur et leur rose peau de brique devenir peau de bique. Oxford a demandé une conférence à Marie Torchon, et par sa connaissance du coeur humain, Marie Torchon a séduit la cité universitaire, toujours prête, pourtant, à troquer toutes les sciences de tous les âges contre une paire d'avirons et une bouteille d'Old Port, corsé d'épices. Mais quand Marie Torchon passe quelque part, l'esprit se met à y briller. La volupté ajoute, du reste, à l'incandescence de cette dame de lettres. Aussi, un jour que, dans un train qui l'emporte, elle se sent feu et flammes, plus feu, plus flammes que jamais, un échotier qui l'aperçoit publiera, sous le titre « Torchon qui brûle », des lignes qui moqueront et l'ardeur de l'amoureuse et le contraste de cette ardeur, avec l'air impassible de l'aimé que chaussures, costume et chemise choisis par la flamboyante, dans une gamme rose et beige, métamorphosaient en parfait glacé. Mais qu'importe à cette passionnée, la sauce malveillante à quoi on l'assaisonne. Brûlée de désir, consumée d'inspiration, elle jongle avec les charbons ardents qui, jaillis des roues, s'ordonnent au gré du rythme ferroviaire, en couplets. Et la voilà qui devient la Reine Hortense du XXe, car si la belle-fille-belle-soeur de Napoléon, en célébrant le jeune et beau Dunois partant pour la Syrie, sut donner à l'époque sa juste romance, sans Marie Torchon, le XXe siècle n'eut pas eu de chansons digne de lui, n'eut pas cette chanson du jeune européen, qu'Augusta s'empresse de faire traduire en quinze langues et répandre par capitales, grands ports, villages et simples hameaux, de Gibraltar à Dantzig, de Bergen à Capri, des monts Tatras à Perros-Guirec. Espéranza qui suit, dans les journaux du soir et du matin, les déplacements de son fils et de sa bru, écume à la lecture de toutes ces prouesses paneuropéennes. Elle qui ne vit plus que pour Panroma, comment supporterait-elle de voir le gringalet, en passe de devenir vedette du pan dont elle est décidée d'avoir la peau. Bien entendu, elle le déshérite, prend toutes les précautions en bonne et due forme testamentaires, afin que sa fortune aille aux milices fascistes, à charge pour ces dernières d'en faire un usage panromain. C'est une consolation, une revanche, mais un peu mince, si elle pense que son avorton de fils, non content d'être le jeune européen, entend devenir et devient M. Europe lui-même. Oui, Marie Torchon s'est littéralement arraché la plume des doigts pour la passer à son mari, et qu'il soit à l'Europe ce que fut à sa république originelle, M. France, en un temps où la mission civilisatrice était le fait d'un seul pays et non d'un continent. C'en est trop. Espéranza subventionne un journal romain, rien que pour la joie de dénoncer quotidiennement, dans l'éditorial de la première page, la romancière de la médiocrité et un gringalet, dont elle, sa mère, la voici prête à jurer que si durant son sommeil on lui ouvrait le crâne pour remplacer sa cervelle par une éponge, il ne s'apercevrait pas de la substitution et, tout au plus, se demanderait comment on peut avoir si mal à la tête. D'Annunzio, touché par l'attitude cornélienne de la duchesse de Monte Putina, lui consacre un long poème où il la compare, tour à tour, à la mère des Grecques, à la louve nourricière de Remus et Romulus, au laurier-sauce, à l'olivier, au marbre de Paros, à la mer Tyrrhénienne, à Antoine, à Cléopâtre, à Juvénal et à Marc- Aurèle. Espéranza encadre et accroche dans son grand salon le parchemin autographe et enluminé de la main même du poète- soldat. Ainsi encouragée, exaltée contre M. et Mme Europe, elle ne se contente plus d'insinuer. Elle crie, elle hurle qu'ils sont payés par les soviets, l'intelligence service, les révolutionnaires chinois. Elle pastiche non sans bonheur Léon Daudet. Elle ridiculise le petit jeunet- jaunet qui joue les madons des sleepings, pauvre littérateur anémique abreuvé d'un cocktail de toutes les encres, nourri de sandwiches à toutes les poussières. Pénétré du sens politique profond qui, voilà déjà bien des années, décida l'Italie à entrer dans la Triplice, c'est-à-dire à signer un traité d'alliance avec une voisine qu'elle était décidée à dépecer dès la première occasion, Espéranza, digne de sa patrie d'adoption, écrit des lettres fort affectueuses au prince des journalistes. Elle attend qu'il aille s'installer en Albanie pour lui faire une guerre douanière, qui ne sera pas de la bibine. Simple avec les simples elle attise, d'autre part, la double jalousie féminine professionnelle qui, chez la lauréate des jeux floraux, est devenue haine implacable depuis que, sans crier gare, la populiste s'est mise à versifier. Synovie se jure de réduire les Europe à l'état de chair à saucisses, sans, du reste, mettre en cause si peu que ce soit Paneuropa, dont son mari est le seul représentant médical autorisé et justement doit aller comme tel présider un congrès d'hygiène mentale tout à fait dans la ligne du programme de Coudenhove Kalergi, puisqu'il s'agit de fixer les statuts d'une Association paneuropéenne pour l'aristocratisation des névroses. Synovie pousse l'invective si loin que Marie Torchon, passant par Paris, la cite en justice. L'avocat de Synovie, pour éviter la condamnation de sa cliente, et aussi dit-on soudoyé par la plaignante, plaide l'irresponsabilité. Synovie se fâche. En alexandrins jaillis spontanément de sa poitrine, elle refuse d'être ainsi défendue. Altercation, tumulte, bagarre dans le prétoire. On emmène la poétesse à l'infirmerie spéciale du Dépôt. Le scandale ne fait que commencer. Marie Torchon, interviewée, déclare qu'elle-même ne saurait dire si son ennemie est une criminelle simulatrice ou une folle furieuse. Elle insinue qu'il se pourrait fort qu'il y eût eu du louche dans la mort du premier mari de celle qui, à cette époque, n'était qu'Escarbille dans l'oeil. Les échotiers vont fouiller dans les vieilles collections du Petit Bordelais et ressortent, arrangent à leur manière, l'histoire de la lampe électrique et de la fleur de magnolia. Ce suicide ne fut-il pas un meurtre ? Mais, en attendant, parce que la grande lyrique n'a jamais craint de jeter des comètes de métaphores jusque dans la grisaille des conversations les plus quotidiennes, il n'est pas besoin de chercher très loin pour trouver, parmi ces messieurs de la médecine légale, trois experts qui, concluant à l'aliénation mentale, décident de l'internement. Le moindre de ses vers, malgré la très correcte prosodie, fourmille, paraît-il, des preuves de sa démence. Tout semble alors se tourner contre Synovie. Que du seuil de l'asile, elle s'écrie : « Apollon me protège, malheur à qui me poursuit », et cette simple petite phrase lui vaut de faire connaissance avec la camisole de force. Elle n'en a pas moins raison d'invoquer le dieu aux cheveux d'or, car le psychiatre revient et la délivre. Mais ses ennemis n'en seront point quittes à si bon compte. Trop élégiaque pour devenir procédurière, si elle renonce à traîner devant les tribunaux les Europe dont les manoeuvres furent d'ailleurs fort souterraines, elle n'en porte pas moins l'affaire au grand jour, dans la grande presse. Le prince des journalistes, qui ne veut pas se compromettre, refuse de dire un seul mot de l'affaire. Mais, à part lui, tous les autres directeurs de quotidiens matinaux ou crépusculaires sont trop heureux de mettre au premier plan, à la première page, à la première place, cette affaire qui leur permet sinon d'escamoter, du moins de réduire au minimum quelques révoltes coloniales dont, en haut lieu, on ne tient guère à laisser parler. Synovie n'a donc qu'à choisir. Elle va droit à la rédaction du journal à gros tirage, monte chez le directeur, secoue sa tête tintinnabulante d'ïambes vengeresses. Des vers tombent, s'ordonnent d'eux-mêmes sur le papier. On les porte à l'imprimerie. Multiples sont les péripéties de cette affaire Synovie sans cesse renée de ses cendres. Quand elle va mourir, il y a soudain quelque nouveau scandale, à cacher et on la ressuscite. Hier, c'était un cardinal pris en flagrant délit d'attentat à la pudeur ; aujourd'hui, c'est un ministre qui fait trempette dans un joli scandale financier. Mais puisque Synovie se promène au bras de son psychiatre, les feuilles gouvernementales louent d'être si juste la justice d'un pays assez juste pour libérer qui a été injustement reclus. Un pamphlétaire se voit accusé d'outrage à la magistrature parce qu'il a osé écrire qu'un internement inique, même temporaire, ne prouve guère le bon état de l'appareil juridiquant. Espéranza, qui n'a pas oublié les beaux temps de l'affaire Dreyfus, envoie d'Italie des fonds secrets pour alimenter une lutte fratricide entre Français. Les Europe répondent à tout et à tous. Leur ton de franchise, s'il ne convainc personne, trouble tout le monde. à l'Opéra, un jour de festival wagnérien, Synovie gifle le gringalet, et Marie Torchon riposte par un soufflet bien appliqué sur la joue du psychiatre. Augusta sort à cette minute de sa loge, veut séparer les combattants, rétablir la paix, but de sa vie. Elle y gagne juste d'avoir sa robe déchirée et de mécontenter la poétesse. Les beaux jours de Paneuropa sont décidément terminés. Synovie et son psychiatre tiennent à montrer à Hitler que la France, elle aussi, est capable de nationalisme. Le psychiatre publie Coït et douce France, tandis que Synovie y va de sa Marseillaise des Français qui veulent être français. Et voilà comment est oubliée la chanson du jeune européen. Marie Torchon est vaincue. Synovie n'a plus qu'à songer au repos sur ses lauriers, à la retraite, au silence, à l'amour. Les écrivains bien-pensants la félicitent, tant par lettres privées qu'au cours d'articles dithyrambiques. Mais les plus chrétiens d'entre eux ont raison de lui rappeler que le bonheur n'est pas de ce monde. La providence sera de leur avis. Le psychiatre, loin de la capitale, où ses consultations, ses rapports et sa doublement généreuse activité d'homme et de médecin lui tenaient lieu d'assurance contre les idées dangereuses, un jour qu'il avait mis bas la redingote réglementaire pour explorer mieux à son aise les greniers de Mémoire ancestrale (ainsi avait-il fort à propos rebaptisé la demeure paternelle) se prit à penser que ses ancêtres n'avaient point bâti cette maison, la sienne aujourd'hui, par simple peur du chaud et du froid. Et lui-même de se cogner aux poutres et chevrons d'un toit brûlant qu'il préfère aux champs où en compagnie de sa chère Synovie, il pourrait, à cette minute, se promener tête haute. Il remercie ceux qui ont mis pierre sur pierre, moins contre les courants d'air que pour protéger l'esprit de tout vertige. Et d'embrasser sa soeur, la charpente. Et de revêtir sa redingote. Et de songer au retour dans le sein maternel et du sein maternel dans la verge paternelle, et de la verge paternelle ... mais de la paternelle où aller ?... où aller de fil en aiguille, de fil de vierge en aiguille de pin ? Mais la femelle du pin, c'est la ... Mais attention. Pas de cochonnerie. Tant pis si la chaîne se brise. Tant pis d'un tant pis qui est le revers, le côté pile de la médaille, d'une médaille qui n'a pas de face puisqu'il n'y a pas de tant mieux. Mme Europe, née Marie Torchon, est évolutionniste. Grand bien lui fasse. Le psychiatre ne veut pas courir la prétentaine. Avec sa chère Synovie ils restent chez eux. Dans la forêt chrétienne. Pas mal trouvé comme titre pour le prochain de la poétesse : « Dans la forêt chrétienne », autrement dit en plein infini, et ce n'est pas plus difficile, car si du sein maternel on tombe dans le défini, retourner au sein maternel ne peut être que remonter jusqu'à l'indéfini, et une fois qu'on y est on y reste, mais non sans prendre soin de faire, d'une pichenette, sauter une syllabe gênante, pour métamorphoser le vague indéfini en infini bien réconfortant. Et c'est pourquoi, dans le grenier de Mémoire ancestrale, un psychiatre se tient roulé en boule. Sa femme le cherche des heures avant de le dénicher. Le retrouve-t-elle, il refuse de se relever, de la suivre, de descendre à la salle à manger où pourtant les attend le déjeuner servi depuis un bon moment. La rusée, qui le sait gourmand, lui parle de gigot aux haricots, de bon fricot. Il ricane : « Votre gigot aux haricots, je le vois d'ici, ma chère. Encore et toujours une arme à deux tranchants. Vous pariez pour, je parie contre. Chacun de nous a raison et tort à la fois, car il y a le pour et le contre. Ainsi j'ai découvert que la kleptomanie et le vol c'était bonnet blanc et blanc bonnet. Or supposez que me soit dérobée la cravate de commandeur de la Légion d'Honneur que m'a value cette trouvaille. L'avocat de mon voleur arguera de mes savants travaux pour prétendre que si la kleptomanie c'est du vol, le vol c'est de la kleptomanie. Il plaidera donc l'irresponsabilité, dira que son client est un maniaque et, comme tel, digne d'indulgence. Et l'homme qui aura eu l'audace de me voler ma décoration sera acquitté. Et moi, de quoi aurai-je l'air quand j'irai dans le monde. Car je veux aller dans le monde, na. C'est héréditaire. Mon feu père, un psychiatre, lui aussi, allait chez la princesse Mathilde. Il aimait surtout à rappeler le soir où rue de Berri, le comte Primoli ayant rapporté de Rome un disque de gramophone sur lequel était enregistrée la voix de Léon XIII donnant sa bénédiction, il avait fait entendre les vénérables syllabes latines, fortement accentuées par l'organe caverneux et nasillard du Souverain Pontife, qu'écoutaient, inclinés, un cercle d'hommes en habit noir et de dames en robe de soirée, épaules nues et gorges découvertes, pieusement agenouillées devant la boîte magique d'où sortait, fantôme sonore, le Benedicat vos papal. Je vaux bien Primoli. Je prime au lit, comme dirait notre chère lady Sussex qui, elle, prime rose. Mais la princesse Mathilde est morte. Alors j'irai chez la duchesse de Guermantes, vous savez bien l'Oriane de Marcel Proust. J'irai ce soir à son bal. Oui, j'irai. Vous, Synovie, vous êtes trop belle, trop imposante personne pour m'accompagner. La fête est en l'honneur de Mlles Duvet de Cygne, de Mmes Poussière de Diamant et de MM. éclats de Mica. Vous pouvez imaginer si, par le faubourg Saint-Germain et les quartiers élégants, les langues vont bon train. Les grosses ballonnées qui se gonflent à coups de sandwiches, les vieilles montées en graine qui s'arrosent au champagne et les brillants causeurs qui viennent de fonder l'Association des aristocrates contre les radiateurs, parce que le chauffage central les prive des cheminées auxquelles ils aimaient à s'accouder pour raconter quelque piquante anecdote, non, personne de ce beau monde n'a reçu de carton. Nul, certes, n'aurait à se formaliser puisque seuls ont été priés parcelles et brimborions, mais tous ne s'en livrent pas moins à des commentaires fort désobligeants qu'Oriane, dédaigneuse, écoute à la T.S.F. Oriane. Sirène des mondanités 1900 et, comme telle, toujours prête à finir en évanescente queue de poisson, Oriane, au lieu de vêtir, ainsi qu'elle en a pourtant l'habitude, ses pieds de souliers arachnéens, elle les a emprisonnés tous les deux dans un même et unique corset de nacre à baleines d'algue et dentelles de varech. Pour la marche, il y a plus commode. Mais Oriane a décidé de recevoir couchée sur un tapis vert d'eau, à la laine fleurie de plantes sous-marines et de rares coquillages. Marcel Proust, trop fin pour acheter de son argent juif un titre de comte du pape, vient de troquer le nom de ses pères contre un nouveau où l'article défini tient lieu de particule. Il se fait appeler M. Le Snob. Or M. Le Snob, pour que la chronique ne soit point exclusivement consacrée au raout d'Oriane, M. Le Snob a décidé de donner un grand dîner au Ritz. Moi, le psychiatre, je suis à la mode. J'aurais pu être convié à la fois au bal des Guermantes et grand tralala de Marcel Le Snob. Je ne vais tout de même pas écorner le temps à passer chez la duchesse. D'ailleurs, Marcel Le Snob, au dernier moment, constatera d'impardonnables défections. Les infiniment petits, dévoués corps et âme à leur bienfaitrice, n'ont-ils pas déjà couvert toute la ville de grafitti qui menacent les juifs et ceux qui acceptent de s'asseoir à des tables de juifs. Les souvenirs de l'affaire Dreyfus se rallument. On pavoise aux couleurs de Jeanne d'Arc et il y a un tel antisémitisme dans l'air que ceux qui se rendent au Ritz rebroussent chemin. Seul continuera le sien un maréchal de l'armée française, un doux rêveur, tout aux nuages de ses chers gaz asphyxiants et trop absorbé par ses pensées épiques pour remarquer l'aspect inaccoutumé de la capitale. Bien entendu, Marcel Le Snob se vengera de la pusillanimité générale sur le maréchal. C'est la vie, Synovie. Au lieu de faire servir à son invité tout ce que lui promet la carte du menu, l'inviteur envoie le maître d'hôtel chercher une bonne ration d'avoine. Mais à la guerre comme à la guerre. Donc, le maréchal d'engloutir son picotin en cinq sec. Et Marcel Le Snob de rire jaune en sirotant sa camomille avec, dans ses grands yeux lourds, cette mauvaise lueur qui signifie : Tu fais la bête pour avoir du foin, et bien mange ... » « Quand il ne restera plus un brin de paille dans son assiette, le maréchal, ayant pris goût à cette nourriture, fera le tour de la table à quatre pattes pour arracher le cannage doré des petites chaises veuves de cul, puis, toujours à quatre pattes, et sans même prendre le temps de dire « au revoir et merci », ce grand capitaine, un vrai centaure, de se précipiter au galop chez Oriane. « Il commencera par aller disputer leur pitance aux chevaux de trait et de selle, puis, des écuries montera au salon, d'où ses ruades auront tôt fait de chasser toute l'assistance, votre serviteur, le psychiatre, excepté. Soudain couché le long de celle que son corset pédestre à baleines d'algue et dentelle de varech a empêché de fuir, d'un sabot impérieux il la retournera. L'étoffe garance servant de peau à ses pattes de derrière, alors de se gonfler, se fendre pour l'éclosion d'une verge comme il ne s'en trouve pas dans tous les vergers. à ce spectacle, l'aristocratique froideur d'Oriane se métamorphose en incendie. Une épaisse fumée lui monte des jarrets, des cuisses, du nombril, des aisselles, de la bouche, des narines ... « Cette fumée, Synovie, la fatalité voudra qu'elle se masse devant votre mari. C'est de l'ectoplasme à succube. Mais quelle contenance prendre pour ne point compromettre son avenir ? Quand on a déjà rompu avec Augusta, froisser Oriane serait une catastrophe. Il y va d'un avenir poétique, d'un avenir médical. Il faudrait être l'ambitieux- type, il faudrait être Julien Sorel, puisque la fumée a déjà pris la forme de sa maîtresse : Mathilde de la Môle. Le Rouge et le Noir. Sauvés ! Vous êtes, nous sommes sauvés, Synovie. Ne soyez pas jalouse, Synovie, si je promets à cette statue un ensemble de breischwantz et jersey corail ou sang de boeuf ou pourpre ... « Mais quoi ? où suis-je ? Mathilde de la Môle s'est perdue dans je ne sais quels brouillards, elle et la tête de son amant décapité qu'elle avait juré d'aller enterrer. « Synovie, c'est Synovie qui avait raison avec son gigot aux haricots. « Donc saisissons la balle au bond. « Parlons un peu de haricots. Le haricot a la forme d'un rein. Mais à quoi bon comparer reins et haricots si nous ne savons rien ni des reins ni des haricots. Et si l'on vous disait, Synovie, que le gigot se mange aux reins ? Que répondriez-vous ? à partir de ce jour, Dieu sondera non les coeurs et les reins, mais les coeurs et les haricots, ô haricot de mon coeur, coeur de haricot, haricot de rein, de coeur de haricots. Mais quoi, vous semblez rêveuse, chérie. Qu'avez-vous, ma charmante ? Vous trouvez qu'on bat la campagne. Eh bien, pour votre anniversaire, on vous offre ce proverbe : « Mieux vaut battre la campagne que d'être battu par la campagne ... » Parvenu à ce point de son discours, l'éloquent psychiatre se met à faire à quatre pattes le tour des ombres hétéroclites qui doublent les objets accumulés dans ce capharnaüm, car le soleil qui glisse par l'oeil-de-boeuf suffit à dessiner sur le plancher le schéma des 32 positions, vous savez bien les fameuses 32, avec leurs mouvants triangles, ellipses et paraboles et aussi parallélépipèdes, à l'usage des salopards, grands vicieux et gueulettes en or. Pensez comme il y aurait à s'en vouloir de laisser se perdre l'occasion de contempler ainsi disposés, superposés, entreposés les éléments d'une géométrie que le timide Euclide (vive la rime, poétesse !) ne fit que supposer. Et maintenant, ongles, oncles des angles, étranglez les étranges, étanchez les étangs, écorchez les écorces. La géométrie, née du sable grec, vous vous rendez compte, Synovie, vous la non moins visuelle qu'effective. Mais si sensible que vous soyez, vous n'en êtes pas moins posée. Donc on vous additionne aux trente-deux positions : 32 + 1 = 33 33, les deux bossus. Mais nous y sommes. Nous n'avons jamais cessé d'y être. 33, les deux bossus. Sont-ils assez guignolets les amours ? On va leur payer un coup de maison close. Hélas ! en fait de maison close, aucune ne l'est autant que Mémoire Ancestrale. Mme Irma, la maquerelle, leur fait, il est vrai, une touchante réception. Et c'est une belle créature qui porte, brodé sur sa robe de crêpe- satin noir, un palmier tout en strass lui partant des pieds pour lui monter jusqu'aux seins, qu'une cuirasse wagnérienne maintient à une très respectable altitude. à l'ombre de cette imposante végétation couturière les bossus n'en mènent pas large. Pour les ravigoter Mme Irma va les mener au cinéma cochon. Le film s'appelle La Leçon de Géographie : Une salle de classe où bancs et pupitres sont vides. Sur l'estrade, une dame en voiles et très pompeuse robe de deuil. On ne la voit que de dos. Soudain, elle étend la main et se met à caresser d'un doigt distrait une carte de l'Europe pendue au mur. Alors l'Italie, lasse de n'être qu'une botte dans une mer bleue, se dit qu'elle va montrer quel usage doit être fait des presqu'îles. Elle prend donc du relief, saille, déchire d'une brusque poussée les contours qui la tenaient prisonnière d'une surface plane. La dame en deuil détache la volumineuse chose et se retourne. Alors on reconnaît Augusta. Augusta relève ses jupes et pour prouver à la fois qu'elle en est bien au stade anal et qu'elle n'a pas à se gêner avec Espéranza, elle s'enfonce l'Italie où vous pensez. Mais, avoir une Monte Putina dans les boyaux ce n'est pas une petite affaire. Violentes secousses sismiques par tout le corps de l'archiduchesse, soumis à de tels troubles internes que soudain les dessous et la robe se déchirent. Espéranza nue, gonflée, informe, et toujours le chapeau sur la tête, mais le voile participant de la fabuleuse révolution organique qui, peu à peu, se rythme dans son amplification même. Grand tintamarre. On joue à dix gramophones qui ne sont pas réglés les uns sur les autres la Valse de Ravel. Close up. Le nombril d'Espéranza figuré d'abord par une couronne, est devenu un oeil-de-boeuf. « L'oeil de l'Europe », ricanent les rageurs petits taureaux africains. La pupille de cet oeil, c'est le visage d'Espéranza. La pupille aura raison de la maîtresse d'école. Espéranza arrive à sortir par cette lucarne, mais avec de tels efforts qu'Augusta explose. Les morceaux informes d'Augusta jonchent le sol, Espéranza, tout en remettant de l'ordre dans sa toilette, remonte sur l'estrade. Elle contemple la carte de l'Europe où la cueillaison de sa chère patrie a laissé un trou ? La Méditerranée, l'Adriatique ne sont pas des mers bien agitées, surtout sur des planisphères. Et pourtant voilà que des vagues s'élèvent tout autour du trou qui marque l'emplacement de la grande soeur latine. Des vagues s'élèvent mais ne retombent pas. C'est, un buisson de poils bleus dont le coeur ne peut être que de corail. « Mais c'est le buisson ardent de l'écriture ��, s'écrie la grande dame romaine trop heureuse de concilier l'ancien testament et la mythologie. Et elle se jette à pleine bouche sur ce sexe d'Amphitrite, ce sexe qui néglige d'avoir un corps. Le prince des journalistes, devenu roi d'Albanie, de son palais a pu contempler la scène. Il se sent congestionné, réclame son épouse. Mais la reine Primerose qui a le bras long est occupée à masturber les Dolomites. Une voix, la voix de la conscience, chante au nouveau roi d'Albanie : Souviens-toi des Sybarites. La Reine Aime Les Dolomites. Redeviens donc Sodomite. Il ne se le fera pas dire deux fois. Dans l'espoir de fellations simultanées et réciproques, il part pour le pays des fellahs ...-Et la suite ? interroge Synovie.-La suite ? Mais les deux bossus, les deux 3 de 33 firent 69.-Les deux 3 de 33 faire 69 ? reprend la poétesse. La béatitude l'illumine. Elle déclare :-Puisque la volupté peut de tels miracles, que les lentilles qui, des années et des années me tinrent lieu de seins, se gonflent ; oui, gonflez, gonflez mes seins. Je ne serai d'ailleurs ni dupe, ni victime de vos exubérances. Si vous exagérez, je vous couperai et vous me servirez de cloche à fromage. De cloche à mettre chacun des 3 de 33, que nous ne pouvons tout de même pas laisser toute la journée faire 69 ... Les journaux du lendemain devaient annoncer l'assassinat de la poétesse par le psychiatre et le suicide de ce dernier. On avait trouvé la malheureuse la gorge tailladée. Quant au psychiatre, avant de se faire justice, il avait écrit avec le sang de sa femme sur le plancher : « Nous avions décidé de faire de ses seins des cloches à fromage ... » Si l'on rappelle que toute une génération dont il avait été le dieu traita le général Boulanger d'homme frivole, parce qu'il s'était tué sur la tombe de sa maîtresse, on peut imaginer la colère de la France entière, le jour qu'en buvant son café au lait elle apprit la mort scandaleuse de sa poétesse nationale. Mme Europe, née Marie Torchon, se paya le luxe d'un certain Don Quichottisme et, bien qu'ayant renoncé aux lettres, prit la plume pour défendre la mémoire de son ancienne ennemie. Espéranza trouva le geste élégant et pardonna son mariage à son fils qui venait d'ailleurs de recevoir le prix Goncourt. Et ce ne fut point la seule réconciliation. à un coeur panromain, l'incendie du Reichstag par le schön Adolf ne pouvait que rappeler celui de Rome par Néron. à un coeur paneuropéen l'idée hitlérienne- acquérir des terres à l'Europe aux dépens de la Russie. Mais alors il faudrait que le Reich reprît la route jadis tracée par les chevaliers teutoniques et qu'à l'aide du glaive allemand, il donnât de la terre à la charrue allemande et son pain quotidien au peuple allemand- l'idée de coloniser l'U.R.S.S. apparaissait simplement lumineuse. Augusta éblouie en avait eu son chemin de Damas. Elle s'était convertie au national-socialisme. Elle et la duchesse de Monte Putina se devaient, dès lors, devaient au salut du monde, de faire la paix. Pour l'instant, elles travaillent, l'une à Berlin, l'autre à Rome, chacune dans sa sphère et selon ses moyens, à l'élaboration d'une Sainte-Alliance contre le bolchevisme. Elles ne rêvent plus que du directoire des quatre puissances. Les journaux russes- blancs qui paraissent à Paris, entre des provocations au meurtre et des hommages au duce et au führer, leur consacrent des articles enthousiastes. Augusta, vraie Walkyrie, porte sur sa robe, à la ville et à la campagne, la cuirasse de feu l'archiduc et met des éperons à ses bottes. La bru Wagner peut faire les yeux doux au schön Adolf. Augusta ne craint point la concurrence Et d'ailleurs ..., etc., etc., (La suite à la prochaine guerre.) c 

La lune d’or

 

Édition de référence :

Feuilleton de L’Ouest-Éclair,1933.

 

La tempête s’acharnait depuis le matin sur le village de Morigny et ses alentours. Mais sa violence atteignait au paroxysme le long du chemin étroit, rocailleux, qui, en bordure de la combe des Ermites, menait à la Maison des Dames. Les hauts sapins, dressés en groupes compacts sur le roc sombre, au-dessus du sentier, se courbaient en gémissant, et par instants un craquement sourd s’entendait, plainte de l’arbre chancelant sous la fureur des vents acharnés à la destruction.

Courbé sous la rafale, retenant avec peine son chapeau d’une main et de l’autre serrant autour de lui sa douillette, le curé de Morigny avançait lentement, la poitrine haletante, les yeux pleins du fin gravier soulevé du sol, qui le frappait au visage. Il regrettait maintenant d’avoir pris ce chemin, qui raccourcissait la distance entre le village et la Maison des Dames. Connaissant encore mal le pays, car il venait d’être nommé à la cure de Morigny, voulant, en outre, se rendre le plus vite possible à l’appel d’une mourante, il s’était engagé là sans réfléchir que cette voie, déjà quelque peu rude en temps normal, devait être infiniment pénible et même dangereuse sous la tempête.

Aussi eut-il un soupir de soulagement quand il fut parvenu au terme de la difficile montée, non sans avoir plus d’une fois manqué d’être jeté par quelque furieuse rafale sur la pente raide, hérissée de rocs, qui descendait au fond de la sauvage combe des Ermites.

Maintenant, il foulait aux pieds le sol herbeux de la sombre forêt de pins au milieu de laquelle s’élevait la Maison des Dames. Là s’apaisait quelque peu la fureur de la tempête, brisée par l’écran solide, indestructible, que formaient les troncs serrés de ces arbres superbes, rempart dressé au pied de la demeure qui avait été pendant des siècles le refuge et le douaire des veuves, dans la famille des comtes de Chantelaure.

Elle s’étendait, basse, un peu longue, au sommet de la hauteur le long de laquelle, en pente douce, montait la forêt noire. Un porche en plein centre, reste du couvent de la période romane qui l’avait précédée, ouvrait son arche décorée de lierre sur la cour aux pavés inégaux. Du lierre encore envahissait la façade grise du logis, dérobait en partie l’ogive des portes et des fenêtres... Et cette romantique parure ne contribuait pas peu à augmenter l’aspect sombre, mélancolique, abandonné, de la vieille demeure dont les fenêtres restaient closes, et d’où ne sortait aucun bruit.

Abandonnée, elle l’avait été pendant de longues années. Auparavant, les Chantelaure, obligés de quitter leur féodal château de Peyrouse, qui croulait de toutes parts, y avaient habité quelque temps. Puis le jeune comte Arnaud, devenu orphelin et dépourvu de fortune, avait quitté la sombre demeure pour rejoindre au Mexique un de ses parents. On n’avait plus entendu parler de lui pendant longtemps, dans le pays où sa bonne grâce avait laissé d’excellents souvenirs... Un jour, enfin, on avait appris qu’il était revenu en France, ayant fait fortune – ou plus exactement ayant épousé une jeune Mexicaine pourvue de grands biens. Six ans avaient passé encore, au cours desquels on ne l’avait pas revu dans la contrée. Les gens bien informés disaient qu’il menait grand train à Paris... et d’autres, mieux informés encore, assuraient qu’il jouait fort gros jeu, de telle sorte que la fortune de la jolie dona Paz, sa femme, fondait rapidement.

Puis un jour de printemps, le vieil homme qui gardait la Maison des Dames avait reçu l’ordre de l’ouvrir, de l’aérer, d’y faire exécuter les nettoyages et réparations indispensables. Après quoi, on avait vu arriver un soir Arnaud de Chantelaure, accompagné de sa femme, d’une cousine de celle-ci, dona Hermosa Barral, et de deux enfants, dont l’une, la petite Rosario, âgée de quatre ans, était la fille du comte et de la comtesse, et l’autre, Trinidad, un peu plus âgée, la fille de dona Hermosa, qui était veuve depuis trois ans.

Il y avait en outre deux domestiques : Ludovic, le valet de chambre du comte, et Oliva, la femme de chambre, une Mexicaine, comme dona Paz et dona Hermosa.

Tout ce monde s’installa aussitôt à la Maison des Dames. On prit une cuisinière dans le pays, et ce fut par elle que les habitants de Morigny connurent quelques détails sur les nouveaux venus.

Mme de Chantelaure était fort jolie, mais de santé très délicate. Elle venait le dimanche à la grand-messe, accompagnée de sa cousine, une belle femme mince et souple comme une liane, dont la physionomie sans réelle beauté possédait cependant une séduction étrange. Le sourire de ses lèvres fines et roses était une énigme troublante ; les yeux noirs, souvent demi cachés sous les paupières ambrées, savaient être selon les moments dominateurs ou pleins de caresses, brûlants ou câlins, très durs ou d’une douceur angélique. Fort intelligente, disait-on, d’esprit cultivé, dona Hermosa, après la mort de son mari, un ingénieur français qui l’avait laissée sans fortune, s’apprêtait à tirer parti de sa très belle voix, quand dona Paz lui avait offert de venir l’aider à tenir son intérieur et à élever la petite Rosario, double tâche trop forte pour son indolence naturelle encore augmentée par une santé frêle. Mme Barral ayant accepté, elle vivait depuis deux ans chez les Chantelaure, avec sa petite fille... Et elle les avait suivis dans le Jura quand le comte, presque complètement ruiné par le jeu, avait dû quitter Paris pour se retirer à la Maison des Dames.

La cuisinière, Martine Paget, assurait que dona Hermosa régentait tout, en cet intérieur, à commencer par M. de Chantelaure lui-même. Celui-ci, de caractère volontaire, obstiné, violent, et qui, tout en aimant sa femme, prenait volontiers à son égard une attitude despotique, pliait devant la jeune veuve qui, au dire de Martine, semblait exercer sur lui une influence fascinatrice.

À ce sujet, naturellement, les langues marchaient dans le pays, et l’on plaignait fort la jolie comtesse qui, de semaine en semaine, paraissait plus frêle, plus pâle, plus triste.

Les deux autres domestiques conservaient une discrétion invincible. Ludovic, le valet de chambre, était un homme d’une quarantaine d’années, grand et sec, figure osseuse et physionomie renfermée, passablement revêche. Il semblait fort dévoué à son maître, qui avait en lui la plus grande confiance. La femme de chambre mexicaine, de race indienne, était la sœur de lait de dona Hermosa, qui, au moment de son veuvage, l’avait cédée à sa cousine, elle-même ne conservant à son service que son ancienne nourrice, morte depuis lors... Oliva se montrait une servante active et intelligente, très soumise au moindre désir de dona Hermosa qu’elle semblait toujours considérer comme sa véritable maîtresse. Elle parlait fort mal le français et paraissait, d’ailleurs, de nature assez taciturne.

Martine ajoutait que Mme Barral et Oliva entouraient de soins Mme de Chantelaure, et que le comte ne manquait pas d’attentions à l’égard de sa femme. Mais celle-ci allait perdant le peu de santé qu’elle possédait, de jour en jour. En même temps, elle devenait plus triste, plus nerveuse, avec, dans ses beaux yeux noirs, des lueurs d’angoisse et de soupçon, quand son regard se portait sur dona Hermosa.

À la fin d’août, sa faiblesse devint si grande qu’elle ne put continuer de se rendre en voiture à la messe dominicale, ainsi qu’elle le faisait jusque-là. Puis, un matin, elle fut prise d’une syncope si longue que Ludovic courut à la recherche du comte, parti pour la chasse une heure auparavant.

Le médecin réussit pourtant à l’en sortir. Il parla de grande faiblesse du cœur, d’état très sérieux, mais non désespéré. De fait, la jeune femme parut se remettre un peu. Mais elle avait demandé un prêtre et reçu les sacrements par le ministère du curé de Morigny.

Une dizaine de jours s’étaient écoulés, depuis lors. L’amélioration persistait, disait-on. L’abbé Vandal s’était présenté un après-midi pour prendre des nouvelles de la malade et avait été reçu par Mme Barral, qui s’était excusée de ne pas l’introduire près de sa cousine, celle-ci dormant à ce moment-là... Mais voilà qu’aujourd’hui le domestique du comte était accouru, disant que Mme la comtesse se trouvait plus mal et demandait à voir M. le curé. Celui-ci était parti aussitôt... Et après cette course pénible dans la tempête, il arrivait enfin au but, en se demandant s’il trouverait la jeune comtesse encore en vie.

Traversant la cour, il alla soulever le marteau de la porte principale, qui s’élevait au-dessus de trois marches de pierres rongées par la mousse.

Elle fut ouverte par une jeune fille de petite taille en correcte tenue de femme de chambre. Des yeux très noirs brillaient dans un mince visage au teint olivâtre, aux traits assez fins. C’était Oliva, la Mexicaine. Elle s’effaça devant l’arrivant, qui demandait :

– Eh bien ?... Mme la comtesse ?

Oliva répondit dans son mauvais français :

– Madame est mal... très mal.

– Enfin, elle vit encore ?

– Oui, encore.

Précédé par la femme de chambre, l’abbé Vandal monta l’escalier de chêne usé, à la rampe massive, et fut introduit dans la chambre où se mourait Mme de Chantelaure.

Le comte se trouvait près de sa femme. Assis au pied du lit, un coude appuyé contre celui-ci, il considérait avec une émotion douloureuse la pâle petite figure entourée d’admirables cheveux noirs. Dona Paz tenait les yeux clos, et ses longs cils noirs faisaient une ombre légère sur ses joues livides. Habitué à la vue des mourants, l’abbé Vandal comprit aussitôt que la jeune femme avait bien peu de temps à vivre.

Au bruit de la porte qui s’ouvrait, M. de Chantelaure tourna la tête et se leva en voyant apparaître le prêtre.

Il dit à voix basse :

– Ma femme désirait vous voir, monsieur le curé...

Sa taille vigoureuse, son visage aux traits accentués, au front volontaire et à la bouche hésitante, se dessinaient dans les dernières clartés du jour – car le prêtre, parti du village vers cinq heures, avait mis un temps considérable pour monter jusqu’à la Maison des Dames, par suite de la tempête, si bien que la nuit était proche maintenant.

En entendant la voix de son mari, Mme de Chantelaure souleva ses paupières.

Le comte se pencha vers elle.

– Voici M. le curé, ma chère Paz.

La jeune femme leva un peu sa main droite, en une sorte de geste d’appel.

Sur l’invitation d’Arnaud de Chantelaure, le prêtre s’approcha... Et, silencieusement, le comte sortit de la pièce.

Deux grands yeux noirs, déjà un peu voilés par les ombres de la mort prochaine, s’attachèrent un instant sur la physionomie émue et grave du jeune prêtre. Puis la petite main amaigrie, décharnée, se leva de nouveau, tandis qu’entre les lèvres blêmes ces mots glissaient :

– Écoutez... tout près...

Le curé se pencha, approcha son oreille des lèvres balbutiantes...

Au dehors, la tempête faisait rage et s’acharnait contre la maison bâtie sur le point le plus élevé de la forêt.

Mme de Chantelaure prononça quelques mots. L’abbé Vandal sursauta et, se redressant un peu, bégaya :

– Oh ! Madame !... Une telle idée !... Une telle accusation ! Non, non, ce n’est pas possible !

La main de la jeune femme saisit celle du prêtre, s’y agrippa, tandis que la voix faible disait encore :

– Écoutez...

L’abbé Vandal se pencha de nouveau. Dona Paz sembla lui adresser une prière. Il murmura, la voix tremblante :

– Mais... Madame... je ne puis... Ce serait une si grave responsabilité... En outre, si l’on venait à l’apprendre, on m’accuserait...

Mais dona Paz ne l’écoutait pas. Sa main mal assurée se portait à une chaîne d’or qui entourait son cou, la soulevait, tandis qu’un regard de la mourante demandait au prêtre de l’aider.

Il le fit, d’un geste hésitant. La chaîne fut enlevée, ainsi que deux objets qu’elle soutenait et qui jusqu’alors avaient été dissimulés parmi les dentelles du vêtement de nuit. L’un était une petite boîte d’or, l’autre une demi-lune, d’or également, incrustée de superbes rubis taillés en pointe.

Dona Paz dit d’une voix à peine perceptible :

– Prenez... Pour ma fille... plus tard.

En même temps son regard plein d’angoisse suppliait le prêtre, dont la physionomie dénotait un pénible embarras.

– Madame... que dira-t-on en ne voyant plus cette chaîne sur vous ?

Mais cette fois encore, Mme de Chantelaure ne parut pas l’entendre. Elle répéta, d’un ton de supplication douloureuse :

– Prenez... prenez... Il ne faut pas qu’elle ait la lune... la lune d’or... Ma petite Rosario, seule...

En même temps, sa main mettait les deux précieux objets dans celle du prêtre. Alors, comme si elle eût épuisé dans ce geste ses dernières forces, elle laissa retomber lourdement son bras et ferma ses paupières aux cils sombres.

L’abbé Vandal glissa la chaîne dans une poche de sa douillette ; puis, se penchant vers la mourante, il lui adressa quelques mots d’encouragement, d’une voix qui tremblait d’émotion, et lui donna une dernière absolution. Après quoi, voyant qu’elle tenait toujours les yeux clos, il alla ouvrir la porte et sortit de la chambre.

D’une pièce faisant face à celle-là surgit M. de Chantelaure.

Il demanda à mi-voix :

– Eh bien, comment la trouvez-vous, monsieur le curé ?... Bien mal, n’est-ce pas ?

– Je ne puis malheureusement dire le contraire, monsieur le comte...

– Oui, le docteur Leduc m’a laissé entendre qu’elle ne passerait probablement pas la nuit...

La lueur d’une lampe posée sur une console, dans le large corridor, éclairait les traits altérés du comte, son front large que commençait de dégarnir une précoce calvitie. La physionomie était sympathique et donnait au premier abord une impression d’énergie. Il fallait quelque temps pour remarquer en elle les signes du mélange de volonté obstinée, orgueilleuse, et de faiblesse hésitante, qui caractérisait la nature d’Arnaud de Chantelaure.

Le comte ajouta :

– Elle a désiré vous voir de nouveau, quand elle s’est tout à coup sentie plus mal, cet après-midi. Mais je me demandais si vous arriveriez avant que... que ce fût trop tard.

– J’ai été retardé par la tempête, monsieur le comte. Moi aussi, je craignais de ne pas arriver à temps... Mais grâce au ciel, la pauvre jeune dame avait encore sa connaissance... Et... et... je lui ai donné à nouveau l’absolution.

Les mots sortaient difficilement de la gorge serrée du prêtre.

M. de Chantelaure le remercia, lui offrit de se reposer un moment, avant de repartir. Mais l’abbé Vandal refusa, car la nuit était proche et il connaissait trop peu la forêt pour s’y aventurer dans les ténèbres.

M. de Chantelaure proposa :

– Mais je vais vous faire reconduire en voiture, monsieur le curé !

– Non, non, monsieur ! Votre domestique a déjà assez à faire avec les courses, les allées et venues nécessitées par votre malade. Je ne m’égarerai pas, soyez sans crainte. Il fait encore suffisamment jour pour que je distingue la bonne voie, dans la forêt. Et au-delà, le chemin est assez facile – car, naturellement, je ne reprendrai pas celui que j’avais choisi pour venir, dans l’espoir d’arriver plus vite.

M. de Chantelaure n’insista pas. Il accompagna le prêtre jusqu’au bas de l’escalier. Là, tous deux faillirent se heurter à une toute petite fille assise sur la dernière marche.

M. de Chantelaure demanda :

– Eh bien, que fais-tu là, Rosario ?

En même temps, il se baissait et enlevait dans ses bras l’enfant vêtue de blanc, dont les boucles d’un noir bleuâtre, en désordre, entouraient le visage menu tout éclairé de grands yeux d’un bleu violet sur lesquels s’étendait l’ombre des longs cils noirs.

Rosario appuya son visage contre la joue paternelle, en répondant :

– Je voulais savoir si maman, était encore malade.

Arnaud de Chantelaure étouffa un soupir.

– Oui, mignonne. Allons, retourne près de cousine Hermosa...

Tout en parlant, il la posait à terre.

L’enfant objecta :

– Cousine Hermosa n’est pas là.

– Elle n’est pas là ? Sans doute sera-t-elle remontée dans sa chambre... Et Trinidad, où est-elle ?

– Elle était dans le salon avec moi. Oliva est venue nous dire de nous tenir bien tranquilles, parce que cousine Hermosa et elle étaient occupées. Mais moi, je voulais savoir si maman allait mieux...

Le prêtre, qui regardait avec compassion la petite fille, fut frappé de l’énergie qui se discernait sur cette enfantine physionomie.

M. de Chantelaure déclara :

– Tu as eu tort de désobéir à Oliva, ma Rosarita. Allons, retourne près de Trinidad. Ta maman repose, en ce moment, tu ne peux la voir. Mais salue auparavant M. le curé.

Le prêtre posa sa main sur les boucles sombres, en disant d’un ton de frémissante émotion :

– Allez en paix, chère petite enfant... et que Dieu vous garde.

Les yeux bleus se posèrent sur lui, sérieux et pensifs. L’enfant dit de sa voix douce, avec un léger accent étranger :

– Bonsoir, monsieur le curé.

L’abbé Vandal serra la main de M. de Chantelaure et sortit de la Maison des Dames.

La tempête redoublait de violence et s’abattait en furieuses rafales sur les arbres centenaires qui entouraient le vieux logis.

Le prêtre s’engagea d’un pas hâtif sur la route tracée depuis des siècles à travers la forêt, pour conduire de Morigny au château de Peyrouse, en passant par la Maison des Dames.

Une troublante perplexité demeurait en son âme. Il lui semblait que la chaîne et les deux précieux objets, mis de force entre ses mains par la mourante, pesaient lourdement dans la poche de sa douillette. Qu’allait-il faire ? Devait-il conserver ce dépôt sans en souffler mot à M. de Chantelaure ?... Oui, sans doute, car si dona Paz disait vrai... si réellement ses terribles soupçons étaient fondés...

« Je n’ose pourtant le croire ! songeait le prêtre avec un frisson. Une femme qu’elle a traitée avec tant de bonté... aller jusque-là... jusqu’à ce crime... »

Dans la forêt sombre, le crépuscule, qui commençait, était déjà presque de la nuit. La route, mal entretenue, envahie par l’herbe, descendait entre les pins superbes auxquels s’attaquait furieusement la tempête. L’abbé Vandal atteignit bientôt l’endroit où ce chemin longeait, à droite, un petit étang aux eaux verdâtres, nommé dans le pays « l’étang des Trépassés ». La légende assurait que les âmes des anciens seigneurs de Peyrouse y venaient errer, à certains jours, et qu’on y entendait parfois des plaintes, des gémissements, de longs soupirs d’angoisse.

L’aspect lugubre du lieu ne pouvait qu’accréditer cette tradition. Aussi était-il peu de gens qui ne hâtassent l’allure, en passant près de ces eaux glauques sur lesquelles tombait l’ombre funèbre des pins qui se dressaient jusque sur les bords, formant une sombre voûte que ne perçaient jamais les rayons du soleil.

Aussitôt après, la route, devenue plus étroite, s’engageait entre d’énormes blocs de pierre jetés les uns sur les autres, sans doute au cours de quelque lointain bouleversement du sol. Ils formaient des cavernes s’étendant assez loin, et qui avaient jadis, à différentes époques, servi de repaires à des bandes de brigands. Depuis près d’un siècle le pays était fort tranquille, et les cavernes de Peyrouse n’avaient plus abrité que quelque rôdeur, quelque malfaiteur isolé, dont les méfaits se bornaient à des vols de bétail, de volaille ou de fruits.

L’abbé Vandal ne ressentait donc aucune appréhension au sujet de ce passage d’aspect si peu rassurant, particulièrement à la tombée de la nuit. Pourtant, il n’en avait pas encore dépassé la moitié qu’il entendait derrière lui un bruit léger, un frôlement... et, instantanément, une étoffe noire était jetée sur sa tête, lui enveloppant le visage. Aussitôt, il sentit une main qui se glissait dans une des poches de sa douillette – celle où il avait mis la chaîne que venait de lui confier Mme de Chantelaure.

Comme, son premier saisissement passé, le prêtre allait résister, se défendre, il sentit qu’on le lâchait. Il entendit un bruit de fuite. Arrachant le voile qui couvrait son visage, il regarda autour de lui... Mais dans l’ombre crépusculaire, c’était la solitude, le silence. Déjà, les mystérieux agresseurs avaient disparu.

L’abbé Vandal porta vivement la main à sa poche. La chaîne, la boîte et la demi-lune n’étaient plus là.

Une poussée de sang monta au visage du prêtre, sous la violence de l’émotion.

La terrible évidence s’imposait, à lui. « On » l’avait attaqué dans le seul but de lui enlever ces objets. « On » s’était éclipsé, aussitôt le coup fait avec une remarquable dextérité.

« On »... Qui cela ?

L’abbé Vandal le devinait trop bien ! Et il comprenait l’angoisse de dona Paz, la précaution qu’elle avait voulu prendre en lui confiant ce précieux dépôt – précaution rendue vaine, hélas ! puisque celui-ci, maintenant, se trouvait sans doute entre les mains de celle que la jeune mourante semblait tant redouter – et à si juste titre, pensait maintenant le curé de Morigny.

« Je me leurre peut-être, cependant », murmura-t-il en passant la main sur son front couvert de sueur. « Quelque malfaiteur, sans doute, a fait le coup... »

Mais non, le doute n’était pas permis. Il avait été attaqué seulement parce qu’« on » le savait dépositaire de la chaîne d’or... Et pour que, sans hésiter, avec une telle prestesse, ses agresseurs eussent mis la main à la poche qui contenait celle-ci, il fallait qu’ils l’eussent vu quand, sur la prière de la mourante, il avait glissé les précieux objets dans cette poche.

« Que faire, mon Dieu ? Que faire ? songea-t-il Rien !... je ne puis rien ! Me confier à M. de Chantelaure est impossible, puisque sa femme se défie de lui... à juste raison, sans doute, si, comme elle le croit et comme on le prétend, il est sous l’empire de cette Mme Barral. Alors, je dois donc laisser la criminelle triompher, en possession de ce qui appartient légitimement à la petite fille ?... de ce que la malheureuse jeune femme tenait tant à lui soustraire ? »

Hélas ! il ne voyait aucun moyen de l’empêcher ! Les mystérieux agresseurs avaient disparu... il était impossible de les rechercher, de les poursuivre dans l’obscurité.

Le prêtre jeta un coup d’œil autour de lui, dans l’ombre qui envahissait tout. Presque à ses pieds, quelque chose attira son attention. Il se baissa, ramassa un ruban de couleur claire. Comme il l’approchait de ses yeux pour mieux voir, une senteur de magnolia s’en dégagea, légère et capiteuse.

L’abbé Vandal tressaillit. Un souvenir lui revenait. Peu de temps après l’arrivée des Chantelaure dans le pays, la jeune comtesse, accompagnée de sa cousine, était venue demander un renseignement au curé de Morigny. Et la petite sacristie avait été aussitôt envahie par ce même parfum, si pénétrant, qui avait persisté quelque temps après le départ des jeunes femmes.

Par la suite, ayant eu l’occasion de s’entretenir séparément avec chacune des cousines, l’abbé Vandal avait pu se rendre compte que cette personne si parfumée était Mme Barral.

Ainsi donc, l’évidence s’imposait à lui. Mais il ne discernait aucune possibilité de s’en servir pour retrouver les objets dérobés, puisque ceux-ci lui avaient été confiés en secret, sans témoin, par une mourante dont le témoignage ne pourrait plus être invoqué, car peut-être, à ce moment même, avait-elle cessé de vivre. D’ailleurs, quoi de plus facile, pour la coupable, que de repousser l’accusation ? Il ne l’avait pas vue... et ce ruban, ne pouvait-elle l’avoir perdu là au cours d’une précédente promenade ?

« Non, je ne puis rien... je ne puis rien ! pensa douloureusement l’abbé Vandal. Je n’ai, en fait, qu’une preuve morale. Pauvre madame de Chantelaure, votre précaution aura été vaine. Mais le ciel protégera votre enfant et la défendra contre celle qui, déjà, commence de la dépouiller de son bien légitime. »

 

Dans la matinée du lendemain, comme le curé de Morigny revenait du jardin où il avait soigné ses chrysanthèmes, Mme Camille, sa sœur aînée, lui apprit que la comtesse de Chantelaure était morte la veille, à six heures du soir.

« Bien peu après mon départ, songea le prêtre. Elle a dû réunir ses dernières forces pour me confier son douloureux secret et ce dépôt qui, hélas ! devait demeurer si peu de temps entre mes mains. »

Il entra dans la petite pièce qui lui servait de cabinet de travail et s’assit devant la table de merisier sur laquelle étaient rangés quelques livres et papiers. Le front entre ses mains, il s’absorba un moment dans ses pensées, cherchant encore un moyen d’accomplir la volonté de la morte. Mais à nouveau, il se heurtait à l’impossible. La position de la coupable était inexpugnable... et le ruban trouvé sur la route, près du lieu de l’agression, ne pouvait, hélas ! servir de rien pour confondre la créature habile et rusée qui avait su mettre à exécution, avec tant d’adresse et de promptitude, son plan de vol, après avoir vu dona Paz remettre la chaîne d’or, la boîte et la demi-lune au curé de Morigny.

« Que deviendra la pauvre petite fille, entre son père et celle qui, sans doute, sera bientôt sa belle-mère ? songea douloureusement le prêtre. De quelle angoisse cette pensée a dû charger les derniers jours de la malheureuse jeune femme ! Celle-ci voulait au moins préserver l’avenir matériel de l’enfant. Mais là encore, ses desseins ont été traversés.

« Oui, pauvre petite fille, que la divine Providence vous soutienne, car vous serez bien seule et bien exposée, près de cette femme, si votre mère a vu juste, comme je le crois maintenant. »

 

Les promeneurs étaient nombreux au Bois, en ce matin d’avril que le soleil daignait enfin éclairer, après d’interminables journées de pluie. Amazones et cavaliers se croisaient dans les allées ; des saluts, des propos enjoués, des sourires s’échangeaient au passage, des regards curieux cherchaient les visages nouveaux et les gens connus, pâture également appréciable pour les conversations prochaines.

L’attention, ce matin-là, était attirée par deux étrangers au type espagnol, le père et le fils probablement, car il existait entre eux une incontestable ressemblance... Tous deux avaient le teint chaudement mat, de beaux traits, des cheveux très noirs, souples et soyeux, un air de noblesse hautaine et de froide nonchalance. Mais le regard du père, aigu, observateur, n’avait pas la séduction qui existait dans les sombres yeux noirs du fils. Celui-ci était un tout jeune homme, souple, mince, parfaitement proportionné, chez qui l’élégance aristocratique d’une vieille race noble se mêlait à une singulière vigueur, à un air d’énergie froide, de volonté orgueilleuse, qui frappait chez un être si jeune.

Tous deux montaient avec une remarquable maîtrise des chevaux de race arabe, bêtes incomparables qui attiraient autant que leurs maîtres les regards des connaisseurs. L’un de ceux-ci, M. de Guichars, qui avait passé les premières années de sa jeunesse au Mexique, en une existence assez aventureuse, suivait d’un coup d’œil tout particulièrement intéressé les deux étrangers, qui le précédaient le long d’une allée. Il dit entre ses dents :

– Ces gens-là montent à la façon des Sud-Américains... Et le jeune homme a une allure, une aisance, sur cet animal pas facile !

À ce moment, le père tourna un peu la tête pour regarder une amazone qui passait, en conversation animée avec les deux cavaliers qui l’encadraient. M. de Guichars étouffa une exclamation :

– Don Pedro de Sorrès !

Un instant plus tard, il se trouvait aux côtés du cavalier.

– Pardonnez-moi de vous accoster ainsi, don Pedro...

L’autre tourna la tête et dit sans paraître surpris :

– Ah ! c’est vous, Paul de Guichars ! J’ai fait précisément porter un mot ce matin à votre logis, pour vous annoncer ma prochaine visite.

– Quelle bonne surprise ! Vous voilà donc devenu Parisien, don Pedro !

– Provisoirement, oui... Mon cher Guichars, voici mon fils, don Ruiz de Sorrès...

La main du jeune homme, fine et nerveuse, se tendit vers M. de Guichars, que les yeux noirs aux sombres profondeurs enveloppaient d’un regard pénétrant.

– Mon père m’a parlé de vous avec sympathie, monsieur, dit don Ruiz en excellent français.

– J’ai été pendant quelque temps le compagnon d’aventures de don Pedro, et je conserve le meilleur souvenir du chef auquel nous obéissions tous avec enthousiasme.

Un demi-sourire détendit légèrement la bouche sévère du noble Mexicain.

– Vous étiez un bon lieutenant, Guichars. Nous avons fait d’excellente besogne, contre les troupes du colonel Ferrago.

– Ah ! Ferrago !... Ce tigre mâtiné de renard, comme vous l’appeliez. Il fut un jour à deux doigts de vous faire pendre, don Pedro.

– Oui... mais c’est moi qui, finalement, l’ai fait balancer aux branches d’un acajou.

Une haine profonde vibrait dans l’accent du noble Mexicain, une lueur farouche jaillissait de ses prunelles.

Et, dans les yeux superbes de don Ruiz, un éclair s’alluma, tandis que frémissait le jeune et beau visage.

– Ce fut une juste exécution, dit M. de Guichars. Cet homme était un bandit. Sa capture fut l’un des meilleurs exploits du Castor-Franc... Que devient-il, ce brave Canadien ?

– Toujours au Mexique, chassant, pêchant, au mieux avec ses amis les Indiens. Il vient une ou deux fois l’an passer quelques jours à notre hacienda de San Pablo. Et fréquemment, il emmène Ruiz dans ses expéditions.

– Avec un tel professeur, don Ruiz doit être devenu un parfait chasseur et coureur des bois ?

– Mon fils a eu mieux encore que lui comme professeur, Guichars, en la personne de l’Élan-Rapide.

– L’Élan-Rapide ?... le célèbre chef Comanche, terreur du gouvernement mexicain ?

– Lui-même. Nous sommes, vous le savez, les descendants d’une princesse mexicaine, fille d’un noble personnage appartenant à la race des souverains aztèques – laquelle princesse devint la femme de notre ancêtre, don Pablo d’Esvella, venu d’Espagne à la suite des premiers conquérants. Cette origine nous vaut de la part des Indiens une grande considération. En outre, l’Élan-Rapide, dont les trois fils ont été tués sur le sentier de la guerre, s’est pris d’une vive affection pour Ruiz. Celui-ci a été adopté par la tribu du Bison, et le grand chef comanche s’est chargé de son instruction en tant que chasseur, cavalier, chercheur de pistes, etc.

– Eh bien, avec un tel maître, je crois que don Ruiz n’aura pas à craindre d’être surpassé ! dit M. de Guichars avec un coup d’œil d’intérêt presque déférent vers le jeune Mexicain, silencieux et pensif, un peu altier.

Don Pedro eut une lueur d’orgueil dans le regard, en répliquant :

– Il ne craindra jamais de rival, en effet. Déjà, il monte les chevaux les plus sauvages aussi bien que l’Élan-Rapide lui-même. Son tir est infaillible, et il sait retrouver une piste avec une habileté qui fait l’admiration du Castor-Franc, si bon chercheur de traces que soit celui-ci. L’Élan-Rapide est très fier de son élève et, pour la première fois, j’ai vu céder chez lui l’impassibilité indienne quand il a dit à Ruiz, au départ : « Que mon fils revienne, surtout, car le soleil restera obscurci pour ses frères indiens, tant qu’il ne sera plus là. »

Tout en causant, les trois cavaliers avaient remis en marche leurs montures. Don Pedro poursuivit :

– Toutefois, j’ai jugé bon d’ajouter à cette éducation indienne quelque connaissance de la civilisation européenne. Voilà pourquoi nous venons passer quelques mois à Paris, où j’habitais jadis, en ma jeunesse, chez mes grands-parents – car ma mère était Française.

– C’est une excellente idée, don Pedro, et qui fera le plus grand plaisir à vos amis.

Le Mexicain eut un sourire d’ironie.

– Mes amis ne sont pas fort nombreux, Guichars, car je ne donne pas ce nom indifféremment à tous ceux qui se prétendent tels. À propos, vous êtes-vous trouvé en rapport, ici, avec le comte Arnaud de Chantelaure ?

– Oui, parfois. Nous n’avons pas de relations intimes, mais nous nous serrons la main, nous échangeons quelques mots quand nous nous rencontrons dans le monde. Car nous nous sommes connus autrefois, à Mexico...

– Je sais. Chantelaure est arrivé au Mexique peu de temps avant que vous le quittiez définitivement.

– Vous le connaissez, don Pedro ?

– Quelque peu, oui. Sa première femme, dona Paz de Ojeda, était ma cousine du côté paternel.

– Ah ! j’ignorais... Une bien jolie personne... morte si jeune, hélas !

– Et bien vite remplacée !

– En effet. La seconde Mme de Chantelaure est-elle aussi votre parente, don Pedro ?

– Non pas. Dona Paz était cousine de dona Hermosa par sa mère.

M. de Guichars dit, en baissant la voix :

– Tenez, la voilà précisément, la comtesse de Chantelaure.

L’amazone que don Pedro avait regardée tout à l’heure avec quelque attention passait à ce moment, entre les deux cavaliers empressés autour d’elle. Ses yeux noirs, hardis et câlins à la fois, se rencontrèrent avec ceux du Mexicain, attentifs, pénétrants comme une lame. Elle les détourna légèrement, avec une gêne visible.

Quand elle fut passée, don Pedro dit négligemment :

– C’est une belle femme, et qui doit savoir plaire.

– Oh ! quant à cela, oui ! Vous ne la connaissiez pas encore ?

– Non, pas autrement que de réputation. Celle-ci était bonne, à Durango, où elle vivait près de sa mère, veuve et peu fortunée. Mais à Mexico, où l’emmena son mari, l’ingénieur français Barral, il y eut, paraît-il, une petite histoire pas tout à fait à son honneur. J’ai entendu dire que Barral avait été fort désillusionné sur elle et que, pris par les fièvres pendant un séjour à la Vera-Cruz, il n’essaya pas de lutter contre la maladie et se laissa mourir, en dépit des efforts d’un médecin dévoué.

– Ici, elle passe pour une personne fort coquette, aimant les hommages, se faisant remarquer par des toilettes assez excentriques. Mais on ne lui impute pas de torts plus sérieux.

– Et Chantelaure, que fait-il ?

– Chantelaure ? Il joue, et, si j’en crois les on-dit, il est en train de perdre les trois cent mille francs dont il a hérité d’un vieux cousin, peu après la mort de sa première femme.

– Ah ! ah ! toujours joueur, le personnage !

– En outre, le mari et la femme mènent la vie large. Ils ont voiture, chevaux, appartement élégant, cuisinière, femme de chambre et cocher. On donne des réceptions et l’on fait force toilettes pour aller dans le monde.

– Je crois en effet que sur ce pied-là, les trois cent mille francs doivent être à peu près fondus... Et la fille du comte et de dona Paz, que devient-elle, dans tout cela ?

– Elle est confiée à une institutrice, ainsi que la fille de dona Hermosa, la petite Trinidad.

– Savez-vous comment la traite sa belle-mère ?

– Je l’ignore. Ainsi que je vous le disais tout à l’heure, j’ai peu de rapports avec M. de Chantelaure, et encore moins avec la comtesse. Je vous répète simplement ce que j’entends dire à leur sujet.

Don Pedro garda un instant le silence, puis, ensuite, reprit la conversation sur un autre sujet. En quittant peu après M. de Guichars, il lui dit avec une cordialité un peu brusque :

– Eh bien, mon cher, à l’un de ces jours. Nous arrangerons une petite partie et nous passerons la soirée au théâtre. Il faut que ce jeune homme-là soit un peu initié à la vie parisienne, avant de retourner au désert, vers ses amis indiens.

– Les meilleurs des amis, dit don Ruiz de sa voix chaude et grave.

– Bah ! dans un an, tu auras peut-être changé d’avis et tu te ne soucieras pas de retrouver si vite l’existence quelque peu sauvage que nous menons pendant nos séjours en Sonora.

Ruiz eut un geste de protestation, en répliquant :

– Je ne crois pas que je change jamais sur ce point-là, mon père. Il ne me déplaît pas de connaître une existence plus raffinée, mais je sens bien que la vie libre, aventureuse, l’indépendance dont nous jouissons là-bas auront toujours mes préférences.

– Nous y retournerons, sois sans crainte, car j’ai encore beaucoup à y faire, quand j’aurai appris, ici, ce que je veux savoir.

 

Trois heures sonnaient lorsque, ce même jour, M. de Chantelaure entra dans le salon où sa femme, vêtue d’un élégant déshabillé de mousseline de l’Inde, et à demi couchée sur un sofa, parcourait distraitement un roman.

Dona Hermosa leva les yeux en demandant :

– Vous sortez ?

– Oui. J’ai un rendez-vous, chez Marnay, pour la vente des bois de Peyrouse. Il faut que je m’y décide enfin, quoi qu’il m’en coûte.

Mme de Chantelaure leva les épaules.

– Vous aurez vite fait d’engouffrer le produit de cette vente avec le reste. Non, Arnaud, ainsi que je vous l’ai dit, il n’existe pour vous qu’un moyen de vous sauver de la ruine et de refaire votre fortune. Retournons au Mexique, organisons, avec les cinquante mille francs que j’ai eu la précaution de conserver, une expédition pour rechercher le placer d’Octezuma...

M. de Chantelaure l’interrompit avec une sorte d’impatience.

– Mais, ma chère amie, c’est fou, ce que vous me proposez-là ! Ce gisement d’or n’est probablement qu’une légende... Et ceux qui la colportent ont soin d’ajouter que les obstacles, pour y atteindre, sont à peu près insurmontables.

– Il n’empêche que j’y crois, moi, à l’existence de ce gisement, et que je n’aurai pas de repos avant de vous avoir décidé à tenter l’aventure. Au reste, vous ne pourrez pas dire que je vous envoie égoïstement au danger en restant loin de celui-ci, car j’ai l’intention de vous accompagner.

M. de Chantelaure leva les bras au plafond.

– De mieux en mieux ! Je ne sais quelle démence vous pousse, Hermosa ! Et comment voulez-vous que nous allions à la découverte d’un lieu sur la situation duquel nous ne possédons aucune indication, sinon qu’il doit se trouver dans la Sonora ?

Une lueur glissa dans l’ombre des paupières demi-baissées de la jeune femme.

– Nous en recueillerons peut-être d’autres là-bas, mon cher.

– Allons donc ! Croyez-vous que depuis le temps, si ce gisement fabuleux existait vraiment, il n’aurait pas été découvert déjà par tous les aventuriers qui se sont succédé dans ce pays, surtout depuis la découverte des placers de Californie ?

– S’il est peu accessible, et si le secret en a été bien gardé, il est très admissible que personne n’ait encore pu y atteindre.

D’autres objections étaient visiblement sur les lèvres du comte. Mais à ce moment, deux petites filles de sept à neuf ans entrèrent dans le boudoir. Elles étaient suivies d’une jeune femme à la mise modeste, dont la physionomie sérieuse et douce inspirait aussitôt la sympathie.

L’une des fillettes, la plus âgée, une blonde à la mine indolente et aux yeux clairs et câlins, s’élança vers Mme de Chantelaure en s’écriant :

– Maman, Rosario vient de m’appeler avare, parce que je ne donnais rien à une vieille femme qui demandait l’aumône ! Pourtant, c’est toi qui m’as dit...

Rosario l’interrompit d’un ton véhément :

– Oui, ta maman t’a dit de ne pas donner à n’importe qui ! Mais celle-là, c’est la vieille Émilie, qui est une brave femme, très malheureuse. Alors, cousine Hermosa, je lui ai donné tout l’argent qui me restait. Et Mme Janvier m’a dit que j’avais raison !

Hermosa sourit, en regardant d’un air bénin l’institutrice qui redressait le nœud de velours grenat placé dans les boucles noires de Rosario.

– Vous encouragez cette petite prodigue, madame ? N’exagérez pas trop, car elle serait disposée, je crois, à aller un peu loin dans cette voie. Allons, viens ici, jeune personne au cœur sensible !

Rosario s’approcha de sa belle-mère. Celle-ci appuya sur la tête brune sa belle main parfumée, ornée de superbes bagues, et plongea ses yeux caressants dans les magnifiques prunelles de l’enfant.

– Tu es une bonne petite fille. Mais il faut te méfier des élans irréfléchis de ton cœur, Rosarita.

La fillette dit avec vivacité :

– Je ne peux pas voir les gens souffrir, sans chercher à les soulager ! Je ne pense pas que ce soit mal ?... Dites, papa ?

Son beau regard, soudain éclairé de tendresse, se levait sur M. de Chantelaure qui, allongeant la main, caressait la joue rosée de sa fille.

Il sourit, en répondant :

– C’est même très bien, mignonne. Toutefois, n’exagère pas, comme te le recommande ta mère. Quant à Trinidad... eh ! un peu plus de générosité ne ferait peut-être pas mal, chez elle !

Sa main, changeant de direction, effleurait d’une caresse les cheveux blonds de Trinidad.

La fillette eut une moue légère.

– J’aime mieux ne pas m’occuper de tous ces gens-là !... Que Rosario le fasse, si elle veut ! Mais alors, qu’elle ne m’appelle pas avare ! Ce n’est pas bien, n’est-il pas vrai, papa ?

Elle s’emparait de la main du comte, la baisait, puis relevait sur lui ses yeux clairs dans lesquels apparaissait la même expression de câlinerie impérieuse qui existait en ceux de sa mère.

M. de Chantelaure accorda :

– Ce n’est pas bien du tout, en effet. Rosario n’avait pas à te juger...

Rosario dit vivement, avec un éclair de protestation dans le regard :

– Mais, papa...

Mme de Chantelaure l’interrompit d’un ton doux, en appuyant un peu plus sa main sur la tête brune :

– Chut, niña ! Ton père a raison... et si je n’étais pas une maman aussi indulgente, j’aurais dû te gronder à ce sujet.

Rosario retira vivement sa tête, dans un mouvement de colère. Son regard assombri, perplexe, enveloppa le calme et aimable visage de dona Hermosa.

Celle-ci dit avec la même douceur :

– Allons, va travailler avec Mme Janvier, petite mauvaise tête. Trinidad ira vous retrouver tout à l’heure.

Oliva, la femme de chambre mexicaine, entra à cet instant. Elle annonça :

– Don Pedro de Sorrès demande à voir monsieur le comte.

Arnaud de Chantelaure sursauta.

– Don Pedro de Sorrès ? Comment ?... Il est à Paris ?

Dona Hermosa demanda d’un ton d’intérêt :

– C’est l’hacendero(1), le cousin de Paz, l’ancien chef de guérilla, dont vous m’avez parlé un jour ?

– Lui-même. Vous l’avez fait entrer dans l’autre salon, Oliva ?

– Oui, monsieur le comte.

– C’est bien, j’y vais...

Mme de Chantelaure l’interrompit :

– Pourquoi ne pas le recevoir ici, mon cher ? Je ferai avec plaisir la connaissance de ce compatriote qui, d’après ce que j’en ai ouï-dire, ne doit pas être un personnage banal.

– Oh ! pas du tout !... Introduisez don Pedro ici, Oliva.

Tandis que la femme de chambre sortait par une porte et Mme Janvier par une autre avec Rosario, dona Hermosa fit observer :

– Je me demande à quel propos il vient vous voir ? Paz m’avait laissé entendre qu’il lui en voulait beaucoup de son mariage avec vous. De fait, il ne vous a pas donné signe de vie depuis ce moment-là.

– Il est vrai qu’il a essayé d’empêcher ce mariage. Je me demande aussi...

L’entrée du visiteur l’interrompit.

Dona Hermosa réprima avec peine un mouvement de surprise en reconnaissant l’étranger dont le regard hardiment investigateur s’était attaché sur elle, ce matin même, quand il l’avait croisée au Bois.

Don Pedro s’inclina courtoisement devant Mme de Chantelaure, tendit la main au comte et, sans préambule, commença de lui expliquer le but de sa visite avec autant d’aisance que si M. de Chantelaure et lui s’étaient toujours trouvés dans les meilleurs termes.

– Je suis ici pour huit ou dix mois avec mon fils don Ruiz, et il m’a paru convenable de profiter de l’occasion pour faire connaissance avec la fille de ma cousine Paz.

Tout en parlant, il regardait dona Hermosa... Et sans doute discerna-t-il le léger tressaillement qui passait sur le visage de la jeune femme, dont les paupières ambrées s’abaissèrent pendant quelques secondes sur les yeux tout à coup assombris.

Le Mexicain ajouta en désignant Trinidad qui s’appuyait contre sa mère :

– Est-ce cette enfant ?

M. de Chantelaure répondit :

– Non, celle-ci est Trinidad Barral, la fille de ma femme. Je vais faire venir Rosario, don Pedro. Il est trop naturel, en effet, qu’elle vous connaisse, puisque vous êtes son seul parent du côté de sa mère.

Il y avait dans l’accent du comte une cordialité forcée. Quant à Hermosa, elle glissait, dans l’ombre de ses paupières, un coup d’œil méfiant vers le visiteur.

D’un souple mouvement, elle se leva, en disant avec un sourire enchanteur à l’adresse du Mexicain :

– Je vais chercher la chère petite, don Pedro. Elle est un peu sauvage et n’oserait pas venir sans moi.

La jeune femme sortit, emmenant Trinidad. Don Pedro, tout en prenant place sur le siège que lui désignait M. de Chantelaure, demanda :

– Eh bien, vous avez tout à fait renoncé au Mexique, Chantelaure ?

– Tout à fait, oui. Je n’y avais plus d’intérêts, depuis la vente des propriétés de Paz.

– Et votre seconde femme ne tient pas non plus à revoir son pays ?

– Elle, c’est différent. Elle voudrait, au contraire, que nous retournions là-bas et que je tente la chance de nous refaire une fortune.

– De quelle façon ?

M. de Chantelaure répondit en hésitant :

– Ma femme a dans l’idée que je me mette à la recherche de quelque problématique gisement d’or. C’est une chimère, contre laquelle je m’insurge...

Une lueur brilla dans le regard du Mexicain.

Don Pedro dit, avec un demi-sourire d’ironie :

– Eh ! eh ! une chimère... On ne sait jamais, Mme de Chantelaure doit être d’ailleurs une femme intelligente, qui ne vous engagerait pas au hasard...

À ce moment, une porte s’ouvrait, laissant apparaître Hermosa.

– Quel ennui, don Pedro ! Rosario vient précisément de sortir avec son institutrice ! J’aurais tant voulu cependant vous la présenter, cette chère enfant !

M. de Chantelaure ne put retenir un mouvement de surprise, que ne dut pas laisser échapper le coup d’œil perspicace de don Pedro.

Le Mexicain répliqua d’un ton courtois :

– Ce n’est que partie remise, madame. Je reviendrai et, ce jour-là, j’espère être plus heureux. D’ailleurs, je vous ferai prévenir, afin de ne pas tomber précisément sur l’heure de la promenade... Ou bien encore, j’enverrai demain ma voiture prendre l’enfant, que vous voudrez bien me confier pendant quelques instants, mon cher Chantelaure ? Je la ferai ensuite reconduire de la même manière, en compagnie d’une personne sûre, Manuela, la nourrice de mon fils.

Devançant la réponse de son mari, Hermosa dit gracieusement :

– C’est moi qui vous conduirai Rosario, don Pedro. Je suis trop désolée que vous l’ayez manquée aujourd’hui.

Le visiteur remercia, en se déclarant charmé de cette perspective. De fait, un assez vif contentement se discernait sur sa physionomie.

Il causa ensuite de choses et d’autres, parla un peu du Mexique, en ce moment dans le calme, après une de ses révolutions périodiques. Mme de Chantelaure lui donnait la réplique. Mais elle ne fit aucune allusion à son désir de retourner dans son pays... Et quand, un peu après, le visiteur ayant pris congé, Arnaud revint de le reconduire jusqu’à la porte de l’appartement, Hermosa lui dit d’un ton impératif :

– Ayez soin, surtout, Arnaud, si vous revoyez don Pedro, de ne pas lui parler du placer d’Octezuma... ni même, pour le moment, de notre idée de retour au Mexique. Je ne sais pourquoi, je me méfie beaucoup de lui.

M. de Chantelaure riposta maussadement :

– Notre idée ! Vous êtes bien bonne ! Si vous m’entraînez là-bas, vous pourrez dire que c’est vous seule qui l’aurez voulu.

– Eh bien, soit ! J’en prends toute la responsabilité. Mais je ne veux pas... entendez-vous, Arnaud ?... je ne veux pas mener ici une existence de médiocrité, de misère, peut-être, maintenant que votre passion pour le jeu nous a de nouveau ruinés.

– Ajoutez-y votre goût du luxe, de la toilette et de toutes les distractions coûteuses.

Elle se redressa, en attachant sur lui un regard dur.

– Eh bien, n’est-ce pas mon droit de femme jeune et belle ? Oseriez-vous me le reprocher, Arnaud, vous qui m’avez dit plus d’une fois : « Je voudrais avoir tous les trésors du monde pour contenter les plus insensés de tes désirs ! »

Il baissa le front et balbutia :

– Je ne vous reproche rien, ma chérie. Vous savez bien que s’il m’était possible, je vous donnerais toutes les satisfactions que vous souhaitez...

Il se rapprochait d’elle, dompté, comme toujours, par cette femme dont il avait une peur secrète, et qui savait l’envelopper dans les liens d’une impérieuse fascination... En se penchant, il prit la belle main étincelante de bagues trop lourdes et y appuya ses lèvres avec une sorte d’humilité.

Instantanément, la physionomie d’Hermosa changea. Les yeux noirs retrouvèrent leur lueur caressante, les lèvres leur sourire câlin... Et la voix douce, chantante, prononça d’un ton d’indulgente ironie :

– Vous parlez toujours sans réfléchir, mon cher ami. Toutes les petites leçons que je vous donne ne serviront à rien, je le crains. Mais passons. Pour en revenir à don Pedro, vous aurez soin d’user de circonspection avec lui. Je ne le connaissais pas, jusqu’alors. Il m’a produit l’effet d’un homme astucieux, contre lequel il est bon de se tenir en garde.

– Astucieux... je ne sais. Mais d’après ce que m’en a dit Paz, il doit être très volontaire, très autoritaire. Froissé que sa jeune cousine n’eût pas tenu compte de son opinion, en s’obstinant à m’épouser, il se tint à l’écart au moment de notre mariage. Paz avait pour lui une réelle affection qui se mêlait d’une sorte de crainte. Un certain mystère, d’ailleurs, flottait autour de lui. On racontait qu’il se créait d’étonnants alibis, et que jamais le gouvernement mexicain ne put faire la preuve que don Pedro de Sorrès, l’opulent hacendero, et le Jaguar, célèbre chef de guérilla, n’étaient qu’une seule et même personne.

– Oui, je savais cela. Il était, paraît-il, un des premiers à lever une bande à chaque révolution. Au fond, mon cher, ce n’est guère qu’un chef de brigands !

– Vous exagérez, Hermosa ! On n’est pas chef de brigands parce qu’on cherche à donner plus de liberté, un gouvernement meilleur à sa patrie... Mais dites-moi donc pourquoi vous avez répondu à don Pedro que Rosario n’était pas là ?

Mme de Chantelaure se renversa un peu sur le sofa, en glissant vers son mari un coup d’œil rusé.

– Mon ami, j’aime toujours à me donner le temps de la réflexion. Il me paraissait inutile de jeter ainsi l’enfant dans les bras de ce parent surgi tout à coup, sans se donner la peine de nous prévenir, comme un demi-sauvage qu’il est.

Arnaud protesta :

– Oh ! un demi-sauvage ! Don Pedro est un homme très civilisé, très cultivé...

– À la surface, peut-être. Mais dans le fond, si j’en crois certains signes inquiétants de sa physionomie, il est certainement resté le chef de partisans auquel les Indiens, ses alliés, n’avaient pas donné pour rien ce surnom de « Jaguar ». Tandis que j’habitais Mexico, il m’est venu aux oreilles des histoires à faire frémir, au sujet de ce noble personnage.

– Oui, j’en ai entendu aussi. Mais je suis persuadé qu’on exagérait grandement. Il avait beaucoup d’ennemis, parmi lesquels le colonel Ferrago, acharné à le calomnier...

Mme de Chantelaure se redressa vivement.

– Antonio Ferrago était un très galant homme, incapable de calomnier qui que ce soit ! Lui aussi, on l’a accusé de choses atroces... et en fin de compte, c’est don Pedro de Sorrès qui, dit-on, le fit pendre sous ses yeux.

– Ceci n’a jamais été prouvé. Ces deux hommes se haïssaient, paraît-il. Mais je n’ai pas connu le motif de leur animosité.

– Moi non plus. Mais enfin, ce parent de notre petite Rosario est une figure plutôt inquiétante, et vous jugerez comme moi, Arnaud, qu’il est bon d’agir avec circonspection à son égard.

– Je le reconnais volontiers, en me rangeant aux conseils de votre prudence maternelle, ma chère Hermosa. Oui, vous êtes vraiment une mère pour ma Rosarita, si tôt privée de la sienne...

Un peu d’émotion se discernait dans la voix du comte... Hermosa dit avec douceur :

– Je l’ai promis à Paz, mon ami. D’ailleurs, j’aime Rosario pour elle-même, la chère petite. Donc, j’irai demain la présenter à son cousin, puisque celui-ci paraît tant y tenir. Après cela, nous verrons.

M. de Chantelaure l’approuva et prit congé d’elle pour se rendre chez l’acquéreur éventuel des bois de Peyrouse. Demeurée seule, la comtesse songea longuement, et conclut ses réflexions par ces mots glissant entre ses lèvres :

– Il faudra que j’arrive à savoir pourquoi ce don Pedro veut renouer des relations avec Arnaud et faire la connaissance de Rosario.

 

Don Pedro de Sorrès avait loué, boulevard Malesherbes, un somptueux appartement meublé où il s’était installé avec son fils et une nombreuse domesticité mexicaine. Ce fut là que, le lendemain, il reçut Mme de Chantelaure et Rosario.

Le maître du logis se trouvait seul, occupé à compulser des papiers, dans le petit salon dont un serviteur ouvrait la porte devant les visiteuses. Il accueillit dona Hermosa avec une courtoisie un peu froide et caressa du bout des doigts la joue de Rosario, dont les yeux bleus se levaient sur lui avec une expression de sourde méfiance à laquelle se mélangeait une sorte de crainte.

– Pas mal, cette petite, murmura-t-il. Mais elle ne ressemble pas à sa mère... ni à son père. Ce sera, je crois, le vivant portrait de sa grand-mère, la belle Carmen de Ojeda.

Il avança un siège à Mme de Chantelaure, indiqua du geste une chaise à Rosario et s’assit lui-même en expliquant :

– Vous me voyez tout près de faire une courte absence, madame. Ce matin, j’ai été avisé de la mort du marquis de Sorrès y Avunda, mon cousin, décédé à Madrid dans la journée d’hier. Mon fils et moi partons ce soir pour les funérailles...

– Ah ! en effet, vous aviez des parents en Espagne ?

– Ce seul cousin, qui ne laisse pas d’enfant. La branche des Sorrès d’Espagne se trouve ainsi éteinte et il ne reste que celle des Sorrès du Mexique, représentée par moi et Ruiz, mon fils.

– Vous héritez donc, en ce cas, des biens et des titres ?

– Oui, me voici marquis de Sorrès et grand d’Espagne, possesseur, à Grenade, d’un vieux palais, fort intéressant, dit-on, et par ailleurs ayant la perspective de payer les dettes de cet excellent don Enrique, mort ruiné, paraît-il.

– Vous accepterez quand même l’héritage ?

– Eh oui ! C’est un devoir pour moi de ne pas laisser d’ombre fâcheuse sur la mémoire de mon parent.

Tout en causant ainsi avec une apparente insouciance, les deux interlocuteurs s’observaient soigneusement sans en avoir l’air.

Près d’eux, Rosario restait silencieuse, ses grands yeux assombris considérant don Pedro à l’ombre de leurs cils.

Le Mexicain l’interpella :

– Et vous, petite, que faites-vous ? Voyons, je n’ai pas encore entendu votre voix, ou si peu... Vous parlez l’espagnol, je suppose ?

Un laconique « oui, monsieur », lui répondit.

– Dites « oui, mon cousin ». Car mon fils et moi sommes vos seuls parents du côté maternel, Rosario.

Une très légère émotion passa dans le regard de don Pedro, tandis qu’il ajoutait :

– J’avais de l’affection pour votre mère, et en dépit de tout ce qui nous a séparés, je ne l’ai pas oubliée. C’est pourquoi, enfant, j’ai désiré m’intéresser à vous.

Les beaux yeux bleus ne s’adoucirent pas, les lèvres de l’enfant restèrent muettes.

Mme de Chantelaure dit avec un sourire indulgent :

– Notre petite Rosario, très bonne et très charmante, est un peu sauvage avec ceux qu’elle ne connaît pas. Vous l’excuserez, je vous prie, don Pedro ?

– Certainement, madame. En me revoyant de temps à autre, elle s’habituera à moi et...

Il s’interrompit, tandis que sursautait Rosario.

Un hurlement se faisait entendre, venant de la pièce voisine.

Don Pedro dit avec calme :

– C’est mon fils qui corrige son chien.

De nouveaux hurlements s’élevèrent...

L’enfant se dressa, frémissante, le visage empourpré par l’émotion.

– Mais il lui fait trop mal, à cette pauvre bête ! C’est affreux !

Et avant que Mme de Chantelaure pût s’opposer à son dessein, Rosario s’élançait vers la porte, l’ouvrait, entrait en coup de vent dans l’élégant fumoir où don Ruiz, une lanière de cuir à la main, cinglait un jeune chien indien étendu, tremblant, sur le tapis.

Rosario se jeta sur le Mexicain et lui saisit le bras en criant :

– Laissez-le !... laissez-le ! Vous êtes trop méchant !

Les sombres yeux noirs se tournèrent vers l’enfant, impatients et irrités. Ruiz dit avec dureté :

– Voulez-vous bien me laisser tranquille ?

Mais Rosario se cramponnait à son bras, en répétant avec colère :

– Laissez-le !... laissez-le !

Alors, de sa main gauche, Ruiz appliqua un soufflet sur la joue de la petite fille, en même temps que d’un geste brusque il détachait son bras des petits doigts frémissants.

Rosario alla tomber à quelques pas de là, au moment où don Pedro et dona Hermosa apparaissaient au seuil du fumoir.

L’hacendero dit d’un ton de reproche :

– Eh bien, Ruiz, comment traites-tu ta cousine ?

Le jeune homme riposta avec un calme hautain, tout en s’inclinant pour saluer dona Hermosa :

– Cette petite se mêlait de ce qui ne la regardait pas, mon père.

Don Pedro eut un léger sourire et, se tournant vers Mme de Chantelaure, qui le suivait :

– Veuillez excuser mon fils, madame. Il est vraiment trop vif ; mais il a pris quelques habitudes de ses amis les Indiens et serait assez disposé à traiter avec trop de désinvolture le sexe féminin.

Mme de Chantelaure répliqua, en souriant elle aussi – et ce sourire s’adressait plus particulièrement à Ruiz :

– Oh ! Rosario n’est encore qu’une petite fille... et en la circonstance, elle se mêlait de ce qui ne la regardait pas, comme vient de le dire très bien don Ruiz. Mais cette enfant a pour les bêtes une telle tendresse qu’elle ne peut supporter de les voir souffrir.

Tout en parlant, Hermosa s’approchait de sa belle-fille. Étourdie par le soufflet, car la main fine de Ruiz était singulièrement vigoureuse, l’enfant restait immobile, les joues empourprées, les paupières mi-closes. La comtesse se pencha vers elle, en disant avec un peu de reproche dans la voix :

– Allons, niña, lève-toi ! Ce n’est rien du tout... et tu avais mérité d’ailleurs cette petite leçon, car tu commettais là une véritable indiscrétion.

Elle prit la main de l’enfant pour l’aider à se relever. Quand Rosario fut debout, elle rajusta son chapeau, remit de l’ordre dans les boucles brunes dérangées par la chute – tout cela avec des gestes de réelle tendresse maternelle.

Rosario se laissait faire. Tout son petit corps frémissait et, sous leurs cils tremblants, les yeux bleus dirigeaient un regard indigné vers don Ruiz, impassible et dédaigneux.

Le pénétrant coup d’œil de don Pedro suivait tous les mouvements, tous les jeux de physionomie d’Hermosa et de la petite fille.

L’hacendero s’approcha et dit, en tapotant la joue de Rosario :

– Allons, enfant, vous saurez désormais que la patience de votre cousin Ruiz a de courtes limites. Mais cela ne vous empêchera pas de faire meilleure connaissance une autre fois.

Les paupières de Rosario se relevèrent, et le regard de la petite fille se fixa, franc et hardi, sur celui du Mexicain.

La voix enfantine s’éleva, vibrante, énergique :

– Non, je ne veux pas connaître un cousin aussi méchant ! Je le déteste !

– Oh ! oh ! petite, voilà de bien grands mots !

Hermosa intervint, toujours souriante :

– Des mots qui ne signifient rien, don Pedro. Rosario est un peu agitée en ce moment. Mais elle les regrettera et certainement elle oubliera cette première rencontre un peu... vive avec son cousin.

Sa main, en se posant sur les lèvres de Rosario, arrêta une protestation toute prête à s’en échapper.

– Tais-toi, petite obstinée. Je sais bien que tu es meilleure que les apparences... Don Pedro, je vous l’amènerai une autre fois, afin que vous la connaissiez sous un jour plus favorable... ou bien vous viendrez nous voir. Je suis toujours chez moi le mardi et le vendredi vers quatre heures.

Elle prit gracieusement congé du père et du fils... Celui-ci, poli mais froid, ne semblait aucunement impressionné par l’élégante visiteuse au sourire ensorceleur. Quant à sa cousine, il échangea avec elle un coup d’œil hostile, sans lui tendre la main.

– Eh ! pas aimable, le cousin, n’est-ce pas, chère petite ?

Ce fut la première parole de Mme de Chantelaure quand elle fut installée avec sa belle-fille dans la voiture qui les avait amenées.

Rosario répondit avec élan :

– Oh ! non ! Vous aviez bien raison, cousine Hermosa, quand vous me disiez que ces cousins de maman étaient de méchantes gens et qu’ils avaient été mauvais pour elle ! Don Pedro a des yeux qui font peur... et l’autre... ah ! l’autre !

Les petits poings de l’enfant se crispèrent, tandis qu’une lueur de colère passait dans les yeux bleus, étonnamment expressifs.

Hermosa se pencha et lui baisa le front.

– Allons, niña, calme-toi ! Oublie ce cousin peu courtois. De mon côté, comme don Pedro et lui ne me plaisent guère, je m’arrangerai pour que nous ne les voyions pas trop souvent.

Rosario dit vivement :

– Oui, oui, cousine Hermosa ! Et quand ils viendront, répondez toujours comme hier que je ne suis pas là ! Puisque don Pedro n’aimait pas maman et l’a rendue malheureuse, je ne veux pas le voir !

Mme de Chantelaure eut son énigmatique sourire en répliquant :

– Tu le verras le moins possible, je te le promets, ma petite fille.

 

À ce même moment, don Pedro demandait à son fils :

– Eh bien, que dis-tu de la comtesse de Chantelaure ?

Le jeune homme répondit avec décision :

– Elle me déplaît, mon père, et je crois que vous avez fortement raison en la qualifiant de femme dangereuse.

L’hacendero inclina la tête.

– Très dangereuse... très rusée. Elle doit faire ce qu’elle veut de Chantelaure, nature faible sous des dehors autoritaires.

Il demeura un moment silencieux, puis murmura :

– Il faudrait que je sois fixé sur le rôle qu’elle a joué entre Paz et lui... puis que je sache ce qu’est devenu le « signe de la Lune ».

Ruiz, qui considérait d’un air distrait le chien blotti peureusement à l’autre bout du fumoir, fit observer :

– Si elle n’est pas instruite de ce qu’il représente, elle a pu ne pas y attacher d’importance.

– Mais n’en est-elle pas instruite ? Paz avait un caractère très impulsif et très influençable. Cette femme, certainement fort habile, a dû – tout au moins pendant un certain temps – prendre de l’empire sur elle. En ce cas, Paz a pu se laisser aller à des confidences.

Ruiz secoua la tête.

– Il me paraîtrait plus plausible que ces confidences aient été faites à M. de Chantelaure par sa première femme, et qu’il les ait répétées à dona Hermosa.

– Paz n’a certainement rien dit de cela à son mari.

– Pourquoi donc, mon père ? Il me semble au contraire naturel de penser que cette jeune femme, très éprise, m’avez-vous dit, n’ait pu garder le secret à l’égard de l’homme qu’elle aimait.

– Si, précisément parce qu’elle l’aimait, elle s’est tue... car elle savait quels dangers, quelles déceptions attendent celui qui essaierait d’atteindre « Le temple de la Lune ». Or M. de Chantelaure étant assuré de la réalité du fabuleux trésor dont sa femme se trouvait pour moitié l’héritière, n’aurait pas manqué de se précipiter à la découverte. Paz a certainement voulu éviter ce péril, en gardant le silence au sujet du « signe ». Mais si elle avait confiance en sa cousine, elle a pu se laisser aller à des confidences, probablement provoquées avec habileté par cette femme insinuante, rusée, qui a sans doute flairé quelque mystère en ce bijou d’un genre particulier, dont Paz ne se séparait jamais.

– Oui, c’est possible... En ce cas, il se peut qu’elle se le soit approprié, dans l’espoir d’en tirer parti quelque jour.

– J’ai eu cette idée hier, quand je l’ai vue, quand j’ai remarqué la ruse féline de cette physionomie, l’inquiétante et sournoise câlinerie du regard. Jusqu’alors, j’étais presque convaincu que Paz n’avait rien dit à son mari, et que nous n’avions à craindre aucune fâcheuse tentative de ce côté. Mais maintenant que je connais la seconde Mme de Chantelaure, je dis : là est le danger.

Pendant un moment, don Pedro demeura pensif, le front sur sa main. Don Ruiz, également songeur, demanda, au bout de quelques minutes de silence :

– Vous croyez donc qu’elle chercherait à utiliser le « signe » ?

– Oui, si elle est renseignée à son sujet. Cette femme, j’en suis persuadé, est une jouisseuse, avide de luxe, de vie brillante ; elle est une ambitieuse effrénée, souhaitant dominer, écraser autrui du poids de sa fortune, de sa situation. Or, il lui faut pour cela des richesses qu’elle n’a pas et que son mari ne pourra jamais lui procurer. Alors, voyant un moyen d’en acquérir d’incalculables, crois-tu qu’elle reculerait devant les périlleuses éventualités de cette aventure ? Non, à mon avis... pas plus qu’elle n’a dû reculer devant le vol.

Ruiz eut un léger mouvement d’épaules, en disant avec ironie :

– Eh bien, qu’elle essaie donc ! Nous ne pouvons demander mieux que de la voir se prendre dans ce piège !

– Certainement. Toutefois, il est une chose à redouter de sa part.

– Quoi donc ?

– Qu’elle s’arrange pour faire disparaître Rosario, la légitime héritière.

– Vous la jugeriez capable de cela aussi, mon père ?

– À première vue, je la crois capable de tout. Certes, je puis me tromper. Mais il est bien certain que si elle s’est emparée de ce qui était la propriété de l’enfant, elle cherchera, de quelque façon que ce soit, à s’en assurer la tranquille possession, sans avoir à redouter aucune fâcheuse revendication ultérieure.

– Nous serons là, heureusement, pour contrecarrer ses desseins.

– Oui... mais à condition que nous puissions nous tenir à peu près au courant de ceux-ci. En outre, si mes soupçons se confirment, il sera prudent d’éloigner d’elle Rosario.

– Comment le ferez-vous ?

– Je verrai... je réfléchirai. Mais tout d’abord, dès notre retour d’Espagne, je m’occuperai d’Arnaud de Chantelaure. Par lui, je dois réussir à savoir la vérité... ou, tout au moins, une partie de la vérité, car il est bien possible, au cas où sa femme serait coupable, qu’il ne soit son complice inconscient.

– Oui, mais il s’agit de le faire parler.

– Oh ! je m’en charge.

Sur ces mots, don Pedro se leva et se dirigea vers la porte. Sur le seuil, il se détourna et regarda son fils d’un air amusé.

– C’est égal, Ruiz, la première rencontre des futurs époux a été plutôt... agitée.

Ruiz eut une moue de dédain.

– Cette Rosario est une sotte petite fille, fort désagréable.

– Mais elle sera probablement une très jolie femme, comme sa mère, comme sa grand-mère surtout, qui fut en son temps la triomphante beauté de Mexico. L’enfant a des yeux admirables... fort expressifs, particulièrement quand ils te regardaient avec indignation. Tu n’es pas dans ses bonnes grâces pour le moment, mon cher !

Et avec un coup d’œil de satisfaction orgueilleuse sur son fils, l’hacendero ajouta :

– Cela changera plus tard.

Ruiz eut un mouvement d’épaules témoignant de sa complète insouciance sur ce point et riposta de son air altier :

– Si la fille de votre cousine Paz devient ma femme, comme vous le souhaitez pour que je sois le seul maître des « signes », je vous assure bien, mon père, qu’il lui faudra changer de caractère, au cas où elle conserverait jusque-là celui dont elle nous a donné une preuve aujourd’hui.

Don Pedro se mit à rire.

– Oui, je me doute que tu ne seras pas un mari très facile. J’espère toutefois que tu n’imiteras pas nos bons amis Indiens dans leur façon un peu brutale de se faire obéir de leurs épouses ?

Un sourire vint éclairer pendant quelques secondes la jeune physionomie hautaine.

– Quant à cela, non ! Ce ne sont pas des façons pour nous autres... bien que l’Élan-Rapide m’ait fortement conseillé cette manière de faire.

– L’Élan-Rapide a peut-être raison, dans le fond. La femme, être faible et tyrannique, doit craindre et trembler, si l’on ne veut qu’elle domine et asservisse. N’en voyons-nous pas la preuve dans le comte de Chantelaure ? Qu’est-il, entre les mains de cette habile créature ? Probablement pas autre chose qu’un jouet, un fantoche qu’elle manœuvre à sa guise. Or, je veux te voir devenir autre chose que cela, Ruiz !

Le jeune Mexicain répliqua, d’un ton d’orgueilleuse fermeté :

– Ne craignez rien, mon père, je ne me laisserai pas conduire par une femme, moi.

 

Don Pedro de Sorrès demeura seulement six jours à Madrid et reprit le chemin de Paris, laissant à un homme d’affaires ses instructions au sujet de la succession. Don Ruiz, de son côté, devait passer quelques jours à Grenade, pour connaître le vieux palais de ses ancêtres et rejoindrait ensuite son père.

L’hacendero, dès le lendemain de son retour à Paris, alla trouver M. de Guichars et lui demanda de le faire recevoir au cercle dont était membre Arnaud de Chantelaure... Quelques jours plus tard, dans les salons de ce cercle, le comte eut la surprise de se rencontrer avec le cousin de sa première femme.

Don Pedro se montra aimable, demanda des nouvelles de la comtesse, fit une allusion indulgente au caractère impétueux de Rosario. Comme Arnaud exprimait ses regrets à ce sujet, le Mexicain l’interrompit :

– Bah ! mon cher, ce sont des enfantillages ! Le caractère de cette petite a heureusement le temps de changer, d’ici quelques années, sous une direction ferme et intelligente.

– Ma femme s’occupe beaucoup d’elle, avec l’aide d’une institutrice qui est une personne de grand mérite.

– Tant mieux, tant mieux ! Mme de Chantelaure m’a l’air d’être elle-même une femme parfaite... charmante, intelligente, d’une élégance très parisienne. Vous devez être très heureux, Chantelaure ?

La question était lancée à brûle-pourpoint. Arnaud, pris à l’improviste, se troubla, balbutia :

– Mais oui... mais certainement...

Don Pedro répéta, en se frottant les mains :

– Allons, tant mieux, tant mieux !

Et il proposa à son interlocuteur une partie de baccara.

M. de Chantelaure perdit ce soir-là une forte somme et rentra chez lui d’assez mauvaise humeur. Hermosa se trouvait au théâtre et devait souper ensuite chez des amis. Il se coucha et, le lendemain, se garda de souffler mot au sujet de cette perte d’argent, qu’il espérait compenser ce jour même, don Pedro lui ayant dit :

– À demain votre revanche, Chantelaure.

Mais il perdit encore et, cette fois, la somme s’élevait à vingt-cinq mille francs. Avec celle de la veille, il se trouvait devoir à l’hacendero près de trente-sept mille francs. Or, il ne pouvait disposer de la moitié même de cette somme.

En réprimant du mieux possible son émotion, il dit à don Pedro :

– Je vous demanderai un délai de quelques jours, car en ce moment je ne suis pas en fonds, et il me faut le temps de réunir...

L’autre l’interrompit :

– Bah ! bah ! ne vous préoccupez pas de cela, mon cher ! Je ne suis pas pressé... pas du tout...

Et se penchant à l’oreille du comte, il ajouta avec une nuance d’ironie :

– Ne craignez rien, je serai discret... et vous n’aurez pas d’ennuis avec Mme de Chantelaure. Au reste, il ne faut pas attacher d’importance à l’opinion, aux reproches des femmes... Et la chance tournant, vous vous rattraperez certainement ces jours-ci.

Pendant un moment, il parut réfléchir, tout en glissant un coup d’œil scrutateur vers le visage pâle et soucieux d’Arnaud de Chantelaure. Puis il proposa :

– Voulez-vous venir demain soir chez moi ? Vous tenterez cette chance au « monte », notre jeu mexicain... Et je vous ferai goûter d’un certain xérès sur lequel vous me direz votre avis.

Arnaud balbutia :

– Je regrette... mais je ne serai pas libre...

Dans son regard, don Pedro enfonça le sien. Il dit avec un accent de légère raillerie :

– Peut-être craignez-vous de mécontenter Mme de Chantelaure ?

L’ironie cingla l’amour-propre du comte. Il riposta vivement :

– Pas le moins du monde ! Ma femme ne s’occupe pas de l’emploi de mes soirées quand elle n’a pas besoin de moi pour l’accompagner dans le monde. Mais précisément, demain soir, nous allons chez le baron Clergier...

– Eh bien, venez après-demain ! Est-ce dit ?

– Convenu, don Pedro.

Les deux hommes se séparèrent avec une apparente cordialité. Arnaud quitta le cercle en proie à une sourde inquiétude. S’il ne rattrapait promptement la somme perdue, comment réglerait-il cette dette ? Par un emprunt ? Mais il n’avait plus de crédit, car on savait sa fortune dissipée. Les usuriers, toujours au courant, n’ignoraient pas qu’il n’avait aucune « espérance » et refuseraient un prêt aussi important...

Pour solder une précédente dette de jeu, il venait de vendre à perte la partie non encore hypothéquée de la forêt entourant la Maison des Dames. Cette ressource lui manquait donc encore.

Restait la somme de cinquante mille francs mise de côté par Hermosa, pour l’expédition au problématique placer d’Octezuma. Mais il savait bien qu’il serait inutile de la lui demander. Elle répondrait, avec son air d’inflexible décision :

– Arrangez-vous comme vous voudrez ; mais vous n’aurez pas un sou de cet argent.

D’ailleurs, il ne se souciait pas de lui avouer une perte de cette importance. Les froides colères de la belle comtesse étaient fort redoutées de son époux, qui se sentait prêt à tout pour les éviter.

Il songea, en incorrigible joueur qu’il était :

« Après tout, pourquoi me tourmenter à l’avance ? Don Pedro m’offre le moyen de me refaire. Au « monte », j’ai toujours eu assez de chance. Je puis rattraper toute la somme et même réaliser un gain. Donc, ne pensons plus aux éventualités fâcheuses. »

Pendant les quarante-huit heures qui le séparaient de la soirée chez don Pedro, il fit en sorte de ne pas laisser paraître, aux yeux observateurs d’Hermosa, la préoccupation dont il était obsédé, en dépit de son espoir en un retour de chance... Mais Mme de Chantelaure était elle-même occupée par sa résolution de retour au Mexique, dont elle entretint à nouveau son mari. Celui-ci essaya encore d’affirmer sa volonté contraire. Sans insister, Hermosa sourit en déclarant :

– Nous reparlerons de cela, mon cher.

Elle se savait certaine de l’emporter, comme elle l’avait fait en toutes circonstances... Et Arnaud, lui, était intimement persuadé qu’il lui faudrait céder tôt ou tard. Mais par amour-propre, il résistait le plus possible à l’impérieuse volonté qui dominait la sienne depuis plusieurs années.

Dans la soirée, il quitta sa demeure pour se rendre chez don Pedro. Hermosa lui avait demandé : « Vous allez au cercle ? » et il avait répondu affirmativement. La comtesse, de son côté, avait quitté le logis pour se rendre chez une de ses amies et compatriotes qui donnait ce soir-là un bal travesti. M. de Chantelaure était donc fort libre, sachant que sa femme ne rentrerait pas avant trois ou quatre heures du matin.

Il trouva don Pedro seul dans le fumoir, occupé à griller force cigarettes.

Le Mexicain entama une causerie sur des sujets insignifiants, tandis qu’un serviteur apportait deux bouteilles de Xérès. Puis la partie commença. Tout d’abord, la chance fut favorable à M. de Chantelaure. Celui-ci, qui semblait apprécier le vin généreusement versé par son hôte, jouait avec une exaltation grandissante. Cette exaltation augmenta encore, en se mêlant d’angoisse quand, la veine cessant, le comte se mit à perdre avec plus de rapidité qu’il n’avait gagné tout à l’heure.

Lorsqu’il s’arrêta enfin de jouer, la somme totale dont il était redevable à l’hacendero se montait à quatre-vingt-cinq mille francs.

Devant ce résultat, l’excitation due à la fois à la passion du jeu et au vin de Xérès tomba subitement. Le sang qui était monté au visage du comte fit place à une pâleur presque livide. Pendant quelques instants, Arnaud de Chantelaure parut anéanti. Ses yeux un peu hagards s’attachaient au visage impassible du Mexicain. Celui-ci, depuis le début de la soirée, n’avait cessé de montrer le même calme, la même indifférence pour les pertes ou les gains. Mais, en revanche, il suivait d’un œil intéressé les impressions qui se succédaient sur la physionomie de son interlocuteur.

D’un geste tranquille, don Pedro repoussa les cartes et dit paisiblement :

– Décidément, la chance ne vient pas à vous, Chantelaure. Mais ne vous tourmentez pas pour ce règlement de compte. J’attendrai le temps qui vous sera nécessaire.

M. de Chantelaure balbutia :

– Je vous remercie...

Don Pedro lui versa un verre de xérès, qu’il but presque d’un trait. Un peu de couleur revint alors à ses joues blêmes. Il dit d’une voix légèrement rauque :

– Oui, je vous remercie, don Pedro. Des embarras momentanés m’obligent à accepter le délai que vous m’offrez si aimablement...

– Chose toute naturelle, à l’égard du père de ma petite cousine Rosario. Mais à propos de l’enfant, je pense que vous avez mis de côté, pour le lui donner plus tard, le bijou – une demi-lune d’or incrustée de rubis – que Paz possédait et qu’elle portait toujours sur elle avant son mariage, comme souvenir de famille ?

Ces interrogations à brûle-pourpoint étaient familières à don Pedro, qui en avait obtenu plus d’une fois de précieux résultats. Mais cette fois, il ne discerna aucun trouble, aucun embarras même sur la physionomie ni dans l’accent du comte.

– En effet, Paz tenait beaucoup à ce bijou et elle n’avait jamais cessé de le porter, jour et nuit, suspendu à son cou par une chaîne, ainsi qu’une petite boîte d’or que lui avait léguée sa mère. Mais après sa mort, je n’ai pu les retrouver.

– Ah ! vraiment ! On les lui avait donc dérobés ?

– C’est, je crois, la seule hypothèse possible. Mais quel serait l’auteur de ce vol ? Je suis sûr de Ludovic, mon valet de chambre. De son côté, ma femme se porte garante de l’honnêteté d’Oliva, sa femme de chambre et sa sœur de lait.

Don Pedro fit entendre une sorte de petit sifflement signifiant sans doute que cette garantie ne lui paraissait pas tout à fait suffisante.

M. de Chantelaure poursuivit :

– Cette même femme de chambre qui, de concert avec dona Hermosa, soignait Paz de façon très intelligente et très dévouée, a certifié que ces bijoux étaient encore au cou de la comtesse dans la matinée du jour de sa mort. Faudrait-il donc penser que peut-être ma pauvre Paz, qui semblait un peu étrange depuis quelques jours, les avait cachés en quelque coin, par une idée de malade ?

– C’est possible... surtout si elle se méfiait de quelqu’un autour d’elle.

– De qui donc se serait-elle méfiée ?

– Mais, tout naturellement, de celle qui lui avait déjà pris son mari.

Cette fois, Arnaud de Chantelaure se troubla. Pendant un moment, il resta muet sous le regard aigu du Mexicain. Puis il balbutia :

– Que voulez-vous dire ?

– N’essayez pas de me donner le change ! Il m’a suffi de voir deux fois dona Hermosa pour m’assurer qu’elle n’a pas dû regarder à trahir la confiance de la cousine qui, généreusement et imprudemment, l’avait appelée près d’elle.

Le comte se redressa, très rouge.

– Vous injuriez ma femme, don Pedro !

– Je constate un fait, simplement. Osez donc dire que je n’ai pas deviné juste ?

Comme Arnaud, les dents serrées, gardait le silence, don Pedro poursuivit :

– Cette pauvre Paz est, paraît-il, morte de consomption. Il est très probable que le chagrin a miné cette santé assez délicate. Qu’en dites-vous, Chantelaure ?

Arnaud, baissant un peu les yeux sous l’impitoyable regard accusateur, bégaya :

– Paz ne savait pas... J’ai toujours été bon pour elle et Hermosa l’entourait d’attentions...

Don Pedro eut un léger ricanement.

– Paz ne savait pas ? En êtes-vous sûr ? Eh bien, je suis persuadé au contraire qu’elle n’ignorait rien de vos torts à son égard et que c’est ce qui l’a tuée.

M. de Chantelaure eut un cri de protestation :

– Ne me dites pas cela ! Je ne me pardonnerais jamais, si j’étais sûr... Mais cela n’est pas !... cela n’est pas ! Rien, dans ses actes ni dans ses paroles, ne me l’a donné à penser...

– Paz était de ces natures qui renferment en leur cœur les souffrances de ce genre – et qui en meurent.

Arnaud laissa tomber son front entre ses mains, en appuyant ses coudes contre la table à jeu.

Chez cet homme, qui n’était pas mauvais, qui avait beaucoup aimé Paz, un bouleversement s’opérait soudainement à la voix accusatrice du parent de la morte. Le remords, qui déjà l’avait visité plus d’une fois, mais qu’éloignait l’influence fascinatrice d’Hermosa, pénétrait à nouveau en lui, plus profondément, et avec d’autant plus de force que depuis quelque temps, bien qu’il laissât toujours la volonté de sa seconde femme dominer la sienne, Arnaud éprouvait comme une irritation sourde, un désir secret de secouer ce joug – et aussi, maintenant que la passion ne l’aveuglait plus, une sorte de répulsion qu’il n’osait analyser encore, pour cette nature insinuante et fausse, pour les souplesses hypocrites et une certaine absence de scrupules qu’il lui avait bien fallu constater en elle.

L’habile don Pedro, en continuant l’entretien, arriva peu à peu à dégager nettement cet état d’esprit de son interlocuteur. Le Mexicain était singulièrement perspicace et savait en outre amener les gens à lui dire exactement ce qu’il voulait savoir par de petites questions qui n’avaient l’air de rien, par des insinuations tendancieuses si discrètement présentées que l’on n’y discernait aucun piège.

Arnaud de Chantelaure n’était pas capable de résister à un adversaire de cette trempe. Ce fut ainsi que don Pedro lui fit raconter toute l’histoire de son second mariage et obtint l’aveu de sa ruine complète, ainsi que de l’impossibilité où il se trouvait de solder cette dernière dette de jeu.

L’hacendero demanda :

– Eh bien, que comptez-vous faire pour vous tirer de ce pas difficile ?... pour essayer de rétablir votre fortune ou tout au moins assurer le nécessaire à votre famille ?

– Je ne sais trop... Près de mes amis, je m’informerai d’une situation possible. Alors, si vous voulez bien me laisser le temps nécessaire, don Pedro, je réglerai ma dette peu à peu...

L’hacendero ne répondit pas. Il réfléchissait, le menton sur sa main. Puis, relevant les yeux, il regarda de nouveau M. de Chantelaure.

– Pourquoi n’émigrez-vous pas ? Au moment de votre mariage avec Paz, vous aviez au Mexique une assez jolie situation.

– Oui... mais en retrouverai-je une autre ?

– Eh bien, essayez de vous faire chercheur d’or, comme vous le conseille votre femme.

M. de Chantelaure regarda son interlocuteur d’un air embarrassé. Il se souvenait des recommandations d’Hermosa et ne savait trop que répondre à ce sujet.

Enfin, il déclara :

– Ce n’était qu’un vague projet. Je le considère, du reste, comme insensé.

– Oui, vous me l’avez déjà dit... Mme de Chantelaure a-t-elle cette idée-là depuis longtemps ?

– Voici plus d’un an qu’elle m’en entretient, qu’elle me presse de tenter cette aventure.

– Comme cela ? Sans but précis ?

Le regard du Mexicain fouillait celui de son hôte... Et la volonté forte, tenace, patiente de cet homme commençait de s’appesantir sur la nature faible qu’Hermosa avait jusque-là si bien tenue sous le joug.

M. de Chantelaure balbutia :

– Un but précis ?... Non, simplement une imagination de femme. Voilà pourquoi je ne veux pas m’y prêter, n’ayant aucun désir d’augmenter le nombre des gens déçus par un mirage.

– Ceci est de la prudence. Toutefois l’aventure vaudrait d’être tentée, si vous vous sentiez l’énergie nécessaire pour résister aux mécomptes, aux déceptions possibles dans une telle entreprise. Une bonne découverte pourrait récompenser vos efforts.

Son regard aigu ne quittait pas la physionomie gênée du comte.

– ... Par exemple, la découverte du légendaire gisement d’Octezuma.

Un léger rire narquois souligna la phrase.

Arnaud de Chantelaure laissa voir un plus vif embarras. Il répliqua d’un ton hésitant :

– Légendaire, vous dites bien... car je ne crois pas du tout à son existence, don Pedro. Et vous ?

Au lieu de répondre, l’hacendero interrogea :

– Mme de Chantelaure y croit peut-être, elle ?

– Il m’a paru, en effet, qu’elle accordait quelque créance à cette tradition indienne que lui a rapportée sa femme de chambre, d’origine comanche par sa mère.

– Et elle vous presse de partir pour le Mexique dans ce but ?

Le comte hésita encore. Ce que voyant, don Pedro déclara :

– Ne craignez rien, Chantelaure, je serai discret. Dona Hermosa, je m’en doute, vous a interdit de me parler de ce projet. Mais je vous affirme qu’elle ne connaîtra rien de notre entretien. Répondez donc franchement à ma question ; vous n’aurez pas lieu de vous en repentir.

– Eh bien, oui. Et elle prétend en outre m’y accompagner.

– Chose assez naturelle. Le Mexique est son pays. Mais j’imagine qu’elle ne songe pas à vous suivre vers les lieux où gîte l’or ?

– Elle en a au contraire la volonté bien arrêtée.

Une lueur brilla dans les prunelles du Mexicain.

– Ah ! vraiment ? C’est une femme intrépide que Mme de Chantelaure ! Peut-être sait-elle déjà vers quel endroit elle doit diriger vos recherches ?

– Elle parle de la Sonora...

Nouvel éclair dans les yeux noirs de don Pedro.

– La Sonora ? Oui, on peut y trouver quelque chose. Mais vous aurez affaire aux Indiens qui, en ce moment, sont tout particulièrement audacieux, car ils profitent du gâchis où se trouve le gouvernement mexicain.

– Je l’ai fait observer à Hermosa. Elle m’a répondu qu’il fallait bien courir des risques, si je voulais sortir de la situation où je me trouve.

– Très vrai, après tout. Eh bien, Chantelaure, allez tenter la chance là-bas...

Le comte protesta :

– Mais je ne suis pas du tout décidé ! La recherche de l’or ne m’attire aucunement, je vous l’affirme !

– Si, Chantelaure, suivez le conseil de votre femme. Au reste, vous l’auriez fait un jour ou l’autre, car vous ne savez pas lui résister. Mais souvenez-vous de ceci : la cupidité insensée de dona Hermosa vous conduirait à une effroyable catastrophe, si je n’étais là pour conjurer celle-ci.

Arnaud s’écria :

– Que voulez-vous dire ?

– Je m’expliquerai plus tard, « quand l’auteur du crime aura payé sa dette ». Contentez-vous pour le moment de suivre mes avis, sans chercher à les comprendre... et n’oubliez pas que non seulement votre salut, mais encore, mais surtout le sort de votre fille dépendent de la confiance absolue que vous m’accorderez, de la discrétion que vous garderez au sujet de notre entente, que dona Hermosa verrait d’un fort mauvais œil. Soyez assuré aussi que je ferai votre fortune, à condition que vous suiviez toutes mes indications... et cela, parce que je vous crois seulement le complice inconscient de l’iniquité.

M. de Chantelaure bégaya :

– L’iniquité ? De quoi voulez-vous parler ?

– Je vous le dirai plus tard... quand je serai sûr. En ce moment, contentez-vous d’aider à l’œuvre de justice et à votre libération, en gardant le silence que je vous demande. Me le promettez-vous ?

Une singulière autorité, mêlée de rude droiture, émanait de l’accent, de la physionomie du Mexicain. Elle domina la stupéfaction, la perplexité d’Arnaud de Chantelaure que les paroles énigmatiques de son interlocuteur jetaient dans le trouble et l’anxiété.

– Je vous le promets, don Pedro.

– Sur l’honneur de votre nom ?

– Sur l’honneur de mon nom.

– C’est bien. Maintenant, rentrez chez vous sans vous inquiéter au sujet de votre dette. Quand dona Hermosa reviendra à la charge pour vous décider à ce voyage, cédez peu à peu, comme de guerre lasse, afin qu’elle vous croie toujours réfractaire à son idée. Puis revenez me voir de temps à autre, d’ici à votre départ... Mais à propos, que ferez-vous de votre fille ?

– Hermosa parlait de la mettre en pension, ainsi que la sienne, pendant la durée de notre absence.

– C’est en effet le mieux. Donc, bonsoir, Chantelaure. Soyez fidèle à la consigne. De mon côté, je travaillerai pour vous – et pour Rosario.

L’hacendero, en regardant un instant après son hôte qui sortait du salon, ajouta entre ses dents :

– Pour Rosario, surtout... car vous, je vous laisserais bien entre les griffes de la panthère, puisque vous avez eu la sottise de vous laisser prendre par elle !

 

Quelques jours plus tard, don Pedro de Sorrès descendait à la petite gare de Morigny. S’étant fait indiquer la direction du presbytère, il s’en alla de ce côté, en jetant au passage un coup d’œil intéressé sur le paysage neigeux de cette matinée d’hiver.

Au cours de son entretien avec M. de Chantelaure, il avait appris que Paz était morte à la Maison des Dames, et qu’elle avait vu le curé de Morigny un peu avant de rendre le dernier soupir... Il venait donc poursuivre ici l’enquête commencée à Paris, en se disant que ce prêtre pourrait avoir, hors le secret de la confession, des remarques intéressantes à lui communiquer.

Le presbytère, vieille bâtisse garnie de lierre, s’accotait à l’église branlante, qui voisinait avec le petit cimetière tout blanc de neige. L’hacendero ayant agité la sonnette, une des sœurs de l’abbé Vandal se présenta et répondit à la demande de l’étranger que « monsieur le curé se trouvait là ».

Elle introduisit don Pedro dans le corridor nu et froid et alla frapper à une porte en disant :

– Mon frère, il y a un monsieur qui demande à vous voir.

La voix du prêtre répondit :

– Faites entrer, je vous prie.

Mlle Camille ouvrit la porte et s’effaça devant le visiteur, qui pénétra dans la modeste pièce servant de cabinet de travail au curé de Morigny.

L’abbé Vandal se leva et répondit au salut respectueux de l’étranger qui, aussitôt, déclara :

– Il est probable, monsieur le curé, que mon nom ne vous dira rien. Je suis un cousin de la défunte comtesse de Chantelaure, don Pedro de Sorrès.

Mais le sursaut que ne put maîtriser le prêtre lui apprit aussitôt qu’il était dans l’erreur.

L’abbé Vandal répéta d’une voix un peu agitée :

– Don Pedro de Sorrès ? Un cousin de la défunte comtesse ?

– Mais oui, monsieur le curé. Je vois que mon nom avait été déjà prononcé devant vous... Par elle, sans doute ?

Le prêtre répondit avec effort :

– Par elle... oui...

– Pouvez-vous me dire en quelle circonstance ?

L’abbé Vandal resta silencieux, visiblement hésitant. Ce que voyant, l’hacendero reprit :

– Je viens ici pour recueillir quelques indices au sujet des dernières années de ma pauvre cousine. Ces années ont dû être remplies d’amertume, car elle avait près d’elle une parente qui, ayant pris un empire absolu sur le comte de Chantelaure, trahissait sans scrupule la confiance de dona Paz.

L’abbé Vandal balbutia :

– Oui... Mme Barral.

– Vous la connaissez ?

– Je l’ai vue plusieurs fois. Elle accompagnait sa cousine à l’église.

– Eh bien, qu’en dites-vous ?

Le prêtre hésita encore, puis répondit d’une voix troublée :

– C’est une femme dont il faut se méfier.

– Bien. C’est aussi mon avis. Maintenant, causons, si vous le voulez bien, monsieur le curé.

– Je suis à votre disposition, monsieur.

L’abbé Vandal approcha du Mexicain un vieux fauteuil Voltaire, et s’assit lui-même dans le fauteuil de paille placé devant son bureau.

Don Pedro s’informa :

– Vous avez été appelé près de Mme de Chantelaure avant sa mort ?

– Oui. D’abord une dizaine de jours avant. Je reçus sa confession, je l’administrai. Après cela, elle parut aller un peu mieux. Mais un après-midi, on vint me prévenir qu’elle était plus mal et qu’elle me demandait. Quand j’arrivai à la Maison des Dames, je la trouvai en effet mourante...

Don Pedro l’interrompit :

– Sa cousine se trouvait-elle près d’elle, à ce moment-là ?

– Non, son mari seulement.

– Bien. Continuez, je vous prie, monsieur le curé. Était-ce pour se confesser à nouveau que dona Paz vous faisait appeler ?

– Non... C’était pour...

Ici, le prêtre s’arrêta, visiblement perplexe et angoissé.

Don Pedro se pencha et posa la main sur son épaule.

– Si vous n’êtes pas en la circonstance tenu par le secret de la confession, parlez. Dites tout ce que vous savez, car je suis venu ici pour savoir la vérité, toute la vérité, si c’est possible.

– Aucune obligation ne me lie sur ce point, monsieur. Bien au contraire, le désir de la mourante devait être que je vous fisse part de ses soupçons. Si j’hésite à vous rapporter ce que j’entendis alors, c’est qu’il n’existe aucune preuve en faveur de l’accusation dirigée par la pauvre jeune femme contre sa cousine.

– Quelle accusation ?

– Je vais vous répéter les paroles mêmes de la comtesse. Elles sont restées inscrites dans ma mémoire. Tout d’abord, elle me fit signe de me pencher tout près de ses lèvres, car elle était arrivée au dernier degré de la faiblesse, et elle me dit :

« – Ma cousine m’a empoisonnée.

« Je sursautai d’horreur, je protestai. Mais elle saisit ma main et me fit signe d’écouter encore...

« – Sauvez ma fille... Gardez le signe... pour lui donner plus tard... Que son père ne sache pas... Et dites à don Pedro de Sorrès qu’il veille sur elle.

« Sans écouter ce que je balbutiais dans ma perplexité – car je ne savais trop si j’avais affaire à un cerveau lucide – elle me faisait signe de l’aider à enlever de son cou une chaîne supportant une petite boîte, d’or également, et une demi-lune incrustée de rubis.

« J’obéis en tremblant. Alors elle me dit :

« – Prenez... pour ma fille... plus tard.

« Et elle me suppliait du regard, pauvre, pauvre femme ! Frémissant d’angoisse, j’objectai encore :

« – Madame, que dira-t-on en ne voyant plus cette chaîne sur vous ?

« Mais sans paraître entendre, elle répéta :

« – Prenez... prenez. Il ne faut pas qu’elle ait la lune... la lune d’or... Rosario seule...

« En même temps, elle me mettait les bijoux entre les mains. Après quoi, elle se laissa retomber, épuisée, en fermant les yeux.

« Je glissai aussitôt le dépôt qu’elle me confiait dans la poche de ma douillette. Puis, après avoir adressé quelques mots à la pauvre jeune femme – du mieux que je pus, car l’émotion m’étouffait – je quittai la pièce et retrouvai le comte, qui attendait dans une pièce en face.

Ici, le prêtre s’arrêta. Don Pedro, un peu penché vers lui, écoutait avec une attention ardente, les yeux attachés sur la physionomie émue du curé de Morigny.

Après quelques secondes de silence, le Mexicain demanda :

– C’est donc vous qui avez les bijoux ?

– Non, hélas ! Je ne les ai plus ! Ils m’ont été enlevés le jour même.

Don Pedro tressaillit.

– Enlevés ? Comment cela ?

L’abbé Vandal narra alors l’aventure qui lui était advenue, en revenant de la Maison des Dames. L’hacendero, les lèvres serrées, les yeux assombris, resta un moment songeur. Puis il demanda brusquement :

– Qui soupçonnez-vous, monsieur le curé ?

Sans répondre, le prêtre se leva, alla vers une petite armoire et y prit un objet qu’il vint poser sur le bureau, devant l’hacendero.

C’était un ruban couleur orange, long de dix centimètres environ.

– Qu’est-ce que cela ?

– Un ruban que j’ai ramassé sur le lieu même de l’agression.

– D’où vous concluez ?

– Je ne puis rien conclure. Ce ruban a pu être perdu au cours d’une promenade. Mais il est permis, je crois, de voir là un indice...

« Plusieurs personnes, discrètement questionnées, m’ont dit avoir remarqué la prédilection que semblait avoir Mme Barral pour cette couleur, qui figurait presque toujours dans quelque partie de sa toilette. En outre, le parfum dont était saturé ce ruban – et qui subsiste d’ailleurs encore légèrement – m’a semblé le même que celui dont l’odorat se trouvait frappé dès que l’on approchait de cette dame.

Don Pedro prit le ruban, le flaira, l’examina et le reposa sur le bureau.

– Oui, c’est un indice, comme vous dites, monsieur le curé – un indice pour des gens non prévenus, mais une preuve pour moi... surtout après ce que vous venez de me rapporter au sujet de l’accusation dont ma malheureuse cousine chargeait dona Hermosa.

– Vous croyez donc à la possibilité de... de ce crime ?

– J’y crois certainement, tout en admettant que dona Paz ait pu se créer à ce sujet des idées sans réel fondement, dans son cerveau affaibli par la maladie, dans son imagination exaltée par la souffrance et le soupçon.

– Oui, ce doit être cela. Elle s’est imaginé que sa cousine avait hâte de prendre sa place... qu’elle songeait à soustraire ces bijoux qui devaient revenir à sa fille...

– Quant à cela, elle n’avait pas tort, monsieur le curé, ainsi que nous le montre la suite de l’aventure... Car je pense que vous ne doutez pas un instant que ces objets vous aient été enlevés par dona Hermosa ?

– Je ne le puis guère, en effet.

– Donc, si vous admettez ce vol, il ne faut qu’un petit effort pour croire cette femme capable du crime dont l’accusait dona Paz... Et moi, je l’en crois tout à fait capable, sachez-le, monsieur le curé.

L’hacendero appuya sur ces mots, tandis qu’un éclair passait dans ses prunelles sombres.

Le prêtre répliqua en hochant la tête :

– Je n’ai, pour mon compte, aucune certitude sur ce point-là, ne pouvant faire entièrement fond sur les dires d’une pauvre femme affaiblie, mourante, que l’approche de sa fin devait jeter dans l’angoisse, à cause de la petite fille qu’elle laissait entre les mains de cette cousine suspectée à tort ou à raison. Mais j’ai passé par des moments de grande perplexité, monsieur ! Il m’était fort pénible de penser que le dernier vœu de la pauvre morte ne pouvait être rempli, que ces bijoux qu’elle tenait tant à transmettre à sa fille étaient, vraisemblablement, entre les mains de cette femme redoutée. Pourtant, que pouvais-je faire ? Déposer une accusation... demander une enquête ? Mais, seul, j’avais entendu la terrible confidence et nul témoin n’était là quand j’avais reçu ces précieux objets des mains de la mourante.

– Si bien que l’habile dona Hermosa – témoin invisible, elle – se serait arrangée pour vous faire accuser de ce vol, puisqu’ils avaient disparu après votre visite. Oui, vous pouvez être sûr de cela, monsieur le curé. Ah ! avec une telle femme, il faut avoir des prudences de serpent ! Vous n’auriez pas été le plus fort, dans une lutte contre elle !

– Cependant si, devant une accusation formelle, la justice avait fait pratiquer l’autopsie et qu’on ait découvert la présence du poison ?

– Il est très probable que dona Hermosa a eu soin de se servir d’une substance ne laissant aucune trace. Je connais un poison indien qui rentre dans cette catégorie et qui exerce lentement ses ravages, précisément sous l’apparence de la consomption. Dona Hermosa a pu en avoir connaissance par sa femme de chambre, qui est d’origine comanche, ainsi que je m’en suis assuré dernièrement.

« Oui, oui, vous avez bien fait de rester muet, d’attendre que la justice vienne à son heure.

– Avez-vous donc un moyen, vous, monsieur ?

– De la patience, de la ruse... plus de ruse qu’elle encore, voilà ce que j’ai, monsieur le curé, sans parler de l’or, qui fait découvrir bien des choses. Avec cela, je confondrai la criminelle intrigante, je vengerai ma cousine Paz et je rendrai à la petite Rosario de Chantelaure ce qui est son bien légitime.

– Ah ! monsieur, je souhaite ardemment que vous réussissiez !... que vous réalisiez la volonté de la pauvre comtesse. Ce nom... don Pedro de Sorrès... je l’entendais prononcer par elle pour la première fois et dans le désarroi de sa pensée, à cette heure tragique, elle ne me donna pas d’autre explication. C’était donc là tout ce que je savais de celui à qui elle confiait sa fille. Depuis lors, rien n’était venu me mettre sur la trace. Aussi jugez de mon saisissement, quand vous vous êtes nommé tout à l’heure. C’est une profonde satisfaction pour moi de voir se réaliser au moins l’un des derniers désirs de Mme de Chantelaure.

– L’accomplissement des autres viendra à son tour, monsieur le curé... Dites-moi, peut-on visiter cette Maison des Dames où est morte ma cousine ?

– Je pense que oui, monsieur. Elle est gardée par le vieux Timothée Levrard, qui était un de mes bons paroissiens quand ses jambes lui permettaient de descendre jusqu’à l’église. Souhaitez-vous monter là-haut ?

– Oui, je voudrais connaître ce logis. Mais je vous recommande de ne pas prononcer mon nom devant cet homme, pas plus que devant quiconque, afin que dona Hermosa ne puisse rien soupçonner de mon enquête.

Dix minutes plus tard, les deux hommes se dirigeaient vers la forêt de Peyrouse, que la neige couvrait d’une somptueuse blancheur.

– M. de Chantelaure l’a vendue, paraît-il ? demanda le Mexicain à son compagnon, tandis qu’ils avançaient d’un pas agile sur la route garnie d’une épaisse couche de neige durcie par les récentes gelées.

– La partie qui n’est pas hypothéquée, oui. L’autre le sera sans doute un de ces jours, à la requête des créanciers. Il ne lui restera alors que la Maison des Dames et les ruines du château...

Le prêtre, de son index tendu, désigna l’imposante construction féodale qui se dressait sur une hauteur, au-dessus de la forêt pressée à ses pieds.

– Les ruines, dites-vous ? Ce château paraît d’ici en assez bon état, cependant.

– Une partie de l’extérieur est assez bien conservée ; mais le reste croule un peu plus chaque année. Ce noble logis ne pourrait être restauré qu’à grands frais, certainement. Aussi le comte de Chantelaure, qui cherche, paraît-il, à le vendre, n’a-t-il pu trouver encore un acquéreur.

Tout en continuant d’avancer, don Pedro attacha un long regard d’intérêt sur la demeure féodale, dont les imposantes tours carrées, tout encapuchonnées de neige, se dressaient fièrement dans la froide lumière de cette matinée d’hiver.

Et il songea tout haut :

– Cette petite Rosario n’aura pas un fameux héritage du côté paternel. Une fois ce vieux château vendu, il ne restera probablement à M. de Chantelaure que ce logis dénommé la Maison des Dames, en admettant que celui-là ne suive pas le sort du reste.

– Ce qui est bien à craindre si, comme on le dit, le comte est joueur.

– Terriblement joueur, en effet. Aussi est-il ruiné à fond. Au reste, il y a été amplement aidé par sa seconde femme, qui aime fort la grande vie.

L’abbé Vandal en passant à travers la forêt, montra au Mexicain l’endroit où le mystérieux agresseur lui avait enlevé le dépôt confié par Mme de Chantelaure. Il expliqua :

– La personne en question devait être cachée dans une de ces cavités naturelles. Aussitôt que je l’eus dépassée, elle sauta sur moi par derrière, m’enveloppa la tête d’une étoffe noire, puis fouilla dans ma poche...

Don Pedro l’interrompit :

– Croyez-vous avoir eu affaire à une seule personne ? J’en doute, pour ma part. Il eût été difficile de maintenir cette étoffe, pendant qu’on cherchait dans votre poche, si prestement que ce fût fait.

– J’y ai songé aussi. Mais si c’était celle que nous pensons, qui aurait-elle eu comme complice ?

– Probablement cette femme de chambre dont je vous parlais tout à l’heure. Qu’y avait-il comme domestiques à ce moment-là, dans cette maison ? Sauriez-vous me le dire, monsieur le curé ?

– La cuisinière était une femme du pays ; le valet de chambre se trouvait au service de M. de Chantelaure depuis plusieurs années. C’était aussi un Comtois, un garçon originaire, je crois, des environs de Dôle.

– Et vous ignorez, probablement, si le comte l’a encore à son service ?

– Je l’ignore, en effet, car M. de Chantelaure n’est plus revenu par ici depuis la mort de sa première femme.

– La cuisinière aurait peut-être pu être utilement interrogée sur certains points.

– Elle est morte l’année dernière, monsieur. Au reste, c’était une femme fort bavarde et si elle avait surpris quelque fait suspect, elle se serait empressée de le colporter dans tout Morigny, après la mort de la jeune comtesse. Tandis qu’elle a seulement raconté que M. de Chantelaure s’occupait beaucoup de Mme Barral, et que celle-ci menait tout à son gré dans la maison. La jeune comtesse semblait très triste et malheureuse ; mais Martine Paget n’a jamais vu ni entendu dire que son mari lui eût manqué ouvertement d’égards et elle a toujours affirmé que Mme Barral entourait sa cousine de soins et d’attentions.

Don Pedro dit entre ses dents :

– Femme hypocrite !... vile créature !

Il ne parla plus jusqu’à la Maison des Dames. Une pensée absorbante l’occupait et plissait profondément son front.

Sur la demande du curé, le vieux Timothée consentit à montrer le logis à cet étranger, « très curieux des anciennes maisons », avait expliqué l’abbé Vandal.

Cette visite fut d’ailleurs fort rapide. Don Pedro ne s’arrêta un peu longuement que dans la chambre où était morte Paz. Cette pièce, très vaste, était éclairée par deux hautes fenêtres en ogive garnies d’anciens vitraux. De vieilles tapisseries, en assez mauvais état, tombaient le long des murs. Les meubles de chêne noircis par le temps, et sobrement décorés de sculptures, dataient visiblement de la même époque que le logis. Un lustre hollandais, très ancien lui aussi, tombait du plafond à poutrelles de vieux chêne. Sur le parquet étaient jetées deux peaux d’ours, rapportées sans doute par quelque ancêtre voyageur, de même que le brûle-parfum de bronze posé sur un bahut du XIIe siècle. Au milieu de la pièce s’allongeait le lit à colonnes torses drapé de damas vert fané, recouvert d’une courtepointe de même teinte. Au-dessus du chevet, un grand christ d’ivoire jauni étendait ses bras miséricordieux.

Don Pedro passa un rapide examen de la pièce, tandis que l’abbé Vandal, auquel il avait glissé quelques mots à l’oreille, détournait l’attention du père Timothée en l’entretenant de sa fille et de ses petits-enfants qui, depuis l’hiver précédent, étaient venus vivre près de lui. En s’approchant des tapisseries sous prétexte de les mieux voir, le Mexicain souleva légèrement les pans et put ainsi constater, près du lit, l’existence d’une petite porte lambrissée.

Une fois dehors, il fit part de sa découverte au curé de Morigny.

– Cette porte donne sans doute dans quelque cabinet. Entrouverte, elle a permis à celle que nous soupçonnons de voir et d’entendre, lors de votre dernière entrevue avec dona Paz.

– Entendre, j’en doute – du moins pour ce que disait la pauvre comtesse, car moi-même, l’oreille presque tout contre sa bouche, j’avais peine à saisir ses paroles. Mais voir, oui... Voir Mme de Chantelaure me remettre ces bijoux, que je glissai aussitôt dans ma poche.

– Ce qui a permis à l’auteur du vol d’agir promptement, et à coup sûr. Car on n’a pas tâtonné, d’après ce que vous m’avez dit, pour trouver le bon endroit ?

– Oh ! pas du tout ! En un instant, ce fut fait... et le voleur – ou la voleuse – s’enfuyait avec une incroyable prestesse.

– Tout s’explique, maintenant que j’ai pris connaissance des lieux. Eh bien, monsieur le curé, je vous remercie des renseignements que vous m’avez procurés. Ils confirment la certitude que j’avais déjà. Je pourrai désormais agir contre cette femme en toute assurance, par le moyen qu’elle-même a mis entre mes mains et qui me permettra, en même temps que je lui ferai rendre à ma petite cousine ce qui est son bien, de châtier comme il le mérite un crime dont je ne doute guère. Là où la justice légale ne peut rien, ma justice, à moi, saura bien agir.

L’accent d’autorité implacable, presque féroce, avec lequel le Mexicain prononça ces derniers mots fit tressaillir le prêtre. Celui-ci dit en jetant un coup d’œil inquiet sur la physionomie énergique de son compagnon :

– Mais rien n’est absolument prouvé, monsieur... Et d’ailleurs faire justice soi-même n’est pas permis...

– Dans vos pays civilisés, non. Mais là où bientôt nous nous retrouverons, dona Hermosa et moi, c’est la loi des peuples primitifs qui domine... et c’est elle qui jugera la seconde femme d’Arnaud de Chantelaure.

L’abbé Vandal n’osa demander à l’hacendero l’explication de ces paroles énigmatiques. Cet étranger lui en imposait singulièrement, par son air de décision et de froide audace. Silencieusement, les deux hommes continuèrent de descendre vers le village, dans la blancheur neigeuse de cette claire journée d’hiver. Ils passèrent devant un grand logis gris, que précédait une vaste cour fermée d’une grille près de laquelle se trouvait une petite porte. Des voix d’enfants s’élevaient, nombreuses, du jardin qui s’étendait derrière cette demeure. À une question de don Pedro, le prêtre répondit :

– C’est un couvent de religieuses franciscaines. Elles ont là une cinquantaine d’élèves que leur confient des familles de la région. L’enseignement est bon, grâce à une des religieuses, femme très supérieure et d’une éducation parfaite. En outre, on apprend à ces enfants, pour la plupart de fortune modeste, à devenir de bonnes ménagères.

– Très bien... Et cette maison est admirablement située, près de la forêt dont les émanations résineuses sont parfaites pour ces jeunes poumons.

– Les élèves du couvent de Sainte-Colette ont en effet un état sanitaire excellent, répliqua en souriant le curé de Morigny. Et autant qu’au climat, vraiment très sain et fortifiant, elles le doivent à la vie simple, active, toute familiale, qu’elles mènent au milieu de leurs bonnes éducatrices.

Près du village, don Pedro prit congé du prêtre. Il s’était renseigné à l’arrivée et savait qu’un train allant vers Besançon s’arrêtait à Morigny vers cette heure-ci. Courtoisement, il remercia l’abbé Vandal de l’aide qu’il lui avait apportée dans son enquête et, lui serrant la main, s’éloigna d’un pas rapide.

Le prêtre le suivit des yeux, pensivement. L’impression que produisait sur lui cet homme était complexe. Par moments, il éprouvait à son égard une réelle sympathie ; mais un instant après, quelque chose de dur, de cruel, dans cette physionomie, lui inspirait un soudain éloignement, mêlé de crainte.

Néanmoins, l’abbé Vandal se trouvait soulagé du souci qui l’obsédait depuis trois ans. Il avait pu enfin accomplir l’un des suprêmes désirs de dona Paz, qui avait voulu confier le soin de veiller sur sa fille à don Pedro de Sorrès, ce cousin dont le prêtre venait de faire très inopinément la connaissance. Maintenant, celui-ci prenait en main la mission de faire rendre justice à l’orpheline et l’abbé Vandal n’avait plus qu’à prier pour le bon succès de l’entreprise. Toutefois, il éprouvait une sorte de malaise, d’inquiétude, en se demandant de quelle façon l’étranger comprendrait cette mission.

 

Le soleil couchant éclairait de ses derniers rayons la comtesse de Chantelaure, occupée à lire une lettre dans la chambre d’hôtel que M. de Chantelaure avait retenue pour une dizaine de jours, temps que tous deux comptaient passer à Mexico, avant de se diriger vers la Sonora.

Une capiteuse senteur de magnolia parfumait la pièce, en se mêlant aux arômes printaniers venus d’un jardin voisin. La tiède clarté de cette fin de jour s’étendait sur les meubles d’une élégance banale, enveloppait la souple forme féminine vêtue d’un riche déshabillé vert saule, s’attardait sur la chevelure superbe, d’un noir d’ébène, qui était l’orgueil de Mme de Chantelaure.

Une porte s’ouvrit. Oliva, la femme de chambre, entra du pas silencieux qui lui était habituel.

Elle annonça :

– Mon frère est là, señora.

Hermosa laissa retomber sur la table, devant elle, la lettre qu’elle tenait.

– Eh bien, fais-le entrer.

Oliva sortit et reparut peu après, suivie d’un homme jeune, de petite taille, dont les traits étaient ceux d’un Indien, mais dont le teint assez clair dénonçait le métis. Des cheveux plats et très noirs se plaquaient sur son crâne en forme d’œuf. Le regard était sournois et rusé, la bouche mince avait un pli d’inquiétante astuce. En résumé, un personnage d’aspect très peu sympathique, et qui inspirait aussitôt la méfiance.

Cet individu, qui portait un costume mi-indien, mi-mexicain assez propre, salua respectueusement dona Hermosa, dès le seuil de la porte.

La comtesse dit avec affabilité :

– Bonjour, Pedrito. Te voilà donc de passage à Mexico ?

– Oui, señora. J’y avais quelques affaires et j’ai avisé Oliva de ma présence ici, parce qu’il est toujours plus facile de s’expliquer par la parole que par lettre.

– C’est aussi mon avis. Tu as pourtant compris ce que je te demande dans le petit mot que je t’ai envoyé avant mon départ de France ?

– À peu près, señora. Il vous faut une dizaine d’hommes solides, habitués aux aventures du désert, pour vous accompagner au cours d’une expédition dans la Sonora...

– C’est cela même. Ces hommes, pourras-tu me les procurer ?

– Très probablement, señora. J’ai déjà donné rendez-vous tout à l’heure à deux individus qui feront peut-être l’affaire. Quant aux autres, je les trouverai certainement à Tolano, dès que j’y serai de retour.

– Et nous les prendrions au passage ? C’est ce que j’avais pensé. Pour le prix, tu t’arrangeras au mieux avec eux.

– Vous pouvez compter sur moi, señora. Je vous suis tout dévoué, en souvenir de ma mère et par affection pour Oliva.

– Je te récompenserai largement, Pedrito... et surtout si nous réussissons dans notre entreprise...

Elle s’interrompit pendant quelques instants, hésitante, en glissant un coup d’œil scrutateur vers le métis dont la physionomie restait impassible. Puis, désignant Oliva qui s’était assise familièrement sur un coussin, aux pieds de sa maîtresse, elle demanda :

– T’a-t-elle dit ce que nous allions chercher dans la Sonora ?

– Elle m’a laissé entendre que le señor comte et vous, señora, alliez à la découverte d’un placer.

– C’est exact. Tu as, naturellement, entendu parler du gisement d’Octezuma ?

– Comme tout le monde dans le pays, oui, señora.

– Crois-tu qu’il existe ?

Pedrito hocha la tête.

– Pas trop. Est-ce lui que vous cherchez ?

– Oui, parce que, moi, je crois que cette tradition repose sur un fond véridique. Mais je manque absolument d’indices. La tradition, en effet, rapporte seulement que ce gisement se trouve dans la Sonora. C’est un peu maigre, comme indication. Or, j’ai songé que peut-être, toi qui fréquentes les Indiens, tu aurais recueilli à ce sujet quelques données intéressantes. Il me paraît en effet vraisemblable que si ce gisement existe réellement, il a dû être découvert par quelqu’un de ces hommes qui parcourent continuellement cette contrée, sur le sentier de chasse ou le sentier de guerre, en passant là où aucun Blanc n’oserait se risquer.

Pedrito réfléchit un instant, les paupières mi-baissées. Il dit enfin :

– J’en parlerai au Cœur-Volant, le frère de ma mère. Il me donnera peut-être un bon conseil, car c’est un homme sage et prudent.

– Oui, fais-le, Pedrito... et si jamais quelque jour nous réalisons la riche découverte dont je rêve, tu serais magnifiquement récompensé, je te le promets.

Une lueur d’ardente convoitise brilla dans l’œil noir du métis.

– Je ferai mon possible, señora.

– Mais surtout, si tu en parles au Cœur-Volant, ou à quelque autre, ne prononce pas mon nom !... Et ne parle pas de notre projet !

– Soyez sans crainte, señora, j’agirai adroitement. Aux hommes que j’engagerai, je dirai, pour leur donner le change, que vous allez à la recherche d’un parent que vous supposez être prisonnier des Indiens.

– C’est cela. Si tu t’arranges avec ces gens, tout à l’heure, fais-le-moi savoir par Oliva. Quand penses-tu quitter Mexico ?

– Dans deux ou trois jours, probablement.

– Eh bien, nous nous reverrons à Tolano dans une quinzaine de jours. Là-bas, tu nous procureras facilement un arriero(1) et les mules nécessaires pour nos bagages ?

– Très facilement, señora, ainsi que tout ce qui vous sera utile... en fait d’armes, par exemple.

– Oui, pour nous défendre dans le désert, soit contre les aventuriers, soit contre les Indiens. Mais pour ceux-ci, peut-être y aurait-il moyen de conclure avec eux une sorte d’alliance... par ton intermédiaire, Pedrito, afin qu’ils nous laissent en repos pendant nos investigations ?

– Ce n’est peut-être pas impossible, señora. J’y songerai. À Tolano, je vous dirai si j’ai pu faire quelque chose d’utile à ce sujet.

– Tâche de réussir ; ce serait précieux pour nous. Bonsoir, Pedrito, et merci d’avoir si bien compris ce que je désirais de toi.

Comme le métis quittait la pièce en compagnie de sa sœur, M. de Chantelaure entrait. Il examina rapidement au passage l’homme qui le saluait avec quelque obséquiosité. Lorsque la porte se fut refermée sur Pedrito, le comte demanda :

– C’est là, sans doute, le frère d’Oliva ?

– Oui, mon ami. Je crois que ce garçon nous sera très utile. Ainsi que me l’avait dit Oliva, il est en rapport avec les Indiens, et particulièrement les Comanches, à la race desquels appartenait sa mère. Par eux, il pourra peut-être avoir de sérieuses indications.

– Ce Pedrito, ma chère, a une figure de coquin. Vous auriez tort de vous fier à lui.

– Un coquin, c’est possible... mais j’ai eu soin de lui faire entendre que son intérêt serait de nous être fidèle. Or, il est fort cupide, m’a dit Oliva. Pour une grosse somme, il nous rendra tous les services que nous pouvons attendre d’un homme comme lui, que son métier de « pulquero » (aubergiste) met en rapport avec tous les aventuriers, gambucinos, coureurs de bois qui parcourent la prairie, ainsi qu’avec le personnel des haciendas de la contrée – sans parler de ses accointances avec les Indiens, fort bien disposés à son égard, car il leur fournit par des intermédiaires sûrs l’eau-de-vie dont ils sont avides... J’ai donc le plus grand espoir d’arriver, grâce à lui, à un résultat sérieux.

– Eh bien, ma chère amie, nous verrons le personnage à l’œuvre. Je souhaite que vous ayez deviné juste, mais je ne partage guère votre confiance.

Dona Hermosa dit avec quelque humeur :

– Oui, je sais que vous avez l’habitude de voir tout en noir dès qu’il s’agit de cette expédition. Et vous ne vous inquiétez même pas de savoir si Pedrito pourra nous procurer les hommes nécessaires ?

M. de Chantelaure, qui semblait sombre et fatigué, fit un visible effort sur lui-même pour répliquer avec un apparent enjouement :

– Mais, ma chère Hermosa, je vous ai vu la mine tellement satisfaite que je n’ai pas douté du bon succès de vos négociations avec ce demi-Indien.

– Il a en effet déjà deux hommes en vue. Les autres, il les trouvera à Tolano. De même, les mules pour les bagages. Il se charge de tout sous ce rapport.

– À quel prix ?

– Rien n’est fixé encore. Ce prix dépend des services que nous serons appelés à lui demander. D’ailleurs, Oliva m’a assuré qu’il se montrerait consciencieux à notre égard, en souvenir de ses parents, que mon père sauva jadis de la mort.

Un sourire sceptique glissa entre les lèvres du comte. Toutefois, celui-ci ne protesta pas contre l’assurance de sa femme. Désignant la feuille ouverte devant Hermosa, il demanda :

– Vous avez eu des lettres, cet après-midi ?

– Oui, des enfants. J’étais précisément en train de lire celle de Trinidad quand Pedrito est arrivé. Tenez, voici celle de Rosario.

M. de Chantelaure lut rapidement les quatre feuilles couvertes de l’écriture déjà élégante de sa fille. Rosario, qui se trouvait depuis un mois avec Trinidad dans un couvent des environs de Paris, trouvait le temps bien long, si loin du père qu’elle chérissait. Mais elle avait résolu de travailler beaucoup, pour qu’il la trouvât déjà très savante quand il reviendrait.

Le comte replia la lettre en murmurant :

– Pauvre chère Rosarita !

Dona Hermosa dit avec une sèche ironie :

– Votre fille est fort malheureuse, en effet, près de ces excellentes religieuses qui l’ont accueillie avec tant de bonté ! Trinidad se montre beaucoup plus raisonnable, en s’abstenant de toute plainte et en se disposant à jouir des distractions de son âge avec de gentilles compagnes.

Arnaud riposta d’un ton impatient :

– Rosario n’a pas la nature un peu légère de Trinidad, ma chère. Elle est sensible, ardente, profondément attachée à ceux qu’elle aime. Or, je... nous sommes ses seules affections. Il est donc naturel qu’elle se fasse difficilement à cette séparation.

La physionomie de la comtesse s’adoucit, et son regard reprit la câlinerie habituelle.

– Très naturel, oui, mon ami. Cela prouve en faveur de son cœur, plus sensitif en effet que celui de Trinidad. Je lui écrirai dès demain pour l’encourager, pour lui redire toute ma tendresse maternelle.

M. de Chantelaure eut un singulier regard vers sa femme – un regard où se mêlaient la méfiance, la colère et une perplexité douloureuse. Puis, avec un effort sur lui-même, il parla à nouveau de l’expédition projetée en essayant – mais vainement – d’avoir d’autres détails sur les arrangements d’Hermosa avec le métis.

 

Pedrito, lui, ne s’était pas aperçu qu’il était suivi, depuis sa sortie de l’hôtel, par un homme d’une cinquantaine d’années, grand et maigre, portant le costume mexicain usité dans la classe modeste.

Les yeux noirs et vifs de cet homme ne quittaient pas la silhouette du métis qui s’en allait sans hâte, le nez en l’air, comme un brave garçon que rien ne préoccupe.

Après une demi-heure de marche, Pedrito s’arrêta devant une « pulqueria » (auberge) d’assez bonne apparence, dans laquelle il entra.

Du comptoir derrière lequel trônait sa volumineuse personne, une vieille femme lui lança un amical « Bonjour, tio Pedrito ! »

Le métis répondit :

– Bonjour, tia Juana. Personne n’est venu me demander ?

– Si, deux caballeros. Ils reviendront vers sept heures.

Pedrito leva les yeux sur l’horloge placée au-dessus du comptoir ; elle marquait sept heures moins cinq. La vieille demanda :

– Voulez-vous dîner maintenant, tio Pedrito ?

– Oui, je le veux bien. Mettez aussi le couvert de ces deux caballeros, car je les inviterai.

Ce disant, il prit place à l’écart, tout en jetant un regard inquisiteur sur les autres consommateurs – une dizaine environ, ouvriers, petits employés, tous gens à mine tranquille. La maison de la vieille Juana Tixès jouissait d’une excellente réputation et la police de Mexico ne se doutait guère que plus d’un insigne malfaiteur, recherché par elle, avait préparé ses coups et trouvé refuge chez l’honorable aubergiste.

Comme Juana finissait de poser le couvert devant Pedrito, un nouvel hôte entra. C’était l’homme qui suivait le métis. Ayant demandé un verre de pulque, il s’assit à une assez courte distance de Pedrito, après avoir jeté sur celui-ci un coup d’œil indifférent.

Le métis glissa vers le nouveau venu un regard méfiant. L’homme, ayant jeté sur un siège voisin son large feutre, se mit à siffloter doucement, sans s’occuper de son entourage. Quand la grande fille maigre qui était la servante de Juana lui eut apporté le pulque demandé, il commença à boire à petits coups, en s’accoudant entre temps au bord de la table.

Ayant constaté que cet étranger lui était inconnu et qu’il n’y avait pas lieu de s’en préoccuper, Pedrito se préparait à allumer une cigarette de maïs, quand deux hommes pénétrèrent dans la salle. L’un était un gros petit individu au cou de taureau, à la mine réjouie, l’autre un large et robuste garçon, aux cheveux roux, dont la physionomie bestiale n’avait rien d’engageant. Tous deux portaient un accoutrement quelque peu loqueteux, dont ils ne semblaient d’ailleurs aucunement gênés.

Ils vinrent à Pedrito, qui leur tendit la main en disant :

– Vous allez dîner avec moi, les amis. Le couvert est tout prêt, comme vous voyez. Après quoi, nous rappellerons tous nos vieux souvenirs du temps où nous courions ensemble les aventures dans le désert... il y a de cela cinq ou six ans, eh ! José ?

Le gros petit homme, qui venait d’échanger un rapide coup d’œil avec le métis, répondit gaiement :

– Eh oui, cinq ou six à peu près, compadre ! Ce fut le bon temps, en vérité !

Les trois hommes s’attablèrent et causèrent peu d’abord, uniquement préoccupés, semblait-il, d’assouvir leur faim. L’inconnu, leur voisin, ayant terminé son verre de pulque, demandait à dîner. Quand Juana eut apporté le second plat, Pedrito se pencha vers ses compagnons et demanda :

– Vous parlez le dialecte comanche, tous deux ?

– Oui, amigo.

– Eh bien, servons-nous-en, pour plus de prudence.

Sans élever la voix, il leur dit alors ce qu’il attendait d’eux. Il s’agissait d’accompagner, bien armés, des gens qui s’en allaient à la recherche d’un parent disparu dans la Sonora.

Très discret, ainsi qu’il l’avait promis à dona Hermosa, le métis refusa de répondre aux questions curieuses des deux hommes.

– Je n’en sais pas davantage, amigos. Vous comprenez bien que le caballero qui s’est adressé à moi ne m’a pas fait de confidences ?

Le grand roux, qui avait un fort accent yankee, fit observer en clignant de l’œil :

– Oui, mais on devine quelquefois... surtout quand on est un fin renard comme le señor Pedrito Aiguilla.

L’autre ne broncha pas sous le compliment, et riposta gravement :

– Je ne m’occupe jamais des choses qui ne me regardent pas, sache-le, Dowson.

José eut un rire silencieux, qui en disait long sur la créance accordée par lui à la discrétion du métis.

Dowson déclara :

– Après tout, si nous sommes bien payés, le reste nous est égal. Mais il faudra qu’on nous verse au moment du départ la moitié de la somme convenue...

Ils discutèrent assez longuement sur ce sujet, avant de tomber d’accord. Leur voisin, ayant achevé son repas, avait allumé une cigarette et suivait avec intérêt la partie de monte engagée à quelques pas de lui entre d’autres consommateurs. Il ne tourna même pas la tête quand Dowson et José se lèvent et serrèrent la main de Pedrito qui leur glissait à mi-voix :

– Eh bien, au revoir... à Tolano.

Après le départ de ses compagnons, le métis ne s’attarda pas dans la pulqueria.

Ayant jeté au passage à la vieille aubergiste un « À tout à l’heure, tia Juana », il sortit d’un pas tranquille en roulant une cigarette.

L’homme aux yeux vifs, décidément très intéressé par cette partie de monte, ne parut aucunement s’apercevoir de son départ. Ce fut seulement un assez long moment après qu’il se leva et, ayant payé son écot, quitta à son tour la pulqueria.

Paisiblement, dans la belle nuit claire de cette soirée printanière, il gagna les environs de la Plaza Mayor et s’engagea dans une ruelle où se dressaient quelques façades de logis modestes, presque pauvres. Devant l’un d’eux, il s’arrêta, ouvrit la porte avec une clef qu’il tira de sa poche et, une fois qu’il fut passé, la referma soigneusement.

Il se trouva alors dans l’obscurité. Cela, d’ailleurs, ne parut pas l’embarrasser. Du pas sûr d’un homme accoutumé aux aîtres, il traversa un étroit couloir, sortit dans un petit jardin, ouvrit une porte pratiquée dans un mur et se trouva dans un second jardin, beaucoup plus grand, dont la discrète clarté d’un croissant de lune éclairait les massifs fleuris, les bosquets odorants, les bassins de marbre remplis d’une eau limpide.

Le long d’une allée bordée de magnolias, l’inconnu gagna la demeure de superbe apparence qui se dressait à l’extrémité de ce jardin. Il gravit les degrés d’une terrasse de marbre et frappa trois coups à une porte close de volets, entre les interstices desquels passaient des rais de lumière.

Sans qu’aucun bruit de pas se fût fait entendre, ces volets furent brusquement ouverts et dans l’ouverture s’encadra la haute taille de don Pedro de Sorrès qui tenait un revolver à la main.

L’autre s’attendait sans doute à cet accueil, car il n’eut pas un mouvement de surprise et dit paisiblement :

– C’est moi, señor.

– Entre, Cristobal. Viens nous rendre compte de ta mission.

Cristobal suivit don Pedro jusqu’à l’autre extrémité du salon somptueusement meublé. Là, don Ruiz lisait, tout en fumant. Il leva les yeux en demandant :

– Eh bien, as-tu appris quelque chose de nouveau, Cristobal ?

– Oui, don Ruiz. Mme de Chantelaure a chargé Pedrito Aiguilla de lui recruter les hommes nécessaires pour son expédition.

Don Pedro ricana :

– Ah ! ah ! Pedrito ! Une jolie canaille !... mais un homme habile, je le reconnais. Dona Hermosa a bien choisi. D’après les renseignements que tu m’as déjà procurés, la femme de chambre de la comtesse serait la sœur de cet individu ?

– Oui, señor. Tous deux sont les enfants de la nourrice de dona Hermosa, qui appartenait à la race comanche.

– Bien. Il faut compter alors que cet homme sera « peut-être » fidèle à ses engagements envers Mme de Chantelaure. Je m’arrangerai pour le faire surveiller de très près, car il est probable qu’il deviendra une des chevilles ouvrières de l’expédition, du moment où dona Hermosa lui confie le soin de recruter son personnel. Voyons, raconte-moi ce que tu as appris dans ta soirée, Cristobal ?

Quand celui-ci – qui était son majordome et son homme de confiance – eut terminé son récit, don Pedro dit d’un ton satisfait :

– Ils se sont donné rendez-vous à Tolano, dans une quinzaine de jours ? C’est très bon à savoir. Quelqu’un des nôtres s’y trouvera aussi... et nous pourrons même voir à leur fournir une partie de leur escorte. Qu’en dis-tu, Ruiz ?

Le jeune homme sourit, en répliquant :

– Excellente idée, mon père. Vous trouverez ce qu’il faut dans vos anciens compagnons de guérilla.

– Oui... l’Œil-qui-roule, par exemple... et Floriano... deux garçons sur qui je puis compter. Allons, Cristobal, tout va bien. Continue de surveiller les allées et venues des Chantelaure, ainsi que d’assurer le secret de notre présence ici.

– Soyez sans crainte, señor, nul ne s’en doute. Juanito et Benito sont des serviteurs muets comme une tombe. Quant à moi, vous savez depuis longtemps à quoi vous en tenir sur mon attachement.

– Oui, nous le savons, et nous avons en toi la plus entière confiance, Cristobal.

En parlant ainsi, don Pedro tendait la main au majordome. Don Ruiz imita ce geste. Cristobal s’inclina et, en se redressant, enveloppa le jeune homme d’un regard d’ardente affection.

Quand Cristobal fut sorti, don Pedro dit à son fils :

– Tout se présente bien, Ruiz. La criminelle viendra se prendre elle-même au piège.

– Il faut l’espérer.

– Pourquoi ce ton sceptique ?

– Parce que je crains que M. de Chantelaure se laisse reprendre par sa femme et lui apprenne ses rapports avec nous. Alors, naturellement, elle se méfiera et renoncera – tout au moins momentanément – à son dessein.

– Que veux-tu, c’est un risque à courir ! Mais je crois Chantelaure réellement quelque peu éclairé sur la fausseté de sa femme. Il éprouve aussi, je m’en suis assuré, du remords au sujet de la souffrance que Paz a endurée, par sa faute, et qui a sans doute abrégé sa vie. Enfin, nous verrons ! Jusqu’ici, mes instructions ont été suivies par lui. Les voilà donc tous deux à Mexico, dona Hermosa organise son expédition avec l’aide de ce Pedrito, un des plus adroits bandits que je connaisse. On nous croit encore en France, personne ne se doute que nous sommes ici, cachés dans notre palais... et la belle comtesse de Chantelaure ne s’imagine guère qu’elle est surveillée de près. Eh ! eh ! c’est une jolie partie que nous jouons là, Ruiz ! Dans quelques jours nous partirons pour la Sonora, mon cher, et là, par nos bons amis indiens et cet excellent Castor-Franc, nous ferons suivre à la piste nos personnages.

Don Ruiz fit observer :

– Croyez-vous qu’avec les indications que cette femme possède, elle pourra atteindre le lieu du gisement ?

– Avec celles-là seulement, non. Mais elle va chercher certainement à se renseigner. Or, elle a dû se dire que près des Indiens seuls elle pourrait espérer obtenir ce supplément d’informations. C’est donc à quelqu’un d’eux qu’elle s’adressera... évidemment par l’intermédiaire de Pedrito, qui est en relations suivies avec des tribus comanches.

– Heureusement, elle n’obtiendra rien ainsi. L’Élan-Rapide seul connaît...

– Qu’en savons-nous ? L’Élan-Rapide est possesseur du secret transmis dans sa famille de père en fils. Mais un autre a pu découvrir ce lieu, si peu accessible qu’il soit. Les Indiens se glissent là où personne d’autre ne passerait.

– Avez-vous quelque idée qu’il en soit ainsi ?

– Non pas... mais il suffit que ce soit possible pour que je me méfie. Allons, Ruiz, dans quelques jours nous quitterons Mexico et cette demeure où nous sommes prisonniers volontaires. Tu retrouveras tes chevaux, la prairie, tes amis indiens et ce brave Castor-Franc, qui s’ennuyait si fort de ne plus te voir, comme il te l’écrivait pendant notre séjour à Paris.

La physionomie du jeune Mexicain s’éclaira, une lueur de satisfaction brilla dans ses yeux noirs, tandis qu’il répliquait d’un ton joyeux :

– Eh oui, mon père, cela me convient fort ! Si je ne me suis pas ennuyé à Paris, c’est néanmoins avec grand contentement que je reverrai notre hacienda, et cette sauvage contrée que je parcours depuis mon enfance. De plus, je serai charmé de vous aider à confondre cette misérable femme. Nous aurons peut-être à cette occasion quelques aventures intéressantes et j’espère pouvoir mettre à profit mes talents de chercheur de pistes.

Don Pedro sourit et, frappant sur l’épaule de son fils, dit avec une orgueilleuse tendresse :

– Ah ! tu tiens bien de moi, jeune lion ! Oui, peut-être cette femme, que je devine rusée, nous donnera-t-elle l’occasion de lutter d’habileté avec elle. Et, comme toi, je n’en serai pas fâché, car la lutte est mon élément, depuis tant d’années !

 

Au pied d’un des premiers contreforts de la sierra Madre, dans la province de Sonora, s’élevait le pueblo (village) de Tolano, composé de quelques maisons d’apparence assez misérable, groupées autour d’une église très pauvre elle-même.

La dernière maison de ce pueblo était la pulqueria tenue par Pedrito Aiguilla, le frère d’Oliva. Elle se trouvait donc la plus proche de la forêt qui commençait à quinze cents mètres de là, en escaladant la pente montagneuse.

C’est dans cette forêt qu’un matin Pedrito pénétrait du pas délibéré d’un homme marchant vers un but bien précis.

Il n’alla pas très loin, d’ailleurs. Comme il arrivait à une clairière, un homme sortit sans bruit de l’épais couvert du bois et s’approcha du métis. C’était un Indien d’un certain âge, d’une grande laideur, de mine sournoise et rusée.

Pedrito ne parut aucunement surpris de cette apparition. Il dit avec calme :

– Mon père le Cœur-Volant est toujours exact... M’apporte-t-il enfin une réponse à ce que je lui ai demandé ?

– Mon fils est jeune ; il est impatient et ne sait pas attendre que la langue des hommes sages ait trouvé les paroles nécessaires.

Pedrito retint avec peine un mouvement d’impatience. Mais, rompu aux coutumes indiennes, il savait qu’il n’obtiendrait rien du Cœur-Volant avant que celui-ci fût décidé à parler. Aussi, après s’être excusé de sa précipitation, s’assit-il près de l’Indien pour se mettre à fumer sa pipe, comme lui, avec la même gravité.

Après quoi, le Cœur-Volant se décida à dire, d’un ton de condescendance :

– Que mon fils m’interroge, maintenant.

– Mon père a-t-il pu savoir quelque chose, au sujet de ce que je lui ai demandé ?

– Non, car le Loup-Rouge est resté muet.

– Mon père est cependant certain qu’il connaît le lieu du gisement ?

– Oui, car il me l’a dit, un jour que l’eau de feu le faisait parler plus qu’il ne le voulait.

– Il faudrait encore le faire boire, pour obtenir qu’il nous livre son secret tout entier ?

L’Indien eut une sorte de sourire plein de ruse.

– Le Loup-Rouge est un grand chef ; il ne se laissera plus prendre par l’eau de feu. Mais peut-être, si ceux pour qui parle la Main-Sèche faisaient un marché avec lui...

– Un marché ? De quelle sorte ?

– Le Loup-Rouge a vu un jour une jeune fille blanche très belle et depuis son cœur est pris par la Fleur-d’Églantier. À celui qui la lui amènerait, il ne refuserait rien, certainement.

– Qui est cette jeune fille ?

– La fille du señor Cristobal Ajuda, le mayordomo de don Pedro de Sorrès.

– Ah ! ah !... Et il s’agirait, si je comprends bien, d’enlever la jeune personne pour la remettre au chef ?

– Mon fils a deviné.

– Le Cœur-Volant croit-il vraiment qu’en échange de cette femme, le Loup-Rouge donnerait le renseignement désiré ?

L’Indien eut un mouvement de tête affirmatif.

Pedrito murmura :

– C’est que la chose n’est pas facile ! On ne pénètre pas comme on veut dans l’hacienda de San-Pablo... et il ne fait pas bon s’attaquer à tout ce qui touche à don Pedro !

– La Main-Sèche a raison. Mais on peut agir par la ruse.

– Le Cœur-Volant a-t-il déjà quelque idée à ce sujet ?

L’œil de l’Indien eut un éclair d’astuce, à l’ombre des paupières demi-baissées.

– Non, pas encore. Pour faire plaisir au fils de ma sœur, je chercherai un moyen...

Pedrito dit vivement :

– Je promets à mon père que les étrangers dont je suis le mandataire se montreront reconnaissants de tout ce qu’il fera pour leur être utile.

– Mon fils parle bien. Le Cœur-Volant réfléchira, comme il l’a promis.

Les deux hommes se séparèrent, et Pedrito reprit le chemin de Tolano.

En entrant dans la salle de la pulqueria il vit, assis à une table contre laquelle il avait appuyé son fusil, un homme d’une cinquantaine d’années, petit, bien charpenté, le visage bronzé, portant le costume habituel aux coureurs des bois, chasseurs, trappeurs, qui parcouraient les immenses solitudes de l’Amérique du Nord. À sa vue, Pedrito dissimula avec peine une grimace de déplaisir. Néanmoins, il s’avança vers lui en disant avec affabilité :

– Quelle bonne surprise de vous voir, señor Castor-Franc !

L’autre leva sur le métis des yeux bleus, calmes et narquois, en ripostant :

– Je le pense bien, señor Pedrito ! Sans moi, tu serais depuis longtemps dans un autre monde, où tu aurais reçu la punition de tes méfaits. Et ma foi, devant le nombre de ceux-ci, j’ai regretté plus d’une fois de t’avoir enlevé à ces braves gambucinos (chercheurs d’or) qui avaient entrepris de te lyncher, pour t’apprendre à ne plus dérober le bien de ton prochain.

Pedrito jeta un coup d’œil effaré autour de lui, puis vers le petit escalier de bois qui menait au premier étage... Et il murmura :

– Ne remuez pas les vieux souvenirs, señor ! J’ai reconnu sincèrement mes torts, j’ai regretté...

– De t’être laissé prendre. Inutile de chercher à m’en faire accroire. Je sais ce que tu vaux, Pedrito, et je te prédis que quelque jour tu te balanceras à une branche d’arbre, sans avoir cette fois la bonne chance qu’un brave homme vienne t’enlever à ce juste châtiment.

Pedrito frissonna un peu et esquissa une grimace de déplaisir, tandis que l’autre continuait de son air pince-sans-rire :

– Au reste, cela te regarde. Je ne m’occupe pas de tes affaires et ne suis entré ici que pour boire en passant un verre de mezcal.

Pedrito dit avec empressement, tout en glissant vers le Castor-Franc un coup d’œil sournoisement hostile :

– Je vais vous servir, señor.

– Inutile. Voici ta femme qui m’apporte ce que j’ai demandé.

Une jeune Indienne sortait de la pièce voisine, portant une bouteille et un verre qu’elle posa devant le chasseur.

À ce même moment, plusieurs hommes entraient dans la salle. C’étaient des ouvriers travaillant à la mine d’argent voisine de Tolano. L’exploitation de cette mine avait été fort prospère, une dizaine d’années auparavant. Mais le filon s’épuisait, la main-d’œuvre se raréfiait, préférant se porter sur les placers californiens dont la découverte, datant à cette époque d’une vingtaine d’années, avait occasionné une ruée d’aventuriers de tous pays vers ce nouvel Eldorado. Quelques Yankees, quelques Indiens travaillaient encore à la mine de Tolano et venaient dépenser la plus grosse partie de leur gain à la pulqueria de Pedrito.

Le métis s’empressa de les servir, non sans diriger quelques regards méfiants vers le Castor-Franc. Celui-ci avait allumé sa pipe et fumait paisiblement, le regard perdu dans une vague rêverie.

Un bruit de pas fit craquer tout à coup le petit escalier. Une haute silhouette d’homme sortit de l’ombre et apparut dans la demi-clarté de la salle aux fenêtres étroites et aux murs bas.

C’était le comte Arnaud de Chantelaure.

Il était vêtu d’un costume très pratique, moitié chasse, moitié voyage, et portait ostensiblement à sa ceinture deux revolvers.

Pedrito retint un mouvement de contrariété. Vivement, il s’avança vers M. de Chantelaure, en demandant avec déférence :

– Désirez-vous quelque chose, señor ?

Le comte répondit avec quelque hauteur :

– Mais non, rien du tout. Je sors, simplement.

Et, ce disant, il allait traverser la salle, quand un bruit à sa gauche lui fit tourner la tête. Le fusil du Castor-Franc venait de glisser et de tomber sur le sol battu. Les yeux des deux hommes se rencontrèrent. Dans les prunelles bleues du chasseur passait une lueur subite. Il dit en français, comme se parlant à lui-même, tandis qu’il se penchait pour ramasser l’arme :

– Eh ! quel tapage, mon garçon !

M. de Chantelaure s’arrêta, hésita un instant et s’approcha en demandant :

– Vous êtes Français, mon ami ?

Le chasseur se leva et, s’appuyant sur son fusil, répondit en attachant sur le comte son regard loyal :

– Canadien, monsieur. Mais c’est tout comme.

– En effet. Voulez-vous que nous nous serrions la main ? Car j’ai toujours grand plaisir à rencontrer un compatriote.

– Volontiers, monsieur.

Ils échangèrent une vigoureuse poignée de main. M. de Chantelaure sentit alors qu’un papier était glissé entre ses doigts. Le Castor-Franc desserra son étreinte et dit avec bonhomie :

– Je suis enchanté d’avoir vu quelqu’un du pays. Peut-être nous rencontrerons-nous encore quelque jour, monsieur ?

Le comte balbutia :

– Peut-être...

Il avait réprimé avec peine un tressaillement, tout en serrant le papier d’un geste instinctif. Reprenant aussitôt sa présence d’esprit, il dit avec cordialité :

– Au revoir... et bonne chance, mon ami.

– Merci bien, monsieur.

Le comte sortit de la salle et, modérant son impatience de prendre connaissance du mystérieux papier, s’en alla du pas tranquille d’un homme qui, pour le moment, n’a rien autre chose à faire que de flâner. Ce fut seulement quand il fut hors du pueblo qu’il lut le court billet, écrit en français :

« Je compte toujours sur votre fidélité à notre pacte. Silence et discrétion. De mon côté, je remplirai tous les engagements pris. Et quoi que vous voyiez, ne vous étonnez de rien. »

Ce billet n’était pas signé. Néanmoins, Arnaud de Chantelaure n’eut pas un instant de doute sur son auteur.

Il déchira le papier en menus morceaux, et le front plissé, le regard soucieux, continua machinalement sa promenade.

Une grande lutte se livrait en lui depuis son entretien avec don Pedro de Sorrès dans l’appartement de celui-ci, après la partie de monte qui avait si fort augmenté la dette contractée à l’égard du Mexicain. Bien qu’il se détachât de plus en plus d’Hermosa, il lui en coûtait de jouer ce rôle de duplicité, imposé par don Pedro. Car en fait, tout en ayant l’air d’entrer dans les vues de sa femme, il agissait secrètement contre elle, en gardant le secret de l’accord conclu avec l’hacendero, lequel – Arnaud ne pouvait faire autrement que de le comprendre – n’était pas animé d’intentions fort bienveillantes à l’égard de la seconde comtesse de Chantelaure.

Cependant don Pedro, si peu qu’il en eût dit, avait semé dans l’esprit de son interlocuteur un germe de méfiance, de doute aigu au sujet d’Hermosa. Depuis lors, Arnaud étudiait secrètement sa femme. Parfois encore, il était ressaisi par l’influence fascinatrice, mais non plus avec la force d’autrefois. Et quand il s’en trouvait dégagé, son esprit, maintenant prévenu, dégageait avec une lucidité inconnue de lui jusqu’alors l’hypocrisie profonde, l’amoralité foncière cachées sous tant de charme enveloppant, de douces paroles et de vertueuses déclarations de principes.

C’était dans cette disposition d’esprit qu’il avait quitté la France. Elle s’accentuait encore, depuis qu’en compagnie d’Hermosa il avait fait les premiers pas dans l’aventureuse expédition dont il avait dit et pensé plus d’une fois : « Quelle folie ! » mais que don Pedro lui avait recommandé de ne pas contrecarrer.

M. de Chantelaure s’était demandé quel motif guidait l’hacendero sur ce point-là. Pas davantage, il ne comprenait l’espoir très ferme qui semblait animer Hermosa au sujet du légendaire gisement. Plus d’une fois, il avait eu l’impression qu’elle en savait à ce sujet davantage qu’elle ne le lui avait dit.

Il se trouvait donc ainsi en quelque sorte, par le fait de sa femme et de don Pedro, entre deux énigmes, et avait conscience d’être, tout au moins pour celui-ci, un instrument destiné à atteindre son but caché. Quant à Hermosa, quelque froissement que dût ressentir l’amour-propre d’Arnaud de cette constatation, il lui fallait reconnaître, maintenant que ses yeux se dessillaient, qu’il avait toujours été un simple jouet entre ses mains habiles.

Cette découverte humiliante, en se mêlant au remords éveillé en lui par don Pedro, contribuait à augmenter le sentiment d’aigreur et de méfiance qui, peu à peu, submergeait son attachement pour la belle Mexicaine. Il lui en voulait de sa propre faiblesse, en même temps qu’il se repentait des souffrances morales que Paz avait silencieusement endurées par sa faute... Et dans ce rappel de son amour pour la jeune femme au cœur tendre et à la grâce délicate, Arnaud de Chantelaure sentait s’augmenter, s’exalter sa tendresse paternelle, jusque-là un peu contenue par l’influence d’Hermosa, qui lui reprochait – d’ailleurs toujours aimablement – d’être trop disposé à gâter Rosario.

M. de Chantelaure se trouvait donc agité de pénibles perplexités, de doutes cruels. Et le billet de don Pedro, si mystérieusement remis par cet inconnu, n’était pas pour dissiper les uns et les autres.

 

Tandis que le comte s’éloignait de la pulqueria, le Castor-Franc se remettait de nouveau à fumer paisiblement... Pedrito s’attarda un long moment dans la salle, causant avec l’un, avec l’autre, et jetant vers le Canadien de sournois regards sans bienveillance. Puis il se dirigea vers le petit escalier, qu’il gravit lentement, et alla frapper à une porte donnant sur l’étroit corridor qui divisait en deux l’unique étage de la pulqueria.

Une voix de femme répondit :

– Entrez !

La pièce où il pénétra était une chambre des plus simplement meublées. Sur la table de bois grossier se trouvait un riche nécessaire de voyage, et d’élégants objets de toilette féminine étaient jetés sur le lit quelque peu rudimentaire.

Dona Hermosa, le front contre sa main, se tenait assise près de l’étroite fenêtre, tandis qu’Oliva allait et venait, rangeant le contenu d’une malle.

– Ah ! c’est toi, Pedrito ! dit Mme de Chantelaure. Eh bien, as-tu vu le Cœur-Volant ?

– Je l’ai vu, señora.

En baissant la voix, le métis ajouta :

– Le Loup-Rouge connaît le secret.

Les yeux de la comtesse brillèrent.

Impatiemment, elle demanda :

– Qui est ce Loup-Rouge ?

– Un chef comanche, l’un des plus rusés, en même temps que des plus cupides.

– Eh bien, que demande-t-il pour livrer son secret ?

– Il veut qu’on remette entre ses mains une femme blanche.

– Une femme blanche ? Qui donc ?

– La fille du mayordomo de don Pedro de Sorrès.

Dona Hermosa eut un léger tressaillement.

– Don Pedro de Sorrès ? Il a, je crois, une hacienda dans cette contrée ?

– Oui, señora, une hacienda magnifique, avec un personnel innombrable.

– Et ce Comanche veut la fille du mayordomo de cette hacienda ?

– Don Cristobal Ajuda n’est pas le mayordomo de San-Pablo. Cette charge est remplie par son frère cadet, don Agostino. Lui est l’homme de confiance du maître et l’accompagne en général dans tous ses déplacements. Mais, étant veuf, il laisse sa fille à San-Pablo, près de son frère et de sa belle-sœur, qui n’ont pas d’enfants.

– Et c’est cette jeune fille que veut le chef comanche en échange de son secret ?

– Oui, c’est elle, señora.

Aucune indignation ne se manifesta sur la physionomie de la comtesse. La jeune femme hocha seulement la tête et resta un moment silencieuse, le front plissé. Puis elle demanda, en relevant les yeux sur le métis debout devant elle :

– Est-ce impossible de le satisfaire ?

– Impossible... peut-être. Bien difficile, en tout cas.

– Où est située cette hacienda ?

– À quatre journées de marche d’Urès, en allant vers la sierra.

– Elle est, sans doute, très bien défendue ?

– Très bien, señora, quoique don Pedro n’a rien à craindre des Indiens, qui ont pour lui la plus grande vénération.

– Comment cela ?

– Un de ses ancêtres, au moment de la conquête, épousa une princesse mexicaine dont le père était le « Seigneur de la Lune ».

Hermosa ne put réprimer un vif mouvement. Elle se maîtrisa aussitôt et demanda, avec une apparence de calme :

– Que veux-tu dire par là ?

– Les Mexicains d’autrefois, vous le savez, señora, adoraient les astres...

– Oui, je sais. Eh bien ?

– Il s’était formé une sorte de secte, assez mystérieuse, paraît-il, qui réservait tout son culte pour la lune. Ses adeptes se réunissaient en des lieux secrets et, là, offraient des sacrifices humains à leur divinité, représentée par une lune d’or incrustée de rubis...

Une lueur passa dans le regard d’Hermosa.

Pedrito poursuivit :

– Au moment de la conquête du Mexique par les Espagnols, le prince Octezuma, qui appartenait à la famille régnante, était précisément le grand-maître de cette secte, le « Seigneur de la Lune ». Cette dignité se transmettait de père en fils. Mais Octezuma n’avait qu’une fille... Et, frappé de l’avidité sans scrupule des conquérants pour les richesses du pays, pour les précieux métaux dont ils envoyaient de pleins galions vers leur patrie, il résolut de faire mourir avec lui le secret du fameux gisement d’or situé en l’un de ces lieux mystérieux où se réunissaient les adorateurs de la lune. Sa fille elle-même – d’après la légende – n’en obtint jamais la révélation. Il lui remit seulement à son lit de mort l’insigne de sa puissance, une lune d’or qu’il avait fait diviser en deux pour chacun de ses petits-fils, en demandant qu’ils la conservassent comme souvenir de la grandeur de leur race et la transmissent à leurs descendants. Or, don Pedro de Sorrès est l’un de ceux-ci. Voilà pourquoi les Indiens ont pour lui une grande considération, le tenant pour un chef de leur nation. Et son fils, don Ruiz, a été adopté par la tribu du Bison, dont l’un des chefs, l’Élan-Rapide, le plus brave et le plus puissant des sachems indiens, s’est montré un auxiliaire infatigable et fanatique de don Pedro chaque fois que celui-ci a combattu les troupes du gouvernement.

Hermosa écoutait avec une ardente attention. Quand le métis s’interrompit, elle demanda :

– Les descendants d’Octezuma n’ont-ils jamais cherché, au cours des siècles, à retrouver ce fameux gisement ?

– Il est bien probable que oui, señora. Mais personne n’a entendu dire qu’ils l’aient découvert.

– Ils ne l’auraient pas clamé aux quatre vents, Pedrito !

Le métis eut une sorte de sourire astucieux.

– Tout se sait dans le désert, señora... Et à ce propos, je vous conseille d’être très prudente, si vous voulez tenir secret le but de notre voyage. Il faudrait surtout que le señor comte évitât de causer avec des inconnus, des aventuriers...

– Pourquoi me dis-tu cela ?

– Parce que tout à l’heure, il a serré la main d’un coureur des bois, un Canadien, et a échangé quelques mots avec lui – en français, ce qui fait que je n’ai pu comprendre.

– Tu connais cet homme ?

– Je le connais depuis longtemps. On l’appelle dans le désert le Castor-Franc. Il est très ami des Indiens et on le reçoit à l’hacienda de San-Pablo comme s’il était de la famille. Don Ruiz parcourt la prairie avec lui...

Dona Hermosa l’interrompit nerveusement :

– As-tu quelque soupçon à son sujet ?

– Pour le moment, aucun, señora. Mais je dis qu’il faut se méfier de lui.

– Bien, je m’arrangerai pour prévenir le comte sur ce point.

– Sans me mettre en cause, señora ! Car il ne faudrait pas que le señor se défiât de moi.

– Sois sans crainte... Et continue, Pedrito, de bien surveiller autour de nous. Mais pour en revenir à notre sujet, vois-tu quelque possibilité de satisfaire aux exigences du Loup-Rouge ?

– Je n’en vois aucune pour le moment. Mais les idées peuvent venir, señora. Je vais y penser très sérieusement, je vous le promets.

– C’est cela, Pedrito. Tu es d’ailleurs toi-même intéressé à la bonne réussite de notre expédition.

– Je le ferais bien seulement pour plaire à la señora. Mais un pauvre homme comme moi n’a pas le droit de refuser les dons généreux. Je m’emploierai tout à votre service, señora, soyez-en certaine.

– Qui as-tu engagé, en dehors des deux hommes dont tu m’as parlé à Mexico ?

– Huit autres gaillards solides. Ah ! par exemple, il faudra que le señor comte les tienne un peu ferme, sans trop en avoir l’air. J’ai cherché parmi les plus honnêtes, señora... mais enfin je ne puis répondre absolument d’eux. Les meilleurs, �� mon avis, sont l’Œil-qui-roule et Floriano, deux garçons qui ont fait partie de la bande du Jaguar.

Dona Hermosa dit vivement :

– Le Jaguar ? N’est-ce pas le surnom donné à don Pedro de Sorrès ?

– Mais oui, señora. Il n’est même connu officiellement que sous ce nom-là, en tant que chef de bande, et les Indiens ne le nomment jamais autrement.

– Oui, je sais. Mais dis donc, Pedrito, cela ne me plaît pas du tout d’avoir parmi notre petite troupe des hommes ayant appartenu à la bande de don Pedro ! Celui-ci, que j’ai eu l’occasion de voir à Paris voici quelques mois, m’inspire une grande méfiance, et je ne me soucierais pas du tout que nos faits et gestes fussent rapportés par ces hommes à leur ancien capitaine.

– Quant à cela, vous n’avez rien à craindre, je le crois bien, señora. L’Œil-qui-roule et Floriano se sont séparés il y a six ans du Jaguar en fort mauvais termes. Je crois même qu’ils n’ont échappé à la corde qu’en s’enfuyant du camp de don Pedro. Depuis lors, ils n’ont pas pour lui une bien grande tendresse, comme vous pensez. Ils seraient même enchantés, je crois, si quelque jour se présentait pour eux l’occasion de lui nuire – à condition de ne pas courir grands risques, car le Jaguar est un homme terrible, qui châtie impitoyablement.

– J’espère n’avoir rien à faire avec lui. Toutefois, ce que tu m’apprends est bon à savoir. Mais dis-moi, don Pedro a-t-il renoncé à la lutte contre le gouvernement mexicain ?

– Qui le sait ? Pour le moment, il se tient tranquille. Mais d’un jour à l’autre, il peut lever une bande et soulever les Indiens. C’est ainsi qu’il agit toujours, avec une rapidité, une ruse, une adresse qui surprennent ses adversaires et lui assurent les premiers succès.

– Fort heureusement, il est en France pour le moment, et j’espère qu’il y restera jusqu’à ce que notre expédition soit terminée. Car s’il a tant d’influence sur les Indiens, il nous gênerait peut-être dans notre projet d’en faire nos alliés.

L’autre dit avec un sourire astucieux :

– Surtout s’il se doutait que le señor comte et vous, señora, cherchez ce trésor qu’il doit considérer comme son bien légitime.

Dona Hermosa tressaillit légèrement, et une lueur de défiance passa dans ses prunelles.

– Il ne le pourrait savoir que par toi, car je ne l’ai dit à personne d’autre.

– En ce cas, il l’ignorera toujours, señora, car ni mon intérêt, ni mon devoir ne sont de vous trahir.

Cette réponse très spontanée avait un accent de sincérité qui parut rassurer la comtesse.

– J’ai confiance en toi, Pedrito, sois-en certain. Dis-moi, nous as-tu trouvé un arriero ?

– Oui, señora ; un homme que je connais depuis longtemps et à qui vous pouvez vous fier comme à moi-même. Dans quelques jours, tout sera prêt, les mules chargées, les hommes équipés.

– Parfait ! Je vois que tu auras bien gagné la somme dont nous sommes convenus. Voici, en surplus, pour te remercier de ton zèle.

Hermosa mit dans la main du métis deux pièces d’or. Pedrito remercia obséquieusement et quitta la chambre.

Mme de Chantelaure se tourna vers Oliva, qui avait écouté l’entretien tout en roulant avec soin un large ruban de soie jaune.

– Eh bien, ton frère me fait faire une découverte désagréable !... mais bien utile ! Don Pedro est aussi un descendant d’Octezuma !... Et il possède bien certainement l’autre demi-lune d’or ! J’ignorais l’existence de celle-ci. Quand, dans un de ses accès d’impulsivité, Paz me confia le secret du « signe de la Lune », elle ne le fit qu’à moitié, je le vois aujourd’hui. Sans doute, aussitôt, a-t-elle regretté d’avoir déjà trop parlé.

Oliva hocha la tête d’un air soucieux.

– Voilà qui est très grave, señora ! Je vois que don Pedro n’est pas venu pour rien en France. Il savait que sa cousine avait l’autre « signe » et il voulait savoir ce qu’il était devenu.

– Oui, tu dois bien deviner, Oliva, et c’est très grave, en effet. Sachant que nous partions pour le Mexique, il a pu se douter de notre but... et faire son possible pour le contrecarrer.

– Cependant, il était encore en France au moment de votre départ ?

– Oui, mais il a pu envoyer ici ses instructions. D’ailleurs, il lui a été facile de s’embarquer après nous... Vraiment, tout allait trop bien ! Il faut que cette menace paraisse à notre horizon ! Ah ! vois-tu, niña, dès que j’ai vu cet homme, j’ai eu l’impression de me trouver en présence d’un ennemi !

Pendant un instant les deux femmes gardèrent un silence lourd de préoccupations. Puis dona Hermosa demanda :

– Tu n’as jamais parlé à ton frère de dona Paz ? Il ne sait pas qu’elle a été la femme du comte de Chantelaure ?

– Je ne lui en ai pas dit un mot, señora.

– Eh bien, je crois préférable que tu le lui apprennes, que tu lui dises aussi – en lui demandant le secret et sans lui parler de la demi-lune – que dona Paz de Ojeda était l’héritière légitime d’Octezuma... et que, maintenant, sa part du trésor m’appartient, à moi, sa cousine.

Et scandant les mots, la comtesse ajouta :

– Moi... sa seule héritière, car elle n’a pas laissé d’enfant.

Oliva cligna des paupières, tandis qu’un sourire entrouvrait ses lèvres.

– Oui, mieux vaut le lui dire. Il est fin, il comprendra pourquoi vous avez besoin d’être protégée particulièrement contre don Pedro de Sorrès, le véritable héritier, si dona Paz n’avait pas laissé d’enfant.

Hermosa eut un froncement de sourcils.

– Peut-être est-il trop fin, Oliva ? Mais il nous faut le prendre ainsi, car il nous est nécessaire. Oui, vraiment, c’est un homme précieux !

– Je vous l’avais dit, señora. Pedrito a bien des défauts, mais il est débrouillard et on peut se fier à lui dès qu’on le paye bien.

– Je serai généreuse, pour lui et pour toi. Mais dis donc, niña, pourvu que don Pedro ne nous ait pas devancées dans la découverte du gisement ? Dona Paz a eu beau prétendre que les descendants d’Octezuma avaient toujours respecté la volonté de leur aïeul en ne cherchant jamais à connaître ce lieu légendaire, je n’en crois rien... et je suis certaine au contraire qu’ils ont tout fait pour se rendre maîtres du secret. S’ils n’y sont pas parvenus jusqu’ici, rien ne nous dit que don Pedro de Sorrès n’a pas été plus heureux... et que le trésor n’a pas été visité avant nous.

– Eh ! señora, s’il est tel que le rapporte la tradition, il en restera peut-être bien suffisamment pour contenter vos désirs, et pour récompenser ceux qui vous auront aidée !

– Je l’espère, Oliva. Oui, il faut que nous réussissions ! Je veux refaire notre fortune, plus belle cent fois qu’elle ne le fut jamais ! Je veux être riche, brillante, enviée. Rien ne me coûtera pour atteindre ce but... ni les fatigues, ni les dangers... et s’il le fallait, je lutterais contre le Jaguar lui-même !

Elle se redressait en parlant, les narines palpitantes, les lèvres retroussées comme un fauve humant sa proie, et dans ses yeux noirs passaient des lueurs d’avide convoitise, d’indomptable résolution.

La femme de chambre approuva :

– Oui, oui, señora, il faut que vous réussissiez ! Tout s’annonce bien, d’ailleurs. Pedrito nous a trouvé les hommes nécessaires, nous serons tous bien armés, la contrée est relativement calme en ce moment... et le Jaguar est loin d’ici. Dans peu de temps, je vous le prédis, chère maîtresse, vous serez la plus riche de toutes les señora mexicaines !

Et Oliva se pencha pour baiser, avec un enthousiasme contenu, la main de Mme de Chantelaure.

 

La nuit commençait d’envahir la prairie et s’étendait sur le petit campement installé au bord d’un maigre rio, dans un repli de terrain ombragé par le feuillage de quelques arbres du Pérou.

Une dizaine d’hommes se tenaient assis autour d’un feu sur lequel grillait un quartier de venaison. Deux d’entre eux étaient Dowson et José, le Yankee et le Mexicain engagés par Pedrito à la pulqueria de tia Juana. Les autres avaient de quelconques figures d’aventuriers – y compris un grand garçon maigre, au nez monumental, dont l’œil gauche semblait animé d’un mouvement de rotation presque perpétuel.

À une vingtaine de mètres se dressait une tente, dont la portière demi relevée laissait passer un reflet de lumière. Non loin de là, des chevaux et des mules broyaient paisiblement leur provende.

José, qui venait d’avaler une rasade de pulque, cligna de l’œil dans cette direction.

– Je voudrais tout de même bien savoir ce qu’ils ont dans l’idée en se promenant dans la prairie.

Le Yankee, qui semblait d’humeur revêche, répliqua :

– Eh ! on te l’a dit ! Ces étrangers cherchent un parent disparu...

– Oui, oui !... mais figurez-vous que je n’en crois pas un mot. Il y a du louche là-dessous, les amis !

L’homme à l’œil roulant s’interrompit de mâcher une tortilla(1) de maïs, pour émettre sentencieusement cette réflexion :

– Qu’est-ce que ça nous fait, pourvu que ces gens-là nous payent largement, comme ils l’ont promis ?

– Eh ! tu n’es pas curieux, toi, l’Œil-qui-roule ! Mais moi, j’aime à connaître le dessous des affaires. Encore un peu de pulque, señor Corpano ?

Celui auquel il s’adressait, un homme d’âge mûr, acquiesça du geste. C’était l’arriero que Pedrito avait engagé pour conduire les mules de la petite caravane.

Il était généralement taciturne, et sa maigre figure brunie par les intempéries conservait une expression morose qui rendait l’individu peu sympathique à ses compagnons.

José interpella un des aventuriers :

– Eh ! dis donc, Agostino, puisque tu t’es chargé du rôti, regarde donc un peu si...

À ce moment, un bruit de pas se fit entendre et de l’ombre surgirent deux silhouettes d’hommes. Le premier d’entre eux était un Indien, l’autre un jeune homme de petite taille, aux membres vigoureux, dont les yeux brillaient d’intelligence et d’astuce dans sa face toute ronde.

L’Œil-qui-roule s’exclama :

– Qu’est-ce que tu nous amènes là, Floriano ?

– Un Indien qui demande à voir dona Hermosa.

– Dona Hermosa ? Pourquoi pas, plutôt, le señor comte ?

– Demande-le-lui. Mais il parle si mal l’espagnol que tu n’y comprendras peut-être rien, en admettant qu’il veuille bien te répondre.

L’Œil-qui-roule leva les épaules.

– Après tout, ça m’est bien égal ! Je vais prévenir la señora, pendant que tu retourneras reprendre ta faction.

Et l’ex-soldat du Jaguar se leva pour se diriger vers la tente.

À ce moment la portière de celle-ci fut soulevée tout à fait et une forme féminine apparut dans la clarté qui s’échappait de l’intérieur.

L’aventurier annonça :

– Il y a là un Comanche qui demande à vous parler, señora.

– Un Comanche ? Bien, faites-le entrer, je vous prie.

De l’intérieur, une voix d’homme demanda :

– Qu’y a-t-il, Hermosa ?

La jeune femme rentra dans la tente, tout en répondant :

– C’est un Indien probablement envoyé par Pedrito, pour me donner quelque renseignement au sujet du placer que nous recherchons.

– Méfiez-vous, ma chère, que ce ne soit peut-être quelque espion chargé par ses frères de se rendre compte du degré de résistance que nous pouvons offrir. Après quoi, un beau jour, ces diables rouges nous tomberont dessus.

– N’ayez crainte, je serai prudente. Mais il faut que je sache si cet homme est un envoyé de Pedrito.

À ce moment, la portière s’écarta de nouveau, livrant passage à l’Indien, que suivait l’Œil-qui-roule, son fusil à la main.

Mme de Chantelaure dit au Mexicain :

– C’est bien, laissez-nous. Je vous appellerai pour reconduire cet homme.

L’Œil-qui-roule s’éloigna, en dissimulant un sourire sardonique.

Dona Hermosa enveloppa d’un coup d’œil rapide le Comanche qui la saluait à la manière indienne. Puis elle lui demanda, en espagnol :

– Que me veut mon frère ?

L’Indien, d’un signe, témoigna qu’il ne comprenait pas. La comtesse, alors, répéta sa question en dialecte comanche, dont sa femme de chambre Oliva lui avait donné une suffisante connaissance pour qu’elle pût comprendre et se faire comprendre.

L’Indien répondit par une question :

– La Main-Sèche a sans doute parlé à ma sœur du Cœur-Volant ?

– Oui, Pedrito m’a dit que je pouvais compter sur lui pour nous aider dans la tâche que nous entreprenons.

– Le Cœur-Volant vient remplir sa promesse. Que ma sœur écoute. J’ai trouvé un moyen d’enlever la jeune fille blanche que veut le Loup-Rouge en échange de son secret.

Dona Hermosa réprima avec peine un mouvement de joie... Elle dit avec un calme affecté :

– Je crains cependant que ce ne soit bien difficile, d’après ce que j’en ai entendu dire. Les Indiens vénèrent le Jaguar et aucun d’eux ne se prêterait à nuire en quoi que ce soit à quelqu’un de chez lui.

L’œil du Comanche eut un éclair de haine, que surprit dona Hermosa, d’ailleurs prévenue par Pedrito que le Cœur-Volant conservait contre don Pedro une rancune féroce depuis que celui-ci lui avait enlevé des mains sa mère qu’il maltraitait et l’avait ensuite vigoureusement châtié.

L’Indien riposta d’un ton orgueilleux – car le doute habilement exprimé par la comtesse avait piqué son amour-propre :

– Ma sœur se trompe. Tous, parmi nous, ne sont pas des admirateurs du Jaguar. Ma sœur dit encore qu’il sera difficile d’enlever la femme blanche. Le Cœur-Volant, au contraire, croit que ce sera très facile.

– Eh bien, que mon frère s’explique.

Le Comanche glissa un coup d’œil défiant vers M. de Chantelaure qui, ne comprenant rien à la conversation, avait pris un livre, non sans jeter vers l’Indien des regards investigateurs.

Dona Hermosa dit brièvement :

– Mon mari n’entend pas la langue comanche. Que mon frère parle sans crainte. Par quel moyen pense-t-il pouvoir réaliser le désir du Loup-Rouge ?

– La Fleur-d’Églantier est aimée d’un jeune homme qui est le secrétaire de don Pedro. Mais elle ne l’aime pas. Celui qu’elle aime sans le dire, c’est don Ruiz de Sorrès, le fils du Jaguar.

– Comment mon frère sait-il cela ?

– Don Ambrosio, le jeune homme dont je parle à ma sœur, connaît le Cœur-Volant, qui lui a rendu un service. Un jour que son cœur était plus lourd que de coutume, il a dit sa peine à son ami rouge.

– Eh bien, en quoi cet amoureux de la jeune personne pourra-t-il nous être utile ? Ce n’est pas lui qui ira la mettre entre les mains du Loup-Rouge, j’imagine ?

L’Indien eut un plissement de lèvres qui donna à sa physionomie une expression plus rusée encore.

– Si... mais sans le vouloir.

– Je ne comprends pas. Que mon frère s’explique.

– Don Ambrosio a demandé la main de la jeune fille. Le père de la Fleur-d’Églantier voulait bien ce mariage, mais c’est elle qui a refusé. Don Ambrosio, depuis ce moment-là, est comme fou de rage contre don Ruiz. Il dit que, sans celui-ci, la Fleur-d’Églantier l’aurait aimé. Dans sa colère, il s’est écrié un jour : « Je l’enlèverai ! Je la forcerai bien à m’appartenir ! »

Dona Hermosa dit vivement :

– Ah ! je comprends ! Mon frère veut engager le jeune homme à enlever sa bien-aimée, en l’y aidant de son mieux... puis il les mènera tous deux vers une embuscade tendue par le Loup-Rouge et ses guerriers. Don Ambrosio sera tué, la jeune fille tombera entre les mains du chef. Est-ce cela, Cœur-Volant ?

Le Comanche inclina affirmativement la tête.

Mme de Chantelaure réfléchit pendant quelques secondes, puis déclara :

– Oui, le plan est bon. Mais mon frère oublie une chose : c’est que le Loup-Rouge, une fois en possession de ce qu’il souhaite, ne sera peut-être plus disposé à parler.

Le Cœur-Volant dit emphatiquement :

– Le Loup-Rouge est un grand chef ; il tiendra sa promesse, que ma sœur se rassure.

Dona Hermosa eut un léger froncement de sourcils. La bonne foi du chef comanche ne laissait pas, évidemment, que de lui inspirer quelque doute.

Après un instant de réflexion, elle demanda :

– Où se trouve le Loup-Rouge, en ce moment ?

L’Indien répondit évasivement. :

– Le chef est comme l’oiseau des prairies. Un jour on le trouve ici, le lendemain, il sera très loin.

Mme de Chantelaure réprima un mouvement d’impatience. Elle dit d’un ton ferme, en essayant de rencontrer le regard sournois du Comanche :

– Pourquoi mon frère ne veut-il pas me répondre franchement ? Craint-il qu’en traitant directement avec le Loup-Rouge, je le frustre du prix convenu ? En ce cas, il a tort. Les armes lui seront remises par Pedrito, ainsi que je l’ai promis, dès que le Loup-Rouge aura livré son secret.

Le Comanche coula vers la jeune femme un regard hésitant.

– Ma sœur se trompe, je ne doute pas de sa promesse. Le Cœur-Volant lui dira ce qu’elle voudra, si elle joint aux armes un peu d’eau-de-feu.

– Je ferai dire à Pedrito d’en donner à mon frère.

Le Cœur-Volant eut un éclair de satisfaction dans le regard.

– Bien. Ma sœur est bonne. Elle saura maintenant que la tribu de l’Ours campe au bord du rio Blanco. C’est là qu’elle trouvera le Loup-Rouge.

– Je remercie mon frère. Qu’il arrange l’affaire avec ce don Ambrosio et tâche de venir m’en rendre compte le plus tôt possible. De mon côté, je ferai en sorte de me trouver bientôt non loin de l’hacienda de San-Pablo, afin de rester en contact avec le Loup-Rouge et de pouvoir obtenir ce que je veux de lui dès que la jeune fille sera en son pouvoir.

– Ma sœur a raison. Le chef ne pourra rien lui refuser, puisqu’elle lui aura donné la Fleur-d’Églantier. Dès demain, j’irai vers l’hacienda et je verrai don Ambrosio.

Quand le Cœur-Volant eut pris congé, dona Hermosa se tourna vers son mari :

– Eh bien, mon cher, cet Indien ne m’a pas appris grand-chose. Mais j’ai l’impression qu’il en sait plus qu’il ne dit. Avec ces êtres-là, il faut lutter de ruse... et ce n’est pas toujours chose facile.

– Enfin, avez-vous obtenu quelque indication au cours de ce long palabre ?

– Il m’a donné à entendre que je trouverais à me renseigner près d’un chef comanche nommé le Loup-Rouge, dont la tribu campe en ce moment près du rio Blanco. Montrez-moi votre carte, Arnaud, nous allons voir cela.

Le comte se leva et alla chercher la carte demandée, dans une cantine placée au pied de sa couchette. Il avait réussi à conserver un air calme, parfaitement naturel. Et cependant, il était persuadé que sa femme mentait – ou du moins ne lui disait pas toute la vérité au sujet de cet entretien.

Quand Hermosa eut trouvé le lieu désigné, elle déclara que le camp serait levé le lendemain et que la petite troupe se mettrait en marche vers le rio Blanco. M. de Chantelaure n’opposa aucune objection. Il se laissait emporter par les événements, sans comprendre où le menait la volonté de ces deux êtres qu’il devinait adversaires l’un de l’autre : Hermosa et don Pedro. Mais, chaque jour, s’accentuait l’étrange éloignement que lui inspirait cette jeune femme pour laquelle il avait sacrifié son devoir et fait souffrir la douce Paz – jusqu’à la mort.

 

*

 

À cinq cents mètres de là, dans une clairière de la forêt, trois hommes étaient assis devant un feu sur lequel, ainsi que dans l’autre campement, cuisait un large morceau de venaison.

Deux de ces hommes étaient don Pedro et don Ruiz de Sorrès, portant le costume des hacenderos de la Sonora, moins luxueux, moins fantaisiste que celui des autres provinces mexicaines. L’autre était un chef comanche ayant dépassé l’âge mûr, de haute stature et visiblement doué d’une vigueur prodigieuse. Ses traits nobles et réguliers, son attitude majestueuse, son regard dur et pénétrant, d’une rare intelligence, faisaient de lui un être imposant et superbe.

À quelques pas d’eux, plusieurs chevaux étaient entravés. Un peu plus loin, des Indiens prenaient silencieusement leur repas, groupés autour d’un second feu.

Don Pedro et le chef indien fumaient la pipe, don Ruiz avait entre les lèvres une fine cigarette. Ces trois personnages restaient muets, les yeux songeurs. Ce fut Ruiz qui rompit le silence, en faisant observer :

– Nous verrons sans doute bientôt l’Antilope, s’il a réussi dans la mission que mon père lui a confiée.

Le chef comanche dit de sa voix gutturale :

– L’Antilope réussira. Il saura pourquoi le Cœur-Volant est en rapport avec la Main-Sèche, et pourquoi il cherche à rejoindre les Visages Pâles. C’est une chose très nécessaire pour nous, si nous voulons exécuter le plan formé par le Jaguar.

Don Pedro inclina affirmativement la tête.

– Mon frère dit bien. Et ce plan, il faut qu’il s’accomplisse jusqu’au bout pour la punition de la coupable, pour que la fille de ma cousine Paz rentre en possession du « signe de la Lune », son bien légitime. Vous m’y aiderez puissamment, chef, et je sais pouvoir compter entièrement sur vous.

L’Indien dit avec noblesse, en posant sa main sur l’épaule de l’hacendero :

– Mon frère a raison. L’Élan-Rapide est son plus grand ami et mourrait pour lui s’il le fallait. Il aidera le Jaguar de tout son pouvoir pour le châtiment de cette femme, de cette Panthère blanche, qui a tué la descendante du « seigneur de la Lune » et voudrait s’emparer du trésor sacré.

Ruiz sourit en disant :

– Mon père l’a bien nommée sans la connaître. Elle est cela, en effet : une créature souple, féline, cachant sous des dehors séduisants une nature fausse et cruelle. Nous n’avons pu la voir sans nous en défier aussitôt.

Le regard de l’Élan-Rapide s’éclaira de complaisance orgueilleuse en s’attachant sur le jeune homme.

– Mon fils sait déjà voir et juger. Il sera un grand chef, comme le Jaguar, et ne se laissera pas prendre aux paroles menteuses des femmes.

Don Ruiz sourit encore en disant avec décision :

– Je ne le crois pas, en effet.

Puis le silence retomba de nouveau entre les trois hommes.

La viande cuisait en grésillant. Don Pedro fit observer, au bout d’un long moment :

– Il serait temps de dîner, je crois...

À ce moment, un homme surgit de l’ombre et apparut dans la lumière répandue par le foyer.

C’était un jeune Comanche, à la mine intelligente, aux traits accentués, un peu durs. Il s’approcha d’un pas si léger qu’on n’entendait même pas le frôlement de ses mocksens sur le sol, et s’arrêta en face de l’Élan-Rapide.

Le chef laissa passer un temps de silence, avant de demander :

– Mon fils a rempli sa mission ?

– Je connais les projets de la femme blanche. Mon père sera content.

– Bien. Que l’Antilope prenne place près de nous. Il nous dira ce qu’il a vu et entendu.

L’Antilope s’assit près de don Ruiz. Sans hâte, il prit sa pipe, l’alluma, fuma pendant un moment. Après quoi, cet habituel préliminaire indien accompli, l’Élan-Rapide ordonna :

– Que mon fils nous dise maintenant ce que prépare la femme blanche.

– Le Cœur-Volant vient de venir au campement des blancs. Il a été reçu par la señora et lui a dit qu’il venait de la part de la Main-Sèche.

Presque mot pour mot, l’Antilope répéta la conversation qui avait eu lieu peu de temps auparavant entre Mme de Chantelaure et le Cœur-Volant.

Quand l’Indien mentionna le nom du Loup-Rouge, don Pedro eut un mouvement de surprise et regarda l’Élan-Rapide. Celui-ci resta impassible. Près de lui, don Ruiz continuait de fumer en écoutant avec intérêt.

Lorsque l’Antilope parla de la fille du mayordomo, que dona Hermosa projetait de livrer au chef indien, et redit les paroles du Cœur-Volant relatives aux sentiments de la jeune personne pour le fils de don Pedro, le jeune homme eut un froncement de sourcils. Puis il reprit son air attentif et nonchalant à la fois.

L’Antilope termina sa narration en rapportant les explications mensongères données par la comtesse à son mari au sujet de son entretien avec le Cœur-Volant.

Don Pedro se tourna vers son fils :

– Tu vois, mon cher, que la comtesse ne confie pas tous ses jolis projets à cet excellent Chantelaure. Elle le sait trop honnête pour les accepter. Alors, elle s’arrange pour ne lui rapporter que la moitié de la vérité. Ceci nous prouve mieux que tout qu’il n’est pas complice et ignore le vol dont elle s’est rendue coupable.

– Sans doute. Mais le Loup-Rouge saurait donc ?...

L’Élan-Rapide dit laconiquement :

– Il paraît.

Puis il ajouta, s’adressant à l’Antilope :

– Mon fils a bien rempli sa tâche. Qu’il se repose maintenant et prenne sa nourriture, car j’aurai sans doute besoin de lui demain.

– Je suis prêt à obéir aux ordres de mon père.

Pendant ce repas, les convives n’échangèrent pas dix mots. Quand il fut terminé, l’Antilope alla s’étendre à quelque distance de là en s’enveloppant dans sa robe de bison. Le chef et les deux Mexicains demeurèrent près du feu, que Ruiz avait alimenté en y jetant une brassée de branchages.

Don Pedro regarda l’Élan-Rapide qui fumait impassiblement son calumet.

– Nous voilà renseignés sur les intentions de la señora. Celle-ci n’est vraiment pas gênée par les scrupules ! Il lui paraît tout naturel de livrer cette jeune fille au Loup-Rouge en échange du secret que détient celui-ci. Dès lors, comment douterions-nous qu’elle n’ait pas regardé à faire mourir sa cousine ?

– Cette femme est odieuse ! dit Ruiz avec indignation. Fort heureusement, nous avons tous les moyens de la confondre, de déjouer ses criminels desseins.

– Oui, grâce aux renseignements précieux que nous a rapportés l’Antilope. Dites donc, chef, puisque le Loup-Rouge connaît le secret du « temple de la Lune », il s’agit d’empêcher qu’il le communique à dona Hermosa ?

L’Élan-Rapide enleva le calumet de ses lèvres et demanda :

– Mon frère ne croit-il pas qu’il serait mieux, au contraire, de le laisser faire ?

– Comment cela ? Vous voudriez que Mme de Chantelaure connaisse le lieu du trésor ?

L’Indien inclina affirmativement la tête.

Don Ruiz dit vivement :

– Je comprends la pensée du chef ! Il voudrait que la criminelle reçut sa punition au moment où, arrivée au but, elle se trouverait dans toute l’exaltation de son triomphe. Sa fureur, son désespoir n’en seraient que plus grands et constitueraient déjà pour elle un terrible châtiment, précédant la mort que mérite son crime... Ai-je bien deviné l’idée de mon père ?

L’Élan-Rapide inclina affirmativement la tête. Puis il fit observer, avec un regard d’orgueilleuse affection vers le jeune Mexicain :

– Mon fils devine toujours ce que je pense. Son esprit et le mien sont unis par la volonté du Wacondah.

Don Pedro réfléchit un moment, avant de répliquer :

– Votre idée serait excellente, Élan-Rapide, s’il n’y avait impossibilité à laisser dona Hermosa aller jusqu’au bout de son projet. Il nous faut, en effet, empêcher la réussite du guet-apens contre Clara Ajuda. Or, le Loup-Rouge ne lâchera son secret que si la jeune fille lui est remise.

L’Élan-Rapide hocha lentement la tête.

– Mon frère croit-il que la Panthère blanche ne voudra pas d’abord être assurée du secret avant de livrer au Loup-Rouge la Fleur-d’Églantier ? Elle se méfie de celui-ci, d’après ce que nous a rapporté l’Antilope.

– Vous avez peut-être raison, chef. Mais elle arrivera difficilement à lutter de ruse avec ce Loup-Rouge, qui est un modèle de fourberie. Nous ne pouvons donc laisser s’accomplir leur dessein, car ce serait faire courir trop de risques à cette pauvre Clara.

– Elle n’en courra aucun, je l’affirme à mon frère, s’il veut me laisser faire.

– Quelle idée avez-vous en tête, Élan-Rapide ?

L’Indien répondit gravement :

– Je vais y penser cette nuit, et demain je dirai au Jaguar ce que j’ai décidé.

Don Pedro n’insista pas. Il connaissait de longue date le chef indien, son fidèle ami, et savait qu’il ne dévoilait ses plans qu’une fois ceux-ci bien mûris.

L’entretien s’arrêta là entre les trois hommes. Mais un peu après l’hacendero le reprit avec son fils, tandis que l’Élan-Rapide s’étendait à quelque distance du foyer pour prendre son repos.

– J’avais raison, Ruiz, en jugeant Ambrosio comme une conscience faible, comme un être dont il convenait de se défier. Protégé par Cristobal qui me l’a présenté et fait agréer comme secrétaire, il ne regarderait pas cependant à enlever la fille de son bienfaiteur. Voilà donc encore un personnage auquel il nous faudra infliger une punition exemplaire, digne d’une telle ingratitude.

Ruiz eut un geste approbateur. Il semblait songeur et regardait pensivement le feu qui jetait par instants de vifs éclats sur ce jeune et beau visage.

Don Pedro posa la main sur l’épaule de son fils.

– Ruiz, tu savais que Clara t’aimait ?

Le jeune homme tourna vers l’hacendero ses yeux sombres et superbes.

– Je le savais, mon père.

– Elle te l’a dit ?... ou bien l’as-tu deviné ?

Don Ruiz eut un demi-sourire, légèrement ironique.

– Elle me l’a laissé comprendre.

– Et toi ? Quels sont tes sentiments pour elle ?

– Ils ne répondent pas aux siens, mon père.

Cette laconique réponse ne parut pas satisfaire complètement don Pedro. Il demanda, après un court silence :

– Dis-moi, en toute sincérité, Ruiz, si tu n’as rien à te reprocher à son égard ?

– Rien de sérieux, du moins, je vous l’affirme. Clara est coquette, un peu provocante ; j’ai flirté avec elle, comme disent les Anglais, mais sans jamais oublier qu’elle est la fille de notre dévoué Cristobal.

– C’est bien. Je te crois, car je sais que le mensonge n’a jamais passé sur tes lèvres. Mais Ambrosio avait donc vu juste, en pensant que Clara le refusait à cause de son inclination pour toi ?

– C’est possible. Je n’ai jamais eu l’occasion de parler de cela avec Clara. Celle-ci m’a toujours paru n’avoir pour Ambrosio que de l’indifférence, sous les dehors de cette amabilité passablement mêlée de coquetterie qui lui est habituelle.

Il y avait, dans l’accent de Ruiz, une nuance de dédain qui fit sourire son père.

– Je crois que tu la connais bien, mon cher, et que tu la juges à sa véritable valeur. Je n’ai donc pas besoin de te recommander la méfiance, de te faire souvenir qu’il germe parfois dans ces jeunes têtes des ambitions... démesurées. La fille de notre mayordomo, se sachant jolie, a pu avoir l’espoir de devenir l’épouse de don Ruiz, futur marquis de Sorrès et grand d’Espagne, futur possesseur d’une incalculable fortune.

Le jeune homme dit avec une hauteur mélangée d’ironie :

– Si elle a eu cette idée-là, elle s’est terriblement leurrée. Vous n’avez rien à craindre sur ce point, mon père. Je sais ce que je dois à notre nom, à la race illustre dont nous descendons. De plus, Clara est incapable de m’inspirer autre chose qu’un caprice. Au reste, il est convenu que j’épouserai la fille de votre cousine Paz d’ici huit ou neuf ans. Je ne chercherai donc pas ailleurs celle qui sera ma femme, puisque vous tenez à ce mariage.

– Oui, je voudrais voir unis les deux derniers descendants d’Octezuma. Je voudrais que les deux parties du signe fussent enfin rapprochées, que tu sois un jour, pour les Indiens, le « Seigneur de la Lune », c’est-à-dire leur chef tout-puissant, capable de revivifier, de transformer cette nation que les conquérants étrangers refoulent chaque jour et détruisent peu à peu avec leur alcool maudit. Héritier légitime du « trésor de la Lune », de par ta femme et de par toi-même, tu auras le formidable pouvoir que confère l’or, dont le temple secret d’Octezuma recèle une fabuleuse réserve. Voilà pourquoi, Ruiz, ainsi que je te l’ai déjà expliqué, je souhaite que tu épouses Rosario de Chantelaure.

– Je me conformerai à votre désir, mon père, comme je vous l’ai promis.

Don Pedro eut un sourire de satisfaction.

– Bien, Ruiz. J’ai confiance en toi. Maintenant, reposons-nous, car fort probablement nous lèverons le camp demain pour nous diriger vers San-Pablo, afin d’établir notre position aux alentours et de tendre notre contre-embuscade, si décidément l’idée de l’Élan-Rapide est adoptée.

– Mais l’Antilope suivra la piste des Chantelaure et sera chargé de savoir ce qui se passera entre dona Hermosa et le Loup-Rouge ?

– Naturellement. Il a trop bien rempli sa précédente mission pour que l’Élan-Rapide ne lui confie pas celle-ci.

– Verriez-vous, mon père, quelque inconvénient à ce que je l’accompagne ?

Don Pedro réfléchit un instant avant de répondre :

– Aucun, mon ami. Tu es aussi habile que l’Antilope dans l’art de suivre une piste et de dissimuler la tienne. Je te recommande seulement la prudence, surtout à l’égard du Loup-Rouge, qui est la ruse même, comme vient de le dire l’Élan.

Sur ce, don Pedro serra la main de son fis et tous deux, s’enveloppant dans leurs zarapés (couvertures), s’étendirent près du foyer.

Tout semblait dormir autour du campement. Mais ce n’était qu’une apparence. Des Indiens étaient là, aux alentours, sentinelles vigilantes prêtes à donner l’éveil. Et de temps à autre, l’un d’eux venait alimenter le foyer destiné à tenir éloignées les bêtes fauves, dont les hurlements s’élevaient dans la profondeur de la forêt.

 

L’hacienda de San-Pablo était l’une des plus considérables de tout le Mexique. Elle occupait une immense étendue de terrain, dont la plus grande partie servait de pâture aux innombrables bêtes à cornes et chevaux à demi sauvages qui étaient la propriété de don Pedro. Une exploitation de cette sorte nécessitait un important personnel : peones, vaqueros et autres, qui logeaient dans les nombreux bâtiments que renfermait l’enceinte crénelée. Car San-Pablo avait été fortifié contre les incursions indiennes par le grand-père maternel de don Pedro. Depuis qu’il en était possesseur, celui que les Indiens appelaient avec respect et crainte le Jaguar avait été laissé en paix par ses voisins rouges, qu’ils fussent Apaches ou Comanches. Mais l’enceinte fortifiée se trouvait toujours en état. Don Pedro de Sorrès savait que d’autres ennemis pouvaient éventuellement le menacer.

La demeure du maître était un vaste logis meublé avec simplicité. L’existence d’une source – rareté dans cette province au sol desséché – avait permis aux plantations de la huerta (jardin) de prospérer merveilleusement. Les orangers, les grenadiers, les manguiers s’y mêlaient aux arbres des pays tempérés. Puis, au-delà, commençaient les premiers contreforts de la sierra, secs, arides, creusés de larges fissures où s’engouffrait l’eau des averses torrentielles, courtes et terribles, qu’amenaient parfois les orages... Et plus haut encore, dans l’extrême pureté de l’atmosphère, se dessinaient les cimes dénudées au-dessus desquelles planaient les aigles et les vautours.

Le « capataz » ou régisseur de tout ce petit peuple de serviteurs était don Agostino Ajuda, frère cadet de don Cristobal le mayordomo et homme de confiance de don Pedro. Il vivait là tout le long de l’année avec sa femme, dona Maria, et sa nièce Clara, fille unique de Cristobal. Quant à celui-ci, il voyageait sans cesse, allant inspecter les nombreuses propriétés de son maître et celles que don Ruiz tenait de sa mère – chargé aussi de missions secrètes dont jamais il ne soufflait mot à personne, même à son frère, quelle que fût son affection pour lui.

En ce moment, il était absent depuis plus d’un mois. C’était chez lui chose trop ordinaire pour que sa famille s’en inquiétât. D’ailleurs, il venait d’envoyer de ses nouvelles, datées de San-Luis de Potosi, où don Pedro possédait une vieille demeure bâtie par ses ancêtres espagnols aux premiers temps de la conquête. Ce n’était donc pas à un souci de ce côté qu’il fallait attribuer la mine préoccupée de Clara, l’ombre fréquente venant altérer le vif éclat des yeux noirs. Dona Maria s’en apercevait, remarquait aussi la pâleur du joli visage. Mais à ses questions inquiètes, la jeune fille répondait invariablement :

– Je n’ai rien du tout, ma tante... absolument rien !

Dona Maria soupirait. C’était une bonne femme, toute dévouée à son mari et à sa nièce, mais d’intelligence un peu lente. Comme Clara, quelques mois auparavant, avait repoussé la demande en mariage de don Ambrosio, elle s’imaginait que la jeune fille regrettait maintenant ce refus et cherchait à le lui faire dire pour ramener vers elle ce prétendant qui avait tous les suffrages de l’oncle et de la tante.

Ambrosio Faura, secrétaire de don Pedro, se trouvait très malade au moment du départ de celui-ci pour la France. Rétabli quelque temps après, il était demeuré à San-Pablo sur l’ordre de l’hacendero qui l’avait remplacé provisoirement pendant son séjour à Paris. C’est alors que le jeune homme avait fait une cour empressée à Clara, puis adressé sa demande en mariage.

La jeune fille, qui avait accueilli avec sa coquetterie habituelle les hommages d’Ambrosio, répondit par un refus net et froid. Comme le secrétaire insistait, en parlant de l’amour qu’elle lui inspirait, elle répliqua sèchement :

– Mais moi, je ne vous aime pas, don Ambrosio. Il est donc inutile d’espérer que je change d’avis.

Ambrosio se retira très vivement déçu, car il était fort amoureux, saisi en outre d’une furieuse jalousie contre don Ruiz, dont il soupçonnait Clara d’être éprise. Au ton de la jeune fille, il avait compris qu’il était inutile d’insister. Aussi, depuis lors, restait-il sur la réserve, saluant Clara avec une apparente froideur quand il la rencontrait et ne lui adressant que les paroles exigées par la politesse. Mais en son âme continuait de bouillonner la passion à laquelle se mêlaient maintenant la rancune et la colère contre Clara, et surtout contre le fils de l’hacendero, ce beau don Ruiz hautain et froid qui n’avait toujours témoigné au secrétaire qu’une indifférence dédaigneuse.

Clara, insouciante de ce que pouvait penser le prétendant évincé, ne remarquait pas le regard sombre qui la suivait parfois. Pas davantage, elle ne s’apercevait que, depuis quelque temps, ses allées et venues étaient épiées par Ambrosio. Toute à sa préoccupation secrète, elle passait de longues heures dans la huerta, rêveuse, inactive, jusqu’à ce que dona Maria vint la chercher en grondant un peu :

– Ne fais donc pas la paresseuse, niña ! Vraiment, te crois-tu destinée à devenir une grande dame pour te croiser les mains comme cela ?

Clara se levait sans répondre, avec une moue boudeuse, et suivait sa tante de mauvaise grâce. Parfois elle murmurait, trop bas pour que dona Maria l’entendît :

– Une grande dame ? Qui sait ?

Tandis qu’elle se trouvait assise, un matin, sous un kiosque garni de jasmins, elle vit venir à elle don Ambrosio. Après avoir salué la jeune fille, il expliqua d’un air aisé :

– Je crains, dona Clara, que vous ne me jugiez comme un homme rancunier, désagréable, d’après l’attitude que j’ai prise depuis votre refus. Il est bien vrai que j’ai été profondément atteint. Mais je serais coupable de vous en vouloir, car vous m’avez répondu ainsi que vous le commandait la loyauté. Aussi me voyez-vous maintenant prêt à solliciter mon pardon pour la trop longue bouderie que je me suis permise à votre égard.

Une telle démarche ne pouvait que flatter une jeune personne, surtout passablement vaniteuse comme celle-là. Clara fit la bonne princesse, déclara qu’elle oubliait tout. Au fond, elle n’était pas fâchée de voir revenir à elle cet amoureux éconduit, car les hommages plaisaient à sa nature coquette. Ceux d’Ambrosio auraient en outre l’avantage de la distraire pendant quelques instants, d’éloigner momentanément les pensées de jalousie, de tristesse, d’inquiétude qu’éveillait chez elle la longue absence de don Ruiz.

Clara était une nature à la fois frivole et passionnée, avide, en outre, de luxe, de plaisirs, d’une haute situation. Don Ruiz de Sorrès réalisait à ses yeux tous les rêves d’amour et d’ambition. Mais elle restait incertaine sur les sentiments du jeune hacendero à son égard. Il s’était un peu occupé d’elle, lui avait dit deux ou trois fois qu’elle était jolie, avait un jour glissé une fleur de cactus dans ses cheveux noirs – le tout avec son air de nonchalance altière, nuancée d’ironie. Au fond, elle se rendait bien compte qu’elle n’occupait guère sa pensée, qu’elle n’était pour lui qu’une distraction fugitive. Toutefois elle se persuadait qu’une fois revenu à l’hacienda, il serait pris peu à peu au charme de la fille du mayordomo, rencontrée chaque jour, et arriverait à faire d’elle sa femme, en dépit de la différence de situation sociale.

Mais la grande inquiétude de Clara, depuis le départ de l’hacendero et de son fils, était que don Ruiz tombât amoureux d’une autre femme. Il y avait maintenant près d’un an qu’il avait quitté San-Pablo. Pendant ce temps, il avait pu voir bien des jolis visages, qui lui auraient fait oublier celui de Clara... Et c’était ce souci qui pâlissait le teint ambré, qui mettait une ombre dans les vifs yeux noirs.

Don Ambrosio apparut donc à la jeune fille comme une distraction passagère, maintenant qu’il semblait avoir renoncé à son idée de mariage. Coquettement, elle permit au jeune secrétaire une cour discrète et voulut bien l’autoriser à l’accompagner le lendemain dans la promenade à cheval qu’elle devait faire avec son oncle.

– Tu t’es donc réconciliée avec lui, niña ? dit en souriant don Agostino quand la jeune fille lui fit part de cet arrangement.

– Nous n’étions pas brouillés, mon oncle. Il boudait un peu, voilà tout. Mais c’est un bon garçon qui ne me garde pas rancune.

– Un charmant caballero ! déclara dona Maria. Je ne comprends pas, ma chérie, que tu l’aies refusé ! Il est intelligent, bien de sa personne, de famille honorable...

– Et cætera... et cætera ! interrompit Clara sur un ton de gaieté moqueuse. Chacun son goût, chère tante. À moi, don Ambrosio ne plaît pas comme mari, voilà tout. Mais il est très aimable compagnon pour une promenade. Puis un cavalier de plus n’est pas à dédaigner au cas d’une attaque, tout à fait improbable d’ailleurs.

– Complètement improbable, appuya don Agostino. Nous n’avons rien à craindre des Indiens, et aucun groupe d’aventuriers n’a été signalé dans les environs depuis longtemps. Aussi notre escorte devient-elle presque ridicule.

– Eh bien, supprimez-la, mon oncle !

Dona Maria intervint avec vivacité :

– Voilà une belle idée, vraiment ! Sait-on jamais ce qui se trame dans le désert ? J’espère que tu n’écouteras pas cette petite folle, Agostino ?

– Non, non, sois sans crainte, ma chère amie. Je suis et je resterai toujours un homme prudent.

Dans la matinée du lendemain, le capataz, sa nièce et don Ambrosio quittaient l’hacienda, escortés par une dizaine de peones armés. Clara était gaie, fort en beauté sous son feutre gris décoré d’une plume d’aigle. Elle riait des plaisanteries de son oncle, qui avait l’esprit jovial et se trouvait tout particulièrement ce matin en belle humeur. Ambrosio, lui, semblait faire effort pour se tenir au diapason. Parfois, un tressaillement agitait son visage aux traits fins, une ombre passait sur les yeux bruns assez beaux, qui avaient le défaut de ne jamais regarder bien en face. Puis, l’instant d’après, une résolution farouche brillait dans ce même regard, et le buste un instant courbé du jeune homme se redressait en un mouvement de décision.

Don Agostino allait ce matin-là jeter un coup d’œil sur l’un des nombreux ranchos (fermes) dispersés dans l’immense propriété. Celui-ci était situé assez loin vers le nord, et les promeneurs ne comptaient pas être de retour avant le soir.

Une superbe journée printanière s’annonçait. Sur la solitude de la prairie s’étendait la tiède clarté d’un soleil rayonnant dans le bleu pâle du ciel. Les chevaux, belles bêtes de race, frappaient de leurs sabots le sol trop sec où poussaient les yuccas et les agaves aux pointes aiguës. De temps à autre apparaissait un énorme troupeau de bœufs, ou bien une ganada de chevaux laissés là en liberté, mais marqués du signe qui les désignait comme la propriété de don Pedro de Sorrès. Au-dessus, dans la lumière, planaient parfois des oiseaux de proie guettant leurs victimes.

La petite caravane atteignit le rancho vers midi. Après un déjeuner dont les provisions apportées de San-Pablo firent les frais, don Agostino s’en alla avec le ranchero pour inspecter les troupeaux avoisinants et se rendre compte des bêtes qui devaient être préparées pour la vente.

Clara dit à don Ambrosio :

– Nous, pendant ce temps, qu’allons-nous faire ?

– Voulez-vous venir jusqu’au ravin des Bisons ?

Elle acquiesça, et peu après tous deux s’éloignaient, accompagnés de quelques peones, vers un des contreforts de la sierra.

Clara se montrait aimable et gaie. Don Ambrosio lui donnait la réplique sur un ton enjoué, qu’aurait démenti pour un observateur la préoccupation fiévreuse du regard.

Il leur fallut près d’une heure pour gagner le chemin étroit, montueux, qui menait au ravin. Arrivés là, ils laissèrent les chevaux à la garde d’un peon et, suivis des cinq autres serviteurs, s’engagèrent dans le sentier semé de petites roches qui rendaient la marche difficile.

Ces mêmes roches parsemaient le sol de la ravine sombre et dénudé, où seuls des ronces, des arbustes épineux, une herbe courte et sèche avaient pu prendre racine... Après y avoir fait quelques pas, Clara proposa :

– Mieux vaudrait peut-être retourner, pour ne pas nous retarder ?

– Oh ! nous avons le temps ! Songez qu’en revenant, nous descendrons, ce qui nous permettra d’aller plus vite. Et nous n’aurons ensuite qu’à presser les chevaux... À moins que vous soyez fatiguée ?

– Pas du tout ! Allons jusqu’au Roc. Mon père m’y a menée il y a quelques années et j’aimerais le revoir.

Un éclair de triomphe passa dans le regard du secrétaire.

– Eh bien, allons jusque-là, dona Clara !

Une légende indienne rapportait qu’en des temps reculés, un énorme troupeau de bisons, poursuivi par les Comanches, s’était précipité dans ce ravin. Les bêtes innombrables, affolées, se bousculant et se renversant, avaient atteint un point où se dressait un énorme roc, lequel ne laissait en cet endroit qu’un étroit passage. En un instant, celui-ci s’était trouvé obstrué par les premiers arrivés, qui cherchaient à passer ensemble. Toute la horde folle avait été immobilisée, embouteillée en un instant... Et les Indiens, arrivant sur ses derrières, n’avaient eu qu’à tuer, faisant ainsi le plus fantastique butin qu’aient jamais enregistré les annales de la prairie.

Ce roc légendaire était le but assigné par Clara et don Ambrosio à leur promenade. Quand ils y eurent atteint, la jeune fille déclara :

– Je vais m’asseoir un moment, puis nous retournerons.

– Venez par ici, dona Clara. Il y a une roche qui fera un siège très confortable.

Ils se dirigèrent vers l’étroit passage que laissait l’avancée du roc... À peine Clara avait-elle fait quelques pas au-delà que des mains vigoureuses s’abattaient, brusquement sur elle. En un instant, elle se vit entourée d’Indiens. Au cri de terreur qu’elle jeta répondirent d’horribles hurlements qui sortaient sans conteste de gosiers indiens. De l’autre côté du lac, les peones étaient attaqués à leur tour.

Quant à Ambrosio, il se débattait comme un beau diable contre deux Comanches qui, l’ayant prestement appréhendé, le ligotaient avec soin. Et il protestait :

– Mais vous vous trompez ! Je dois rester libre ! Où est le Loup-Rouge ? Demandez-lui...

Une voix railleuse prononça près de lui :

– Que me veut mon frère ?

Ambrosio tourna vivement son regard vers celui qui parlait. C’était un chef indien, jeune encore, dont la physionomie avait une saisissante expression d’astuce et de cruauté. Il considérait le secrétaire avec une ironie féroce qui fit frissonner celui-ci.

– Mais je veux que vous disiez à vos hommes de me laisser en liberté ! Que signifie ceci, chef ? Je ne puis penser que vous approuviez cette manière d’agir ?

L’Indien resta impassible sous le regard chargé de fureur et d’angoisse. Il dit avec le même accent de tranquille raillerie :

– Que mon frère se calme. Il ne sera fait aucun mal à la Fleur-d’Églantier, je puis l’affirmer à mon frère, si c’est cela qui l’agite. Bientôt, elle se trouvera en sûreté dans la hutte du Loup-Rouge.

Ambrosio bégaya :

– Que voulez-vous dire ?

– Mon frère a compris, je le vois. La Fleur-d’Églantier deviendra la femme d’un chef.

Ambrosio eut un violent frémissement et tordit son corps ligoté.

– C’est odieux ! Où est le Cœur-Volant ? Était-il donc de connivence avec vous pour me tendre cet horrible guet-apens ?

Sans répondre, le Loup-Rouge donna un ordre aux Indiens qui venaient de ficeler le jeune secrétaire. Celui-ci fut soulevé de terre et emporté par les deux hommes de l’autre côté du roc, où les peones devaient se défendre désespérément, car on entendait les détonations incessantes d’armes à feu, mêlées à l’affreux cri de guerre des Indiens.

Le Loup-Rouge, alors, s’avança vers Clara, que maintenaient deux Comanches. Pâle, tremblante, la jeune fille attachait sur le chef indien des yeux dilatés par l’effroi.

Il dit avec un accent adouci :

– Ma sœur n’a rien à craindre. Le Loup-Rouge se plaît à la regarder parce qu’elle est belle et que ses yeux ont l’éclat du soleil levant. Elle va suivre le chef jusqu’à son campement et bientôt il la conduira jusqu’au village de sa tribu.

Clara eut un brusque mouvement de recul sous le regard de l’Indien. Une violente poussée de sang montait à son visage. Elle s’écria d’un ton de véhémente indignation :

– Vous suivre, moi ? Non, certes ! Tuez-moi si vous le voulez, mais jamais, jamais je ne vous obéirai.

Après le premier moment de stupéfaction et de terreur, la jeune fille se ressaisissait, prête à lutter jusqu’au bout.

Elle ajouta :

– Ignorez-vous donc que je suis la fille du mayordomo de don Pedro de Sorrès ? Celui-ci, auquel personne des vôtres ne s’est jamais attaqué, vous ferait payer cher tout ce que vous tenteriez contre quelqu’un de sa maison.

Une lueur moqueuse traversa l’œil rusé du chef indien.

– Le Jaguar est loin d’ici. Quand il reviendra, la Fleur-d’Églantier sera depuis longtemps la femme du Loup-Rouge.

Clara ne put réprimer un frisson d’horreur.

– Jamais, jamais ! Prenez garde à vous, chef ! Mon père, mon oncle me vengeront... Et parmi vos frères, il en est qui seront contre vous...

L’Indien l’interrompit avec un geste d’impatience :

– Que ma sœur se taise ! Tout ce qu’elle dira est aux oreilles du chef comme le cri d’un enfant. J’ai dit qu’elle viendrait à mon camp. Si elle ne veut pas marcher de bonne grâce, ces hommes la porteront.

Rapidement, Clara envisagea la situation. Elle avait plus de chance d’être sauvée partout ailleurs que dans cette ravine sauvage, si rarement visitée. Une fois hors de là, elle pouvait espérer voir se présenter une occasion de fuir. En tout cas, il n’était aucunement utile, pour le moment, de résister à la volonté de l’Indien.

Elle répondit donc :

– C’est bien, je marcherai.

Le Loup-Rouge dit d’un ton satisfait :

– Ma sœur est raisonnable. Tant mieux. Qu’elle me suive sans crainte.

De l’autre côté du grand roc, les cris avaient cessé. Clara eut l’explication de ce silence quand elle vit les peones étendus sans vie sur le sol rocheux – sans vie et dépouillés de leur chevelure, qui pendait, sanglante, à la ceinture des Indiens dont ils venaient d’être les victimes.

Clara jeta un cri d’horreur et voulut s’arrêter. Mais le chef la saisit par le bras et l’entraîna en disant impérieusement :

– Que ma sœur vienne vite ; il faut que nous soyons au campement avant le coucher du soleil.

Clara ne sut jamais comment ses jambes tremblantes avaient pu lui permettre de descendre la ravine. Elle se croyait par moments sous l’empire d’un rêve affreux et cherchait à rassembler ses idées éparses, à s’expliquer les étranges paroles de don Ambrosio quand les Indiens l’avaient assailli. Qu’avait-il voulu dire ? Était-ce donc que... que l’embuscade était tendue de connivence avec lui ?... et que ses complices, à leur tour, s’étaient joués de lui ?

Une grande clarté, peu à peu, pénétrait l’esprit de Clara. Elle voyait nettement le rôle de don Ambrosio dans cette tragique aventure, qui se retournait terriblement contre lui. Saisie de colère et de mépris, la jeune fille pensa en frissonnant : « Le misérable !... le misérable ! »

Hors de la ravine, les chevaux qui avaient amené Clara, don Ambrosio et leur petite escorte attendaient, tenus en main par les Indiens. Le peon qui les gardait gisait à terre, mort et scalpé. À quelques pas de là se tenait un Indien à cheval ; en travers de sa selle, devant lui, avait été jeté Ambrosio, toujours ligoté.

Sur l’invitation du Loup-Rouge, Clara se mit en selle. Le chef et ses Indiens sautèrent sur leurs montures jusque-là dissimulées derrière des rochers. Cinq minutes après, toute la troupe s’éloignait dans la direction de l’ouest.

 

Le matin de ce même jour, Mme de Chantelaure avait dit à son mari :

– Je viens d’apprendre que le Loup-Rouge est campé non loin d’ici. Une dernière fois, je veux faire une tentative près de lui pour obtenir les renseignements qu’il possède sur le gisement d’Octezuma. Je vais donc aller jusque-là avec l’Œil-qui-roule, Dowson et José. Ne vous étonnez pas si je rentre tard, ou peut-être demain seulement.

Le comte répondit sèchement :

– Faites ce que vous voudrez.

Un grand froid existait entre lui et sa femme depuis quelque temps – ou, plus exactement, une défiance sourde chez lui, une animosité contenue chez elle. Ceci datait de la rencontre avec le Loup-Rouge, trois semaines auparavant, au bord du rio Blanco. À première vue, le chef comanche avait été vivement antipathique à M. de Chantelaure. Mais surtout, celui-ci avait trouvé fort étrange, et quelque peu suspect, qu’Hermosa et l’Indien se servissent, dans leur entretien, de la langue comanche.

– Il parle fort mal l’espagnol et préfère se servir de son idiome, expliqua la comtesse à son mari.

Mais le comte riposta :

– Vous ne me ferez pas croire, ma chère, que tous les Indiens auxquels vous avez affaire ignorent une langue dont ils sont obligés de se servir constamment dans leurs rapports avec les maîtres du Mexique. Ce Loup-Rouge, surtout, qui d’après ce que vous m’en avez dit est un chef assez considérable, doit être plus instruit sur ce point-là qu’il ne veut bien le dire.

Mme de Chantelaure répliqua d’un ton quelque peu agressif :

– Vous avez des idées étranges, Arnaud ! Quelle raison pourrait avoir le chef de cacher sa connaissance de la langue espagnole ? Pour mon compte, je n’en vois aucune...

– Ni moi non plus... car enfin, je n’ai pas à penser qu’il existe des secrets entre cet Indien et vous ?

La comtesse eut un rire aigu, tout en glissant vers son mari un coup d’œil menaçant.

– Ce serait complet, en effet, mon cher ! Écoutez, mettez-vous vite à apprendre le dialecte comanche pour entendre ce que me dit le Loup-Rouge. Ce sera plus utile que de me faire des scènes à ce sujet.

Et tournant les talons, elle s’éloigna, laissant le comte violemment irrité de ce persiflage, et plus encore de ce mystère, de cette dissimulation qu’il sentait dans la conduite de sa femme.

Depuis ce moment, ils se parlaient à peine. Arnaud affectait de se désintéresser complètement de l’entreprise. Hermosa ne lui en disait plus mot et donnait elle-même les ordres quand la petite troupe changeait de campement. C’est ainsi que trois jours auparavant, celle-ci était venue s’établir là où elle se trouvait maintenant, sans que Mme de Chantelaure eût informé le comte du motif de ce changement.

Et ce matin, elle s’en allait après une brève explication qui était peut-être encore un mensonge.

M. de Chantelaure, une fois seul dans la tente, appuya contre sa main son front soucieux. Il continuait de se débattre au milieu d’une énigme... Et rien, jusqu’ici, n’était venu y jeter la plus légère clarté.

Mais une chose certaine lui apparaissait maintenant : Hermosa tramait quelque louche intrigue dont l’idée, la préparation première dataient de loin... de leur séjour à Paris... d’avant, peut-être...

Un frisson secoua les épaules d’Arnaud. Des paroles prononcées par don Pedro de Sorrès lui revenaient à la pensée – des paroles qui montraient la méfiance du cousin de Paz au sujet d’Hermosa... et d’autres, voilées de mystère, donnant à supposer que l’hacendero savait des choses graves, avait de terribles soupçons.

Don Pedro... M. de Chantelaure n’en avait plus entendu parler. Cependant, le mot que lui avait remis le Castor-Franc à la pulqueria de Pedrito lui donnait à penser que ce personnage, lui-même fort énigmatique, devait être revenu dans son pays. Que ferait-il, lui aussi ? Que tramait-il, dans cette ombre angoissante dont se sentait enveloppé Arnaud ?

Celui-ci avait constaté, d’après la carte de la comtesse, que l’hacienda de San-Pablo devait se trouver relativement peu éloignée du campement actuel des Chantelaure. Il pensait parfois – et en ce moment même :

« Si je savais qu’il fût là, je tâcherais d’aller le trouver pendant une des absences d’Hermosa. Je lui dirais : « Apprenez-moi ce que vous savez !... dites-moi tout ! car mieux vaut une certitude que ce doute et ces ténèbres ! »

À ce moment, la portière de la tente fut soulevée, un homme parut sur le seuil. C’était Floriano, l’un des hommes engagés par Pedrito, et celui qui, de même que l’Œil-qui-roule, avait fait partie quelques années auparavant de la troupe du Jaguar.

Il tenait à la main un billet qu’il tendit au comte.

– C’est un Indien qui vient de l’apporter, señor.

M. de Chantelaure décacheta la feuille et lut ces mots :

« J’ai à vous parler. Soyez dans une demi-heure à la « casa grande » dont Floriano, qui est prévenu, vous montrera le chemin. Surtout, pas un mot à personne d’autre qu’à lui, auquel vous pouvez vous confier sans crainte. »

Ces lignes n’étaient pas signées. Mais Arnaud reconnaissait l’écriture de don Pedro.

Sa première impression fut un vif soulagement. Il allait donc enfin pouvoir interroger... savoir sans doute quelque chose de ce qui se passait. Puis il frissonna en songeant : « Que va-t-il m’apprendre sur elle ? »

Sa surprise était grande, aussi, d’apprendre que Floriano était un partisan de don Pedro. Ce garçon, adroit, jovial, intelligent, avait su gagner la confiance de dona Hermosa, qui le considérait comme le meilleur élément de la petite troupe d’aventuriers recrutée par le frère d’Oliva.

Tout aussitôt, le comte se prépara pour ce rendez-vous. Il était agité d’une impatience fiévreuse et devait se contenir pour ne pas courir à l’instant vers le lieu indiqué.

Au bout de dix minutes, la tête de Floriano se montra dans l’entrebâillement de la portière.

– Quand il vous plaira, señor ?

– Voilà, je suis prêt.

Quelques minutes plus tard, M. de Chantelaure et l’aventurieur quittaient le camp. Ce départ n’étonna aucun de ceux qui restaient là. Presque chaque jour le comte, passionné chasseur, partait ainsi, en compagnie de l’un d’entre eux, généralement l’Œil-qui-roule ou Dowson, excellents tireurs et très au courant des habitudes de la prairie. Ceux-ci manquant aujourd’hui, nul ne s’étonnait que M. de Chantelaure choisît Floriano, qui connaissait tous les alentours fort loin à la ronde.

Cependant, vers l’autre extrémité du camp, Corpano, l’arriero, tout en paraissant occupé à soigner ses mules, jetait un coup d’œil investigateur vers les deux hommes. Un instant après, sans que les aventuriers s’en fussent aperçu, il se glissa à son tour hors du camp.

La « casa grande » se trouvait à environ vingt minutes de marche. On appelle ainsi, au Mexique, les restes des demeures aztèques, assez nombreux encore, qui attestent le degré de civilisation auquel était parvenu ce peuple conquis par l’Espagne. Celle que don Pedro avait assignée comme lieu de rendez-vous se trouvait dans un état de ruine fort avancé. Néanmoins, la grande salle du rez-de-chaussée possédait encore ses quatre murs. Ce fut là que Floriano introduisit M. de Chantelaure, qui se vit aussitôt en présence de don Pedro.

L’hacendero s’avança, la main tendue.

– J’ai des choses graves à vous dire, Chantelaure. Il est temps que vous voyiez enfin clair dans toute cette affaire.

– Oh ! oui ! J’ai hâte de voir disparaître l’énigme qui m’enveloppe depuis quelques mois... depuis le début de cette expédition, surtout !

– Je vais vous satisfaire... mais en détruisant les dernières illusions que vous pouvez avoir encore sur votre femme.

Le comte dit sourdement :

– Il m’en reste bien peu, en effet !

– Que vous a-t-elle dit, au sujet de sa première entrevue avec le Loup-Rouge près du rio Blanco ?

– Elle a prétendu que cet Indien connaissait le secret du gisement d’Octezuma, mais qu’il refusait de le lui révéler. Ce matin, elle est partie pour son campement, voulant, m’a-t-elle dit, essayer encore de le persuader.

– Je sais... Et je vais vous faire connaître le réel motif de cette absence, de même que le thème du premier entretien qu’elle eut avec le chef indien.

Celui-ci, bien loin de refuser de lui communiquer le secret dont un hasard l’a rendu possesseur, a discuté avec elle le prix dont elle le lui payerait. Et ce prix, le voici : dona Hermosa s’est engagée à livrer au Loup-Rouge la fille de mon mayordomo, Clara Ajuda.

M. de Chantelaure eut un cri d’indignation :

– Ce n’est pas possible ! Don Pedro, elle ne serait pas capable ?...

Comme s’il n’avait pas entendu, le Mexicain poursuivit :

– On s’est servi, pour arriver au but, de mon secrétaire, don Ambrosio, très épris de la jeune fille, et furieux parce qu’elle l’avait refusé. Un certain Indien, l’oncle de cette canaille de Pedrito...

– Le Cœur-Volant ?

– Oui. Eh bien, c’est lui qui a soufflé l’idée de cet acte odieux à dona Hermosa, lui qui a su persuader Ambrosio d’enlever Clara. Aujourd’hui, au cours d’une promenade, le secrétaire doit s’arranger pour conduire la jeune fille en un lieu sauvage, appelé le ravin des Bisons. Là, seront apostés le Loup-Rouge et une trentaine d’Indiens. En un instant, Clara sera prisonnière... et cet imbécile d’Ambrosio comprendra sans tarder qu’il a tiré les marrons du feu pour un autre.

M. de Chantelaure, qui écoutait avec une stupéfaction mêlée d’horreur, s’écria vivement :

– Mais alors, puisque vous êtes prévenu, vous pouvez peut-être faire échouer ce plan infernal ?

– Je le pourrais, en effet. Mais j’ai des raisons pour le laisser s’accomplir... en partie, du moins.

– Non, c’est impossible ! Vous ne songez pas à laisser la jeune fille entre les mains de cet Indien ?

– Clara sera sauvée... mais après que le Loup-Rouge aura donné son secret à dona Hermosa.

– Je ne comprends pas... je ne comprends pas...

– Vous n’avez pas besoin de comprendre, Chantelaure. Plus tard, vous aurez l’explication de tout. Mais dès maintenant, j’ai voulu que vous voyiez bien ce qu’était cette femme à laquelle vous avez donné votre nom.

M. de Chantelaure prit son visage entre ses mains en murmurant :

– C’est affreux ! Dieu me punit d’avoir manqué à mes devoirs... d’avoir fait souffrir ma pauvre Paz !

L’hacendero mit la main sur son épaule, en le considérant avec un peu de pitié.

– Ayez du courage, Chantelaure, et tâchez de réparer vos torts le mieux possible. Pour le moment, il s’agit de faire échouer les desseins de dona Hermosa et de la punir... comme elle le mérite, c’est-à-dire plus encore même que vous ne le pensez.

Devant le regard d’interrogation angoissée qui se levait sur lui, don Pedro ajouta :

– Je vous apprendrai en un autre temps de quoi encore je l’accuse. Écoutez maintenant ce que j’ai à vous dire au sujet des faits présents. Dona Hermosa s’est rendue ce matin au campement du Loup-Rouge pour attendre le retour de celui-ci avec sa prisonnière. C’est alors qu’il doit donner à Mme de Chantelaure les indications qui lui permettront d’atteindre ce fameux gisement. Car en dépit de toute son habileté, elle n’a pu obtenir que le chef indien, plus rusé encore qu’elle-même, se dessaisisse de son secret avant d’être bien sûr de tenir son gage.

– C’est abominable !

Don Pedro continua :

– Malheureusement pour ces beaux projets, quelqu’un troublera la fête. Mais ayez soin surtout que rien dans vos manières, dans votre physionomie, ne puisse donner à cette femme l’idée que vous connaissez quelque chose de ses desseins, ni ne lui laisse rien soupçonner de votre indignation, de votre mépris. Pour votre propre sécurité comme pour la réussite de mes projets, il importe essentiellement qu’elle vous croie sa dupe.

Le comte riposta d’un ton plein d’amertume :

– Après l’avoir été réellement pendant trop longtemps, il faut donc que maintenant j’en joue le rôle ? Soit, si par là je dois concourir à la démasquer.

– Il vous faut beaucoup de prudence, beaucoup de maîtrise sur vous-même, ne l’oubliez pas, car cette femme est intelligente, très fine, très habile. Le mieux, pour vous, est de témoigner une indifférence maussade, mêlée d’incrédulité, au sujet du résultat de cette expédition. Mais ne faites rien pour essayer de l’en détourner. Tout d’abord, vous n’y réussiriez pas... et ensuite, je veux qu’elle arrive au gisement d’Octezuma.

M. de Chantelaure ne put retenir un geste de stupéfaction.

– Comment, vous voulez favoriser son dessein ?

– Oui, parce que j’ai décidé que le châtiment l’atteindrait là.

– Quel châtiment ?

– Ceci est encore mon secret.

Un silence tomba entre les deux hommes. Don Pedro considérait pensivement le visage défait du comte, sa bouche crispée, son regard plein de douleur et de colère. Ce fut lui qui reprit la parole :

– Vous allez retourner à votre camp, Chantelaure... en ayant soin de tuer au retour quelques pièces de gibier. Floriano, l’espion de dona Hermosa, pourra assurer à celle-ci que vous avez fait une bonne matinée de chasse.

M. de Chantelaure balbutia :

– Floriano ?... l’espion de dona Hermosa ?

– Eh oui ! Prise au rôle très bien joué par cet excellent garçon, elle a mis sa confiance en lui et l’a chargé de vous surveiller discrètement, d’épier vos faits et gestes et de lui rapporter tout. Floriano s’en acquitte avec conscience... mais jusqu’ici, mon cher, il n’a rien dit à la comtesse qui puisse lui donner des doutes à votre égard.

L’hacendero ponctua ces mots d’un sourire d’ironie, puis ajouta :

– Ayez, vous aussi, toute confiance en Floriano et en l’Œil-qui-roule. Ils sont nos deux meilleurs agents de contre-espionnage, si je puis parler ainsi.

M. de Chantelaure dit d’une voix étranglée par la stupéfaction :

– Dans quelle étrange, incroyable aventure suis-je jeté là ! Mais ce gisement d’Octezuma... don Pedro, il existe donc réellement ?

– Aussi réellement que nous existons nous-mêmes. Je pourrais vous y conduire tout droit, Chantelaure.

– Vous le connaissez ? Vous y avez été ?

– Certainement, et plusieurs fois, même.

– Ainsi donc, c’était vrai ? Hermosa devait être assurée de cette existence pour tenir si résolument à son idée. Mais pourquoi, en ce cas, ne me l’avoir pas dit franchement ?

– Pourquoi ? Mais simplement parce qu’elle ne voulait pas vous faire connaître de quelle façon elle avait obtenu cette certitude. Je vous renseignerai un jour à ce sujet, mon cher ami... quand dona Hermosa aura atteint le but rêvé. Maintenant, au revoir. Si vous avez quelque fait important à m’apprendre, prenez pour confident l’Œil-qui-roule ou Floriano, lesquels ont des moyens de communiquer avec moi.

Sur ces mots, il serra la main du comte et l’accompagna jusqu’au dehors, où Floriano attendait. L’hacendero regarda les deux hommes s’éloigner. Puis il porta un sifflet à ses lèvres... Deux minutes plus tard apparaissait un jeune Indien à cheval, qui tenait par la bride une autre monture.

Don Pedro se mit en selle et les cavaliers partirent au galop à travers la prairie.

 

Depuis une dizaine de jours, le Loup-Rouge avait établi son campement au bord d’un petit bois, à cinq ou six heures de marche de celui des Chantelaure.

Ce matin-là, il était parti avec la plupart de ses hommes. Vers midi, ceux qui restaient virent arriver la comtesse de Chantelaure à cheval, accompagnée de l’Œil-qui-roule, de Dowson et de José. Comme ils avaient reçu des ordres, les Indiens accueillirent respectueusement la jeune femme et l’introduisirent dans la hutte de branchages que le chef avait fait dresser au milieu du camp.

Dona Hermosa passa là des heures qui lui parurent fort longues. Bien que toutes les dispositions eussent été soigneusement prises, il fallait toujours compter sur un événement imprévu pouvant amener un échec. Puis encore, elle n’était pas sans défiance au sujet du Loup-Rouge. L’astuce, la fourberie de cet homme lui étaient apparues au cours des entretiens qu’elle avait eus avec lui. Quoique bien pourvue elle-même sous ce rapport, il lui avait été impossible d’obtenir du chef indien le moindre éclaircissement au sujet du placer d’Octezuma.

– Quand j’aurai la Fleur-d’Églantier, je dirai tout à ma sœur, avait-il déclaré.

Il fallait bien que dona Hermosa en passât par là. Mais elle restait inquiète, étant donné son peu de confiance dans la parole du Loup-Rouge.

Le soleil avait presque disparu à l’horizon quand, enfin, le chef et sa troupe arrivèrent au campement. Mme de Chantelaure s’élança sur le seuil de la hutte et eut un geste de satisfaction en apercevant la jeune fille qui suivait le Loup-Rouge, entre deux Indiens chargés de prévenir tout essai d’évasion.

Le chef mit pied à terre, aida Clara à descendre et dit impérativement :

– Que ma sœur me suive.

Clara obéit machinalement. Son regard stupéfait s’attachait à cette étrangère, cette femme blanche qu’elle trouvait là, dans ce camp indien.

Un espoir aussitôt se glissa en elle. Peut-être lui serait-il possible de trouver aide et protection de ce côté ?

Mais les premières paroles de l’inconnue lui ôtèrent toute illusion.

D’une voix insinuante, dona Hermosa demanda :

– Mon frère a bien réussi, je le vois ?

Avec un accent de triomphe, le chef répondit :

– Oui, la Fleur-d’Églantier est maintenant au Loup-Rouge.

Dona Hermosa rentra dans la hutte et l’Indien la suivit avec sa prisonnière.

Mme de Chantelaure enveloppa d’un rapide coup d’œil la jeune fille pâle et frissonnante, tandis que le Loup-Rouge demandait à celle-ci :

– Ma sœur comprend-elle la langue indienne ?

Sur la réponse négative de Clara, il ordonna :

– Que ma sœur prenne ce siège. Tout à l’heure, le Loup-Rouge lui parlera.

Brisée de fatigue après cette longue chevauchée, Clara obéit, tout en songeant avec désespoir : « Maintenant, je suis perdue ! »

L’Indien se tourna vers dona Hermosa, dont la physionomie ne décelait aucune émotion devant cette victime froidement sacrifiée à son ambition, à sa cupidité.

– Comment ma sœur trouve-t-elle la Fleur-d’Églantier ?

La question avait été faite en dialecte comanche.

Mme de Chantelaure sourit gracieusement.

– Très jolie, chef. Vous voilà satisfait, maintenant ? Il ne vous reste plus qu’à remplir votre promesse.

– Je le ferai. Que ma sœur écoute... Ce qu’elle cherche se trouve dans une vallée de la sierra. Mais elle ne pourra le découvrir que si je la guide vers cet endroit.

Dona Hermosa retint avec peine un mouvement de colère. Elle voyait se dessiner le jeu du rusé Comanche. Mais il lui était impossible de se passer de lui. Aussi répliqua-t-elle avec un sourire aimable :

– Eh bien, conduisez-moi vers ce lieu, chef. Je vous en serai très reconnaissante... et je vous le prouverai de la manière qui vous sera le plus agréable.

Astucieusement, l’Indien demanda :

– Que veut dire ma sœur ?

– Vous le savez bien, chef ! Voyons, dites-moi franchement ce que vous exigez pour me guider vers ce gisement ?

Le Loup-Rouge eut un coup d’œil fourbe vers la jeune femme qui dissimulait avec peine son impatience.

– Les Visages Pâles qui sont dans le camp de ma sœur possèdent de belles armes. Le Loup-Rouge les voudrait quand ma sœur, grâce à lui, aura atteint « le temple de la Lune ».

– Vous demandez que je vous remette les armes des hommes de mon escorte dès que je serai en possession du secret ?

– Ma sœur a bien compris.

– Mais, chef, vous n’y songez pas ? Avec quoi nous défendrions-nous au retour ?

– Le Loup-Rouge et ses jeunes hommes seront là pour assurer la sécurité de ma sœur.

– Non, vraiment, je ne puis vous accorder cela ! Je vous donnerai les armes quand nous aurons quitté le désert et que nous n’aurons plus à craindre aucune attaque.

L’Indien dit froidement :

– Ma sœur pense bien que j’ai réfléchi avant de lui indiquer mes conditions. Le Loup-Rouge n’est pas une vieille femme bavarde. Ma sœur est libre de refuser ; mais elle cherchera elle-même l’endroit où se trouve le trésor de la Lune.

Hermosa pâlit de colère. Toutefois, elle réussit encore à se contenir. En un clin d’œil, elle pensa : « Il faut que j’accepte tout. Mais à n’importe quel prix, quand je saurai, je me débarrasserai de cet homme. »

Après un court instant de réflexion, elle répondit :

– Soit, puisque vous tenez à ces armes, chef, je vous les donnerai. Mais vous me conduirez sans tarder à ce gisement, c’est convenu ?

L’Indien dit emphatiquement :

– Ma sœur a la parole d’un chef. Quand veut-elle se mettre en route ?

– Je vais y réfléchir et je vous le ferai savoir.

– Bien, comme le voudra ma sœur.

Mme de Chantelaure fit un mouvement pour se retirer. À ce moment, Clara s’avança et dit d’un ton suppliant :

– Señora, je vous en conjure, qui que vous soyez, ayez pitié de moi ! Cet homme a attaqué les gens qui m’accompagnaient et m’a forcée à le suivre. Maintenant...

Dona Hermosa l’interrompit froidement :

– Je ne puis rien pour vous, señorita. Les affaires du chef ne me regardent pas.

Et tournant les talons, elle sortit de la hutte.

L’Indien la suivit, après avoir jeté un coup d’œil ironique vers Clara qui se tordait désespérément les mains.

L’Œil-qui-roule, Dowson et José avaient préparé les chevaux. Tout en se mettant en selle, la comtesse demanda :

– Et ce don Ambrosio, qu’en avez-vous fait, chef ?

Le Loup-Rouge désigna une masse sombre étendue à une trentaine de mètres de là.

– Le voilà.

– Vivant ?

– Oui. Mes jeunes hommes s’amuseront à le tuer avec leurs flèches et les femmes de ma tribu danseront autour de son corps sanglant.

Dona Hermosa eut un léger frisson.

– Vous êtes cruel, chef ; mieux aurait valu le mettre à mort sur-le-champ.

– Que ma sœur ne s’en soucie pas. Cet homme m’appartient.

Dona Hermosa s’abstint d’insister. Au fond, le sort de don Ambrosio était indifférent à son âme froide, insensible, uniquement préoccupée du but à atteindre.

Elle prit congé du chef comanche et s’éloigna, suivie de sa petite escorte.

Le Loup-Rouge alla jeter un coup d’œil sur le prisonnier à demi évanoui, donna quelques instructions à son sujet, puis se dirigea vers la hutte.

Au moment où il allait y pénétrer, un chef indien apparut à l’autre extrémité du campement. Le Loup-Rouge, en tournant la tête, l’aperçut et murmura d’un ton de vive contrariété :

– L’Élan-Rapide ! Pourquoi est-il ici ?

Il alla au-devant de celui qui était le plus puissant des sachems de la nation et le salua respectueusement.

– Mon père vient s’asseoir au feu du Loup-Rouge ? C’est une joie pour moi et pour mes jeunes hommes.

L’Élan-Rapide dit brièvement :

– J’ai à causer avec mon fils.

Les deux hommes prirent place près du feu qui brûlait à quelque distance de la hutte. Un jeune Indien apporta le calumet que les chefs se passèrent silencieusement, après en avoir tiré quelques bouffées. Cette cérémonie accomplie, l’Élan-Rapide déclara, d’un ton calme et impérieux :

– Mon fils va me remettre la jeune fille blanche dont il s’est emparé tout à l’heure.

Le Loup-Rouge ne put contenir un mouvement de stupéfaction. Mais, instantanément, il retrouva toute sa présence d’esprit pour répondre avec assurance :

– Que veut dire mon père ? J’ignore de quelle jeune fille il veut me parler.

– Le Loup-Rouge a-t-il donc la langue fourchue ? La fille d’un fidèle serviteur du Jaguar a été prise par lui près du roc des Bisons, et elle est maintenant ici, dans sa hutte.

Cette fois, le chef indien perdit contenance sous le regard sévère et méprisant de l’Élan-Rapide.

Il balbutia :

– Comment mon père sait-il ?...

– Le Loup-Rouge a-t-il oublié que je suis toujours instruit de tout ? Et comment a-t-il osé s’attaquer à la fille d’un serviteur du Jaguar, notre frère vénéré ?

Le chef, qui ne se déconcertait jamais longtemps, affirma impudemment :

– Je ne savais pas qui était cette femme. La Pierre-Brillante est malade, je voulais lui amener cette fille des Visages Pâles pour l’aider à préparer mes repas.

L’Élan-Rapide riposta avec le même air de mépris :

– Mon fils va me remettre la jeune fille blanche. Je n’ignore pas que la Pierre-Brillante se meurt à cause des mauvais traitements dont le Loup-Rouge l’a accablée. Mais ce n’est pas pour aider sa femme malade qu’il a enlevé la fille de don Cristobal. Croit-il donc qu’on peut me tromper ainsi ? Depuis longtemps, il voulait la Fleur-d’Églantier. Grâce à la jalousie et à la sottise de cet homme qui est étendu là-bas, il a réussi dans son dessein. Mais je viens lui dire maintenant : « Que mon fils me rende la jeune fille, car je ne permettrai pas que l’on touche à rien de ce qui appartient à mon frère le Jaguar.

Un éclair de fureur et de révolte jaillit des yeux du Loup-Rouge.

Il répliqua avec arrogance :

– Mon père demande trop. Cette femme est à moi ; elle remplacera dans ma hutte la Pierre-Brillante, qui ira bientôt retrouver les esprits des ancêtres.

La tête altière de l’Élan se redressa en un mouvement de suprême majesté.

– Le Loup-Rouge oublie qu’il n’a plus rien à dire quand j’ordonne. S’il ne m’amène cette femme à l’instant, je la prendrai par force. Et le grand conseil des sachems le jugera ensuite.

Le visage du Loup-Rouge se convulsa sous l’empire de la rage. Mais un coup d’œil avait permis au chef de constater qu’un fort groupe de Comanches, appartenant à la tribu du Bison, venait de se mêler à ses hommes. Il savait d’ailleurs que ceux-ci ne se seraient jamais prêtés à aucun acte hostile envers le sachem vénéré. Il fallait donc s’incliner, obéir, en contenant sa colère impuissante.

Il dit sourdement :

– C’est bien, je ferai ce que veut mon père.

En allant vers la hutte, il appela Clara :

– Que ma sœur vienne.

Quand la jeune fille aperçut l’Élan-Rapide, un cri de joie lui échappa. Elle connaissait en effet le sachem, qui avait été plus d’une fois l’hôte de don Pedro... En s’élançant vers lui, elle s’écria :

– Vous venez me sauver, chef ? Oh ! emmenez-moi, vite, vite !

– Que la Fleur-d’Églantier me suive. Je vais la reconduire à San-Pablo.

Et se tournant vers le Loup-Rouge, le sachem ajouta d’un ton sans réplique :

– Mon fils va faire délier le prisonnier, que j’emmène aussi.

Dissimulant sa fureur, le Loup-Rouge obéit... Don Ambrosio, débarrassé de ses liens, fut hissé en croupe d’un des guerriers de l’Élan. Après quoi, le sachem s’éloigna, emmenant les deux prisonniers délivrés.

 

Bien que rentrée fort tard au campement, dona Hermosa se leva le lendemain d’assez bonne heure, après une nuit presque sans sommeil. La duplicité du Loup-Rouge, l’obligation où elle se trouvait de passer par les conditions de cet Indien l’exaspéraient au plus haut point. Aussi ne témoigna-t-elle pas d’une humeur moins maussade, laquelle d’ailleurs semblait laisser indifférent le comte, lui-même froid et morose plus encore que de coutume.

Il ne lui avait adressé aucune question au sujet de son entrevue avec le chef comanche. Et elle, irritée de cette attitude, s’était abstenue de lui en souffler mot.

Dès qu’elle fut habillée, Mme de Chantelaure sortit de la tente. Les hommes vaquaient au soin de leurs chevaux, au nettoyage de leurs armes. Floriano, un peu à l’écart, sifflait en fourbissant la lame d’une machette. Dona Hermosa se dirigea de son côté. Au passage, elle s’arrêta quelques secondes pour demander :

– Il n’y a rien eu de nouveau, hier ?

L’autre répondit avec l’accent de la plus parfaite sincérité :

– Rien du tout, señora.

Mme de Chantelaure continua d’avancer lentement et sortit du camp. Elle voulait être seule pour réfléchir à la situation que lui faisaient les exigences du Loup-Rouge. Car plus elle y songeait, plus il lui semblait dangereux de se confier à la bonne foi très problématique de ce fourbe.

Mais alors, que faire ?

« Pourtant, je ne puis renoncer, quand je suis peut-être presque au port... presque à côté de ces incalculables richesses ! pensait-elle rageusement. Le Loup-Rouge a dit : « Dans une vallée de la sierra. » Est-ce dans cette direction ? Qui sait ? Alors, nous pourrions y être en quelques jours de marche... »

Elle s’était assise sur un bloc de pierre détaché d’un amoncellement de rocs sombres entre lesquels poussaient des yuccas. Son regard animé d’inquiète convoitise se dirigeait vers les cimes bleuâtres de la sierra, vers les vallées dont on devinait la profonde percée entre les plateaux arides.

Un bruit léger, à quelques pas d’elle, lui fit tourner la tête. Elle eut un mouvement d’effroi en voyant un homme qui s’avançait en rampant. Puis, aussitôt, elle reconnut l’arriero.

– Ah ! c’est vous, Corpano ! Que signifie ?...

L’homme dit à mi-voix :

– Plus bas, señora ! Il ne faut pas qu’on sache que je suis venu vous trouver. J’ai à vous dire une chose qui vous intéressera peut-être.

– Eh bien, parlez, Corpano.

– Don Arnaud vous a-t-il dit, señora, qu’il avait vu hier don Pedro de Sorrès ?

Mme de Chantelaure sursauta.

– Don Pedro de Sorrès ? Que me racontez-vous là ?

– Rien que la vérité. Le señor s’est rencontré avec don Pedro à la « casa grande » qui se trouve non loin d’ici... et c’est Floriano qui l’y a conduit.

– Floriano !

Corpano poursuivit :

– Je me défiais de lui, depuis quelque temps. Je l’ai donc suivi de loin quand je l’ai vu sortir hier matin du camp avec don Arnaud. Arrivé à la « casa grande », celui-ci est entré à l’intérieur tandis que Floriano restait dehors pour surveiller les alentours probablement. De l’endroit où je m’étais caché, je le voyais fort bien... Don Arnaud est sorti au bout de peu de temps et s’est éloigné avec son compagnon. Pendant ce temps, don Pedro se tenait sur le seuil de la « casa ». Et lui-même est parti presque aussitôt, sur un cheval que lui amenait un Indien.

Mme de Chantelaure murmura :

– Don Pedro ici ! Don Pedro !... Et Arnaud est en rapport avec lui ! Que signifie ?...

Elle jeta un coup d’œil sur l’arriero. Celui-ci se tenait accroupi à quelques pas d’elle. Son visage bruni conservait l’expression de froideur morose qui lui était habituelle. Mais les yeux noirs, où l’ennui et l’indifférence paraissaient à demeure, s’animèrent subitement d’une lueur de haine à cette question de dona Hermosa :

– Dans quel but venez-vous m’apprendre cela, Corpano ?

Il répondit d’un ton bas et farouche :

– Je ne laisserai jamais passer une occasion de nuire à don Pedro de Sorrès.

– Pourquoi cela ?

– Parce que je le hais.

– Que vous a-t-il donc fait ?

Corpano dit sourdement :

– Mon fils a été mis à mort sur ses ordres.

– Il y a longtemps ?

– Voici une dizaine d’années. Juan faisait partie de sa guérilla. Le « cabecilla » (chef) un jour l’accusa de trahison et le fit pendre sur l’heure.

L’arriero s’interrompit durant un moment, les traits crispés, les lèvres sèches. Puis il ajouta de la même voix sourde et haineuse :

– Depuis lors, j’ai juré de lui nuire en toute occasion. Or, cette rencontre clandestine de don Arnaud avec lui, hier, m’a semblé bizarre... précisément le jour où vous étiez absente, señora. J’avais remarqué aussi que le señor et vous ne paraissiez pas en très bonne intelligence. Cette nuit, j’ai ruminé tout cela et je me suis décidé à vous parler dès que l’occasion se présenterait pour moi de vous trouver seule.

– Vous avez très bien fait, Corpano, et je vous en remercie. Le fait que vous me signalez est en effet assez important. Puis-je compter sur vous à l’avenir pour surveiller... et m’avertir ?

– Volontiers, señora. Je suis à votre disposition.

– Eh bien, c’est entendu, Corpano. En retour, je vous promets une importante récompense...

L’arriero l’interrompit brusquement :

– Non, señora, je ne veux rien. Mon seul désir est de venger Juan. Si vous êtes contre don Pedro, je suis avec vous, comme je serais avec n’importe lequel de ses ennemis.

– Écoutez, j’ai tout lieu de penser que cet homme va se dresser contre moi en adversaire redoutable. Ce sera la lutte entre nous... avec infériorité de mon côté, car il est très puissant, paraît-il ?

– Très puissant, oui. Les Indiens sont pour lui, sauf quelques chefs, comme le Bras-de-Fer et le Loup-Rouge.

Hermosa dit vivement :

– Ah ! le Loup-Rouge n’est pas un ami de don Pedro ? C’est bon à savoir. Eh bien, Corpano, nous reparlerons de tout cela. Pour le moment, il faut que je réfléchisse... À bientôt, et merci.

L’arriero se retira en rampant, comme il était venu. Dona Hermosa, seule maintenant, se prit le front à deux mains pour songer aux révélations inattendues qui éclairaient la situation d’un jour nouveau... rien moins que satisfaisant, d’ailleurs.

Ce Floriano, en qui elle avait mis sa confiance, était certainement un agent de don Pedro ! Et Arnaud... Arnaud, quel rôle jouait-il là ? Était-il donc complice de l’hacendero ?

À cette pensée, un frémissement de colère agita la jeune femme. Entre ses lèvres passa une exclamation menaçante :

– Ah ! qu’il prenne garde !

Elle laissa retomber ses mains. Un peu pâle, les traits tendus, la bouche crispée, elle réfléchissait. Tout son plan primitif d’une exécution relativement facile, était à refaire sur de nouvelles bases. Don Pedro se dressait en travers du but dans l’intention, évidemment, de défendre le bien de Rosario. En cette occurrence, Hermosa, bien décidée à poursuivre son dessein, voyait que l’aide du Loup-Rouge lui était plus que jamais indispensable.

« Cet homme, d’après Corpano, serait hostile à don Pedro, songeait-elle. De façon secrète ou déclarée, je l’ignore. Mais peu importe. Il est donc possible qu’il soit tenté par la perspective d’un échec à lui infliger. En ce cas, il m’aiderait peut-être franchement. Il faut que je m’arrange pour le revoir sans tarder. Mais par qui lui faire porter mon message ?... Ce misérable Floriano n’est qu’un traître à la solde de don Pedro... et son compère l’Œil-qui-roule aussi, naturellement. Je remercierai Pedrito pour ces bonnes recrues et pour l’assurance qu’il m’a donnée de leur haine envers le Jaguar !... Au fait, dois-je me fier à celle dont se prétend animé ce Corpano ? Oui, peut-être, car je ne vois pas l’avantage que don Pedro pourrait avoir à me faire connaître sa présence aux alentours. Son intérêt, au contraire, est de me donner une sécurité apparente pour s’opposer inopinément à mes desseins quand l’instant sera venu. Donc, je crois que Corpano est sincère. Dans ce cas, pourquoi ne l’enverrais-je pas vers le Loup-Rouge ? »

À la réflexion, Hermosa renonça à cette idée. Elle ne voulait pas donner l’éveil aux agents de don Pedro, leur montrer qu’elle se défiait d’eux. Mieux valait au contraire charger l’un ou l’autre du message, qui n’avait rien de compromettant puisque, par ces hommes, don Pedro devait déjà savoir qu’elle était en rapport avec le chef indien.

Lentement, elle se leva. Un pli barrait son front et les dents fines mordaient un peu les lèvres roses... Puis celles-ci s’entrouvrirent pour murmurer, tandis qu’une lueur de sinistre menace passait dans les prunelles sombres :

– Quant à Arnaud... j’ai là un compte à régler, puisqu’il pactise avec l’ennemi. Vraiment, je me suis laissée prendre à ses airs d’indifférence et de mauvaise humeur. Grâce à Corpano, je suis au courant maintenant... et j’aviserai.

 

Dans la matinée du lendemain, le Loup-Rouge apparut au campement des Chantelaure. Sans donner aucune explication à son mari, dona Hermosa le reçut au dehors, en un endroit où elle était sûre qu’aucune oreille indiscrète ne pouvait entendre leur entretien. Du premier coup d’œil, la physionomie du chef indien lui révéla une disposition d’esprit peu satisfaisante. Elle songea aussitôt avec inquiétude : « Pourvu qu’il n’ait pas changé d’avis depuis hier ! »

Doucereusement, elle demanda :

– Mon frère est heureux ? Il a emmené la Fleur-d’Églantier au village de sa tribu ?

Un éclair de colère s’échappa des yeux de l’Indien.

– La Fleur-d’Églantier n’est plus sous la hutte du Loup-Rouge. L’Élan-Rapide est venu la lui enlever presque aussitôt après le départ de ma sœur.

Dona Hermosa eut un brusque sursaut.

– Que dites-vous, chef ? Comment vous êtes-vous laissé faire ? Cet Élan-Rapide... mais n’est-ce pas un sacbem fort ami de don Pedro de Sorrès, que vous autres Indiens appelez le Jaguar ?

– Ma sœur dit bien. L’Élan-Rapide et le Jaguar sont le même esprit dans deux corps. Le sachem est venu me reprendre la jeune fille pour la rendre à son père, le serviteur aimé du Jaguar.

Dona Hermosa s’écria avec véhémence :

– Mais il fallait refuser !... lutter contre cet homme ! Vous aviez là une trentaine de guerriers...

Le Loup-Rouge dit avec dédain :

– La langue des femmes a vite fait cent tours, mais leur esprit va moins vite. Ma sœur n’apprendra pas à un chef ce qu’il doit faire. L’Élan-Rapide avait avec lui des guerriers en plus grand nombre que le Loup-Rouge... et d’ailleurs, il ne se trouverait pas un homme de notre nation pour s’élever contre lui.

Mme de Chantelaure demanda, en dissimulant son anxiété :

– Mais alors, chef, qu’allez-vous faire ?

L’Indien répondit d’un air sombre :

– Je vais retourner à mon « atapelt » (village). Ma sœur n’a plus besoin de compter sur moi, puisque je n’ai pas la Fleur-d’Églantier.

Mme de Chantelaure s’attendait à cette réponse. Elle riposta d’un ton calme, légèrement ironique :

– Le Loup-Rouge accepte facilement la défaite ! J’aurais cru qu’un grand chef comme lui chercherait à prendre sa revanche.

L’Indien tressaillit et jeta sur la jeune femme un regard de colère.

– J’ai dit à ma sœur que personne parmi la nation comanche ne peut s’attaquer à l’Élan-Rapide. Que me parle-t-elle de revanche ?

– Il n’y a pas que l’Élan-Rapide dans cette affaire, chef, soyez-en persuadé. Don Pedro de Sorrès y est bien pour quelque chose... pour beaucoup même, probablement !

– Que dit ma sœur ? Le Jaguar n’est pas ici.

Dona Hermosa eut un sourire moqueur.

– Vous n’êtes pas très au courant de ce qui se passe dans vos alentours, chef. Un des hommes de mon camp a vu hier le Jaguar non loin d’ici.

L’Indien eut d’abord un geste d’incrédulité. Puis ses prunelles s’animèrent d’une froide irritation, tandis qu’il murmurait :

– Peut-être... oui, peut-être.

Dona Hermosa insista :

– C’est lui qui vous a fait reprendre la jeune fille par l’Élan-Rapide. Mais sans doute ne pouvez-vous non plus chercher à vous venger de lui ?

Une lueur mauvaise s’alluma dans le regard du chef comanche.

– Ma sœur se trompe. Je me vengerais du Jaguar si je savais que c’est lui qui m’a fait enlever la Fleur-d’Églantier.

– En pouvez-vous douter ? Il en a chargé son ami l’Élan-Rapide, auquel vous ne pouviez opposer de refus. Mais il est certainement l’auteur de l’échec que vous venez de subir.

– Ma sœur a peut-être raison. Le Jaguar est un homme habile, qui se trouve partout où il faut sans qu’on sache d’où il vient, comment il est arrivé, par qui il est renseigné. Je ne m’étonne donc pas de ce que m’apprend ma sœur.

– Eh bien, chef, si je vous offrais un moyen de vengeance ?

Sans laisser voir de curiosité, le Comanche répondit :

– J’écoute ma sœur.

– Le Jaguar est pour moi aussi un ennemi. S’il se cache en ce moment, c’est afin que j’ignore sa présence, jusqu’au jour où il se dressera devant moi dans le dessein de m’empêcher d’atteindre au gisement d’Octezuma. Or, ce jour-là, chef, si nous étions unis, ne pensez-vous pas qu’il serait possible de lui faire échec ?

L’Indien resta un moment silencieux, en glissant vers dona Hermosa son regard fourbe et défiant. Puis il demanda :

– Pourquoi ma sœur croit-elle que le Jaguar s’opposerait à elle ?

– Vous n’ignorez pas, sans doute, qu’il est un des descendants du « seigneur de la Lune » ?

Le Loup-Rouge répondit par un signe affirmatif.

– Eh bien, moi, je suis l’unique héritière d’une de ses cousines, qui elle aussi avait pour ancêtre Octezuma. Il le sait, et prétend rester seul possesseur du trésor sacré. Aussi fera-t-il tout son possible pour m’empêcher d’y atteindre.

L’Indien dit avec une sorte de sourire plein de ruse :

– Ma sœur ne se soucie pas d’obéir à la volonté d’Octezuma ? Elle veut aller chercher l’or sacré de la Lune ?

– Oui, je ne m’en cache pas ! Mais savez-vous, chef, à quoi j’ai songé, cette nuit, longuement ? J’ai vu la race rouge opprimée par les étrangers redevenue libre, puissante, sur tout le territoire où vivaient heureux ses pères. J’ai vu un chef brave et redouté dont le pouvoir souverain s’étendait sur toutes les tribus indiennes... Et ce chef, c’était le Loup-Rouge, parvenu à ce degré de puissance par l’or qu’il m’aurait aidée à conquérir... par l’or qui achète tout, qui nous donnera des armes, des alliés, qui payera les trahisons et procurera aux peuples indiens les jouissances que les blancs veulent se réserver. Or, cela, Octezuma l’aurait compris et approuvé.

Hermosa vit qu’elle avait touché juste, en remarquant la lueur d’ardente convoitise qui traversait le regard de son interlocuteur.

Cependant, l’Indien conserva son air impassible et dit avec une apparente indifférence :

– Ma sœur voit de grandes choses. Mais elle ignore sans doute que « l’or de la Lune » se trouve en un lieu inaccessible ?

– Comment ? Vous m’avez dit que vous l’aviez vu et que vous pourriez me conduire en cet endroit ?

Le Loup-Rouge répliqua avec ironie :

– Je ne pense pas qu’il suffise à ma sœur de le voir ? Elle voudra en emporter quelques morceaux. Pour cela, il faudrait connaître l’entrée du temple de la Lune.

Mme de Chantelaure eut un tressaillement. Puis elle dit avec impatience :

– Je ne comprends pas ! Expliquez-vous donc, chef ?

Le Loup-Rouge lui lança un coup d’œil oblique en répondant sèchement :

– Je n’ai pas d’explication à donner à ma sœur. Ce que j’ai dit, qu’elle tâche de le comprendre.

Dona Hermosa réprima un mouvement de colère. Ce fut d’un ton calme et froid qu’elle riposta :

– Soit, vous êtes libre, chef. Retournez donc à votre campement, réfléchissez à mes paroles. Si vous voulez vous unir à moi contre le Jaguar, faites-le-moi savoir d’ici quelques jours. Nous arrangerons alors notre action contre celui qui vous a fait enlever la Fleur-d’Églantier.

Le visage de l’Indien eut une rapide crispation, et la lueur de son regard se fit presque sinistre.

– Dans trois jours, ma sœur connaîtra ce qu’a décidé le Loup-Rouge.

Quand le chef comanche se fut éloigné, dona Hermosa murmura en le suivant des yeux :

– Il y viendra, car c’est un vindicatif et un ambitieux. Mais qu’a-t-il voulu dire en parlant du trésor ? Il est inaccessible ? Cependant, il prétend l’avoir vu... « Il faudrait connaître l’entrée du temple de la Lune... » C’est la phrase même que Paz a prononcée le jour où, dans un accès de confiance, elle m’a appris la signification du bijou singulier, « souvenir de famille », disait-elle, qui ne la quittait jamais.

La comtesse fit quelques pas lentement, puis, jetant un coup d’œil autour d’elle pour s’assurer qu’aucun œil curieux ne l’observait, elle sortit de son corsage une demi-lune d’or sertie de rubis sur une de ses faces. Sur l’autre étaient gravés des caractères hiéroglyphiques.

« D’après Paz, ceci devrait servir à ouvrir cette entrée mystérieuse, songeait dona Hermosa. Mais elle prétendait ne pas savoir par quel moyen... C’est possible, d’ailleurs. Si vraiment Octezuma a voulu rendre inviolable ce lieu sacré, il a dû s’arranger de façon que ses descendants ignorent la manière d’y parvenir. Mais je voudrais bien savoir si don Pedro, lui, n’est pas plus avancé que moi ! »

Les sourcils froncés, elle considéra un moment les hiéroglyphes dont le sens restait un mystère pour elle. Puis elle remit la demi-lune dans son corsage en murmurant :

– Si j’avais pu me faire traduire cela, j’y aurais peut-être découvert des indications utiles. Mais outre la difficulté de trouver le traducteur, il y aurait eu pour moi danger à faire connaître l’existence de cet objet... Et pourtant... pourtant, là est peut-être la clef de l’énigme.

 

Une petite caravane s’avançait le long de la route étroite, rocailleuse, qui escaladait l’un des contreforts de la sierra. Elle se composait de deux voyageurs – un vieillard et un jeune homme d’une vingtaine d’années – de huit peones et de quelques mules chargées de bagages. Le vieillard était un homme grand et maigre, d’apparence fort alerte encore. Son visage sec, parcheminé, se trouvait agrémenté d’un long nez à l’arête saillante qui lui donnait quelque ressemblance avec un oiseau de proie. Les lèvres minces et rentrées, les yeux froids, aigus, aux paupières rougies, complétaient cette physionomie fort peu sympathique.

On retrouvait chez le jeune homme quelques traits de ressemblance avec son compagnon. Le même nez offrait sa proéminence inusitée au milieu du visage mat aux lèvres amincies, que mordaient fréquemment des dents blanches, fines, acérées comme celles d’un loup. Mais les yeux foncés, doucereux, câlins, souvent demi cachés sous les paupières ambrées, ne manquaient pas d’une certaine beauté. Au contraire du vieillard, ce jeune homme était de petite taille, bien proportionné d’ailleurs, et d’apparence vigoureuse. Tous deux portaient le costume des Mexicains de la classe aisée. Ils étaient bien armés, ainsi que les hommes de leur suite, et montaient de belles mules au riche harnachement.

Depuis quelques instants, le vieillard jetait des regards soucieux vers le ciel, dont un menaçant nuage sombre voilait le bleu pâle, vers l’ouest. Son compagnon demanda :

– Qu’y a-t-il, mon oncle ? Ce nuage t’inquiète ?

– En effet. Je crains un ouragan, l’un des plus terribles dangers de cette région. Vois-tu, Manuel, cette lueur cuivrée qui déborde tout autour de la nuée ?

– Oui. Est-ce un indice ?

– Je le crains.

En se détournant sur sa selle, le vieillard appela :

– Juanito ?

Un des peones s’approcha.

– Dis-moi, toi qui as déjà voyagé dans la sierra, ce que signifie ceci ?

Le peon hocha la tête.

– Je l’ai vu déjà, don Ramon !... Et j’ai bien peur que...

– L’ouragan, n’est-ce pas ?

– Oui, l’ouragan, señor.

– Il nous faudrait trouver un abri ; en connais-tu un par ici ?

– Pas trop loin, oui, señor. Mais il faut nous hâter pour passer l’endroit où le chemin s’étrangle, avant que se déchaîne la tempête. Car là, nous serions sûrs de laisser nos os.

Les mules, pressées par leurs conducteurs, se mirent à gravir plus rapidement la pente raide qui longeait à droite un escarpement rocheux, à gauche une « barranca », profonde fissure coupant le plateau montagneux. Autrefois, des torrents s’y déversaient, alimentés par les pluies et la fonte des neiges. Mais depuis des siècles, elle ne recevait plus rien de la sierra dénudée aux cimes rudes et sèches. Peu à peu, des roches détachées des flancs de la montagne s’y étaient accumulées en un chaos pittoresque. Entre elles poussaient quelques agaves, quelques-unes de ces plantes des régions sèches qui ne parvenaient pas à atténuer la tristesse lugubre de ces lieux désolés.

Le menaçant nuage se rapprochait, plus sombre, plus inquiétant de minute en minute. Aucun souffle d’air ne passait dans l’atmosphère lourde, tranquille. En dépit de toute leur diligence, les voyageurs n’avaient pas fait cinq cents mètres quand un second coup de vent, sec, brûlant, les assaillit.

Juanito s’écria :

– Pressons-nous, señores ! Tâchons de passer le point dangereux. Le chemin est un peu plus large, ensuite...

Une nouvelle rafale lui coupa la parole. Les mules, sentant le danger, excitées par les peones, avançaient avec autant de rapidité que le permettait leur charge. Don Ramon et don Manuel tenaient la tête de la petite caravane. Ils atteignirent donc les premiers cet étranglement du chemin qui, sur une longueur de trois cents mètres, laissait tout juste assez d’espace pour le passage d’une mule.

Un faux pas, et la bête, avec son cavalier, se trouvait précipitée dans la barranca, profonde de trois à quatre cents mètres. Ce passage était fort dangereux par temps calme. Toutefois, grâce à l’adresse des mules toujours employées pour ces voyages dans la sierra, les accidents étaient fort rares. Mais à l’ouragan, rien ne pouvait résister. L’instinct des animaux les en avertissait, et c’est pourquoi, sans que leurs cavaliers eussent besoin de les exciter, les montures hâtaient le pas en dépit de la rude montée.

Don Ramon et son neveu avaient dépassé la moitié du périlleux passage quand la tourmente se déchaîna complètement. Le vent mugit en s’engouffrant dans la barranca, et son souffle puissant assaillit les hommes engagés sur l’étroite corniche, au-dessus de l’abîme. Aveuglés, la respiration suspendue, don Ramon et don Manuel se laissèrent emporter par les mules affolées qui, d’un élan, atteignirent l’extrémité du passage dangereux, au-delà duquel le chemin reprenait une suffisante largeur pour que deux cavaliers y passassent de front.

Mais ils n’étaient pas sauvés pour cela. Car à ce moment l’ouragan, se ruant avec une violence inouïe, les enveloppa, les jeta, eux et leurs montures, contre la falaise qui se dressait à leur droite. La tête de don Ramon frappa le roc et le vieillard, inanimé, glissa de la selle. Fort heureusement, ses pieds avaient quitté les étriers. Il tomba lourdement sur le sol, juste au moment où l’irrésistible rafale saisissait la mule, l’enlevait, la précipitait au fond de la profonde barranca.

De son côté, don Manuel était emporté par sa monture affolée, le long du chemin rocailleux. D’un moment à l’autre, le vent allait s’emparer de la bête et du cavalier, les jeter à leur tour dans l’abîme...

Un homme, tout à coup, sembla surgir de la falaise et, s’élançant à la tête de la mule, l’immobilisa d’une main vigoureuse. En même temps, il criait :

– Descendez !... Descendez !...

Don Manuel se laissa glisser à terre. L’inconnu lâcha la mule et, saisissant le jeune homme par le bras, l’entraîna vers une anfractuosité de la falaise où, en se serrant beaucoup, les deux hommes réussirent à se blottir.

Don Manuel haleta :

– Vous m’avez sauvé la vie !

L’autre répondit avec calme :

– C’est bien possible, señor.

Manuel jeta un rapide coup d’œil sur son compagnon. Celui-ci était un homme d’âge mûr, de petite taille et d’apparence vigoureuse, portant le costume habituel aux chasseurs et coureurs des bois. Don Manuel n’eut d’ailleurs pas le loisir de prolonger son examen, car l’ouragan s’abattait à nouveau sur eux avec un redoublement de violence et les deux hommes avaient assez à faire de se défendre contre cette attaque, en s’enfonçant le plus profondément possible dans la fente rocheuse.

Ce fut le dernier et formidable effort de la tempête. Avec autant de soudaineté qu’elle s’était déchaînée, elle s’apaisa, probablement satisfaite des victimes qu’elle venait de faire.

L’inconnu dit à don Manuel :

– C’est fini, maintenant. Nous n’avons plus rien à craindre.

Le jeune homme s’écria :

– Mon pauvre oncle, qu’est-il devenu ? Il me suivait...

Le chasseur hocha la tête :

– Hum ! il y a bien à craindre... Allons-y voir.

Il prit le fusil qu’il avait déposé au fond de l’anfractuosité et quitta celle-ci en compagnie de don Manuel.

Les deux hommes n’eurent qu’à faire une centaine de mètres pour apercevoir le vieillard étendu à terre, sans mouvement.

L’inconnu le souleva et, après un rapide examen, déclara :

– Il vit. Nous allons le transporter en un endroit où il nous sera possible de lui donner quelques soins.

Don Manuel jeta un coup d’œil vers l’étroite corniche qui débouchait à quelques mètres de là.

– Des peones nous suivaient avec les mules. Je ne pense pas que...

– Oh ! señor ! leurs pauvres corps gisent maintenant au fond de la barranca ! Le Seigneur ait leurs âmes ! Vous auriez subi le même sort si vous n’aviez été hors de ce passage avant le dernier assaut de cet ouragan, l’un des plus courts et des plus terribles à la fois que j’aie jamais vus dans la sierra.

Tout en parlant, le chasseur enlevait don Ramon entre ses bras robustes. Aidé par Manuel, il se mit en marche, tous deux portant le vieillard inanimé.

Dix minutes plus tard, ils atteignaient l’entrée d’une grotte creusée dans la falaise. Le chasseur y pénétra délibérément avec son compagnon et son fardeau, sans paraître surpris de la lueur qui annonçait la présence d’êtres humains tout au fond du vaste abri naturel utilisé par les voyageurs, assez rares d’ailleurs en cette région désolée.

Une dizaine de personnes, parmi lesquelles se trouvaient quatre Indiens, étaient assises autour d’un maigre feu qu’alimentaient des lichens séchés, assez nombreux en cette partie de la sierra. Tous les regards se tournaient vers les arrivants. Une femme se leva et demanda :

– Qu’y a-t-il ? Un homme blessé ?... malade ?

Le chasseur répondit laconiquement :

– Une victime de l’ouragan, señora.

D’un rapide coup d’œil, la femme – dona Hermosa de Chantelaure – dévisagea le chasseur, puis don Manuel. Quelque surprise, de l’intérêt apparent dans son regard, surtout quand celui-ci fut tombé sur le vieillard évanoui.

Elle offrit son aide, que don Manuel accepta avec empressement. Quelques instants plus tard, don Ramon était étendu sur un zarapé, et la comtesse essayait de le faire revenir à lui.

Mais ses efforts furent vains, et de même ceux que tenta ensuite le chasseur, qui connaissait des moyens énergiques pour les cas d’évanouissement.

– Il doit y avoir commotion cérébrale, conclut-il. Nous n’y pouvons rien, en ce cas. Il faut attendre. Le señor reprendra peut-être connaissance d’un moment à l’autre.

– Mon pauvre oncle ! dit Manuel en joignant les mains. Quelle terrible aventure ! Et qu’allons-nous devenir, seuls dans cette sauvage sierra, maintenant que nos serviteurs et nos bagages n’existent plus ?

Mme de Chantelaure dit gracieusement :

– Soyez assuré, señor, que nous n’abandonnerons pas des voyageurs en détresse ! Voyez...

Son doigt s’étendait vers une partie de la grotte où se trouvaient sept mules vigoureuses.

– ... Nous pourrons vous céder l’une d’elles, ainsi que quelques approvisionnements. De cette manière, il vous sera possible d’emmener votre oncle, dès qu’il se trouvera mieux, hors de ces lieux inhospitaliers.

– Vraiment, señora, je ne sais comment vous exprimer... Permettez-moi de vous faire connaître le nom de vos obligés : mon grand-oncle est don Ramon Ferrago...

Dona Hermosa dit vivement :

– Don Ramon Ferrago ? L’oncle de don Antonio ?

– Lui-même, señora... et moi je suis son fils, don Manuel Ferrago.

Mme de Chantelaure tendit la main au jeune homme :

– En ce cas, soyez doublement le bienvenu ! J’ai connu votre père, don Manuel, j’ai apprécié toutes les belles qualités dont il était pourvu. Dès le premier moment, votre ressemblance avec lui m’a frappée. J’ai aussi reconnu don Ramon, que j’avais eu l’occasion de voir en compagnie de son neveu.

– Je suis charmé, señora, d’une si heureuse rencontre !... et aussi d’entendre faire l’éloge de mon père, qui eut tant d’ennemis.

– Oui, je sais. Il m’en a entretenue plus d’une fois. Peut-être, bien que vous fussiez très jeune à cette époque, avez-vous entendu parler de dona Hermosa Barral ?

– Oui, je m’en souviens. Serait-ce vous, señora ?

– C’est moi... devenue, par mon second mariage, la comtesse de Chantelaure... Et voici mon mari, le comte Arnaud de Chantelaure.

M. de Chantelaure, qui était assis près du feu sur une couverture, se leva lentement. La lueur du foyer éclaira son visage pâli, creusé, aux yeux un peu enfoncés dans l’orbite. Il tendit la main à don Manuel avec un mot de bienvenue prononcé d’un ton lassé. Puis il se tourna vers le chasseur, qui était resté un peu en arrière. Un mouvement de surprise lui échappa. L’autre s’avança d’un pas et dit avec tranquillité :

– Je crois, señor, vous avoir déjà vu un jour ?... à la pulqueria de Pedrito ?

M. de Chantelaure balbutia :

– En effet. Il me semblait vous reconnaître... Le Castor-Franc, n’est-ce pas ?

– Lui-même, señor.

Don Manuel dit avec un élan quelque peu théâtral :

– Je vous présente mon sauveur, señora et señores ! Sans lui, je serais au fond de la barranca, en fort mauvais état !

Mme de Chantelaure tendit la main au Canadien en disant avec un aimable sourire :

– Je vous félicite, señor. Mais, Arnaud, vous ne m’aviez jamais dit que vous connaissiez ce caballero ?

Son regard, à la fois câlin et méfiant, se dirigeait vers le comte. Celui-ci répondit brièvement :

– Je le connais pour lui avoir serré la main au passage, dans la salle de la pulqueria, comme je l’aurais fait à tout compatriote. Car ce brave Canadien en est un pour moi.

– Ah ! en effet... Eh bien, señores, prenez donc place à notre feu. Je vous présente le Loup-Rouge, un des grands chefs de la nation comanche...

La présence du Loup-Rouge ne parut aucunement étonner le Castor-Franc. Mais l’Indien, lui, avait eu dans le regard un éclair de contrariété. Néanmoins, il salua le Canadien en disant :

– Mon frère est un grand chasseur, qui est aimé de toute la nation. L’Élan-Rapide, le puissant sachem des Comanches, est le meilleur ami de mon frère.

– C’est exact, chef. Mais que faites-vous donc ici, loin de votre village ?

La question ne parut pas embarrasser le Loup-Rouge. Il répondit sans hésiter :

– J’accompagne ces étrangers qui vont voir le grand « teocalli »... Et mon frère, quel motif l’amène dans la sierra ?

Le Castor-France riposta d’un ton calme et narquois :

– Mais simplement le plaisir de m’y promener, chef. Ce n’est d’ailleurs pas la première fois que j’y viens et j’aurais pu, comme vous, servir de guide jusqu’au « teocalli ».

Don Manuel fit observer :

– C’était là aussi le but de notre voyage. Mon oncle voulait étudier ce monument sacré, fort peu connu encore.

– Oui, je sais que don Ramon est un savant très au courant de tout ce qui a trait au passé du Mexique, dit dona Hermosa.

– Mon oncle s’est particulièrement spécialisé, depuis quelques années, dans l’étude de l’écriture aztèque.

Dona Hermosa eut un tressaillement, et ses noires prunelles brillèrent pendant quelques secondes.

Avec affabilité, elle invita les nouveaux venus à s’asseoir. Les hommes qui se trouvaient autour du feu s’écartèrent un peu pour leur faire place. Il y avait là, outre trois Indiens qui suivaient le Loup-Rouge, Corpano, l’arriero, et six des aventuriers engagés naguère par Pedrito. Les quatre autres manquaient... et parmi eux Floriano et l’Œil-qui-roule. Ils avaient été congédiés par dona Hermosa avant d’atteindre la sierra, sous prétexte que la présence des quatre Indiens rendait la leur inutile ; et le payement intégral de la somme promise, augmenté d’une forte prime, ne leur permettait aucune réclamation.

M. de Chantelaure avait repris place sur sa couverture. Le Castor-Franc, assis près de lui, remarqua au bout d’un instant que des frissons l’agitaient de temps à autre.

Il s’informa :

– Avez-vous froid, monsieur ?

– Il me semble par moments que mes veines charrient de la glace au lieu de sang. Je me sens très souffrant depuis quelque temps...

Dona Hermosa intervint d’un ton de reproche suave :

– Mon cher ami, vous vous faites des idées, à mon avis. Ces malaises sont purement nerveux.

Le comte hocha la tête.

– J’en doute ! Chaque jour, je me sens plus malade.

Il se tut en ramenant autour de lui le manteau qui couvrait ses épaules. À la lueur du foyer, son visage prenait une teinte presque livide. Le Canadien l’enveloppa d’un rapide coup d’œil, inquiet et scrutateur. Et ce regard, plus d’une fois, se reporta encore sur cette physionomie défaite, lassée, tandis que Mme de Chantelaure expliquait à ses hôtes :

– Nous sommes à la recherche d’un parent disparu depuis près de deux ans. Le Loup-Rouge nous a donné à ce sujet des indications précieuses, et a même accepté de nous guider sur les traces du pauvre garçon. Évidemment, nous n’avons pas le chimérique espoir de le retrouver vivant ! Mais si, du moins, nous pouvions rapporter ses ossements à sa pauvre mère, qui se meurt de l’affreuse incertitude !

Dona Hermosa débita ce mensonge avec un naturel, un aplomb capables de convaincre tout homme moins prévenu que ne l’était le Castor-Franc. Ceci constituait la version « officielle » de l’expédition, telle qu’on l’avait aussi présentée aux hommes engagés par Pedrito.

 

Dans la soirée, comme Mme de Chantelaure se dirigeait vers le coin de la grotte où elle allait prendre son repos, Corpano se dressa près d’elle et chuchota :

– Attention au Castor-Franc, señora ! Il est tout dévoué à don Pedro de Sorrès et est envoyé sûrement pour nous espionner.

– Je m’en doutais. Mais comment vient-il ouvertement ? Il devait pourtant craindre d’être reconnu par quelqu’un de nous ?... Quand ce ne serait que le Loup-Rouge, qui m’a donné tout à l’heure le même avertissement que vous ?...

– Je ne comprends pas, en effet... Mais il faut nous méfier beaucoup. Don Pedro est rusé, l’Élan-Rapide l’est encore davantage.

– Nous veillerons, Corpano. Bonsoir et merci !

 

L’histoire du Mexique au temps de la domination indienne est demeurée assez obscure. D’après les traditions orales, trois immigrations successives, venant du nord, amenèrent en ce pays les Toltèques, les Tchichimèques et les Aztèques. Ces peuples avaient atteint un grand degré de civilisation. Chez les Toltèques, le sentiment artistique était fort développé. Leurs mœurs étaient douces, policées, leur religion n’avait rien des pratiques sanguinaires en usage chez les Aztèques. Ceux-ci offraient à leurs divinités des sacrifices humains sur des autels que supportaient d’énormes pyramides quadrangulaires. Quelques-uns de ces « teocalli » ont subsisté jusqu’à nos jours... Et c’était l’un d’eux, fort peu connu jusqu’alors et situé dans la sierra, que don Ramon Ferrago allait voir en compagnie de son neveu, quand l’ouragan les avait saisis au bord de la barranca.

Or, quatre jours après cet incident qui avait failli si mal tourner pour eux, deux jeunes gens, débouchant d’un étroit sentier, arrivaient au plateau rocheux sur lequel se dressait l’immense assemblage de blocs de pierre reliés par un indestructible ciment.

L’un était un Blanc, l’autre un Indien : don Ruiz de Sorrès et l’Antilope.

Tous deux s’assirent au pied du « teocalli ». Don Ruiz dit avec un peu d’impatience :

– Le Castor-Franc tarde bien à nous rejoindre. J’espère, cependant, qu’il ne lui est rien arrivé de fâcheux.

– Le Castor est un homme prudent. Il ne se presse jamais pour bien remplir les missions dont on le charge.

– Oui, mais le Loup-Rouge et dona Hermosa sont de dangereux adversaires. C’est égal, ils doivent chercher vainement quelles sont ces pistes qui les précèdent depuis leur entrée dans la sierra. Ils ne se doutent pas, ces bandits, qu’un autre chemin existe pour atteindre le temple de la Lune... et que don Pedro de Sorrès s’apprête à les recevoir là-bas.

Le jeune homme rit silencieusement, tandis que le regard de son compagnon s’éclairait de contentement ironique.

Pendant quelques instants, don Ruiz et l’Indien restèrent songeurs, les yeux attachés sur les cimes rudes et sèches qui fermaient l’horizon. Tout à coup, l’Antilope dit avec une intonation de joie calme :

– Voici le Castor-Franc.

Ruiz se mit vivement debout et alla au-devant du Canadien, la main tendue.

– Enfin vous, ami ! Je commençais à craindre que vous n’ayez eu des difficultés parmi ces estimables personnages.

– Eh ! j’étais surveillé de près, je vous le promets, don Ruiz ! Mais avec de l’adresse, on se tire toujours des pas difficiles.

– Venez nous raconter cela, Castor-Franc.

Quelques instants plus tard, les trois amis avaient pris place sur le sol couvert d’une herbe rare. Tandis que l’Antilope sortait de son sac les tortillas de maïs et la viande séchée qui devaient composer le repas, don Ruiz interrogeait :

– Vous avez vu M. de Chantelaure ?

– Oui... mais impossible de lui parler. Mme de Chantelaure était là sans cesse, feignant de l’entourer de soins. Car il est malade, le pauvre homme... et bien malade, je le crains.

– Qu’a-t-il donc ?

Le Canadien hocha la tête.

– Au juste, je ne sais. Mais pour vous dire toute ma pensée, don Ruiz, je me demande si... dona Hermosa ne cherche pas à se débarrasser d’un personnage gênant.

– Quoi, vous avez une idée ?...

– Qu’elle lui a donné une mauvaise drogue. Il doit la gêner plutôt, surtout si elle doute qu’il a des soupçons à son sujet.

– Il aura peut-être commis une maladresse, une imprudence capable de mettre cette femme sur la voie. C’est un homme faible... et elle est fort adroite, douée, certainement, d’une ruse infernale. Ainsi, Castor-Franc, vous n’avez pu échanger un seul mot seul à seul avec lui ?

– Aucun ! La Panthère blanche, comme l’appelle si justement l’Élan-Rapide, ne cessait de nous surveiller, de guetter jusqu’aux regards que nous échangions. Et elle n’était pas seule pour cette jolie besogne. Ce maudit Loup-Rouge rôdait sans cesse autour de nous... puis aussi Corpano, l’arriero.

– Corpano ? Ah ! oui, le père du traître que fit exécuter mon père.

– C’est cela, il a une tête que je n’aime guère... et, naturellement, il ne doit pas avoir une grande sympathie pour don Pedro. Il est donc possible que Mme de Chantelaure ait trouvé chez lui un complice empressé.

– En effet... Et ne faudrait-il pas voir là une corrélation avec le congé donné à Floriano et à l’Œil-qui-roule ? Corpano sait, naturellement, qu’ils ont fait partie de la guérilla de mon père. Il a pu avoir des soupçons, les surveiller de très près et surprendre quelque fait qui lui a paru louche. Aussitôt informée, dona Hermosa a jugé prudent de se séparer d’eux et, afin de leur dérober sa méfiance, elle a congédié en même temps deux autres de leurs compagnons sous le prétexte qu’ils lui devenaient inutiles par suite de la présence du Loup-Rouge et de ses Indiens. Précaution vaine, d’ailleurs, car nul d’entre nous ne s’est trompé sur ses véritables intentions.

Pendant un moment, don Ruiz resta silencieux, réfléchissant. Puis il déclara :

– Je crois prudent de soustraire M. de Chantelaure aux entreprises criminelles de cette femme. Si mon père était là, il prendrait cette résolution, j’en suis persuadé. Vous, Castor-Franc, quel est votre avis ?

– Le même que le vôtre, don Ruiz. Il faut essayer de sauver ce pauvre homme – s’il en est temps encore. Mais ce ne sera pas une affaire très facile, entouré comme il l’est.

– Bah ! nous ne sommes pas tous trois gens à nous embarrasser des obstacles, des difficultés. Réfléchissons à cela très sérieusement, Castor-Franc, et combinons l’enlèvement de M. de Chantelaure.

– Je ne demande pas mieux, don Ruiz. Cet homme m’a fait pitié... quoique, à vrai dire, il ait bien un peu ce qu’il mérite pour s’être laissé entortiller de cette manière. Mais il faut que je vous raconte mon séjour parmi la troupe de Mme la comtesse de Chantelaure... Et d’abord, la petite aventure qui me mit en rapport avec l’oncle et le fils du colonel Ferrago.

Don Ruiz eut un brusque mouvement.

– Que dites-vous ?

Brièvement, le Canadien relata les faits qui s’étaient passés quatre jours auparavant. Ruiz l’écoutait avec une attention profonde et chaque fois que le Castor-Franc prononçait le nom de Ferrago, une lueur traversait le regard du jeune Mexicain.

Quand le Canadien se tut, Ruiz murmura :

– Est-ce vraiment dans un seul but d’étude que don Ramon voyage par ici ? Oui, probablement, car il est connu dans le monde savant pour ses travaux sur le Mexique d’autrefois. Je crois donc à une simple coïncidence... Et, sans doute, Mme de Chantelaure n’est-elle pas très satisfaite de cette rencontre, l’oncle et le neveu devant lui paraître plutôt personnages gênants en la circonstance.

– Il est déjà convenu qu’elle les laissera ici même, avec les provisions nécessaires, pendant qu’elle s’en ira plus loin voir « si elle trouve les traces de son parent disparu », comme elle dit avec un aplomb incroyable. Au retour, elle reprendra les deux individus. Don Ramon avait retrouvé sa connaissance, hier, et il est probable que peu à peu il se remettra tout à fait. Pour le moment, il a perdu la mémoire et a l’air passablement abruti.

Don Ruiz demanda :

– Il n’est pas question de laisser avec eux M. de Chantelaure, malade, au lieu de le traîner encore pendant trois jours sur les sentiers de la sierra ?

– Je n’en ai pas entendu parler.

Pendant un long moment, les trois hommes restèrent silencieux. Ruiz songeait, le front sur sa main. Ce fut lui qui reprit la parole, en disant d’un ton décidé :

– Vous partirez demain matin pour aller rejoindre mon père, Castor-Franc, et pour l’instruire de ce qui se passe. De notre côté, l’Antilope et moi nous nous chargeons d’enlever M. de Chantelaure aux griffes de la Panthère...

Et s’adressant au jeune Indien, don Ruiz ajouta :

– Si mon frère trouve un bon moyen, qu’il me le dise. Bientôt, quand j’aurai mûri mon plan, je lui en ferai part et nous verrons ensemble à jouer un bon tour aux ennemis du Jaguar.

 

Dans la matinée du lendemain, la caravane des Chantelaure arriva au grand « teocalli », au pied duquel fut aussitôt établi le campement.

Don Ramon, qui avait fait le trajet porté par deux vigoureux peones, parut tout à coup sortir de la somnolence dans laquelle, depuis deux jours, il restait plongé. La vue du monument sacré, but de son voyage, réveillait quelque peu son intelligence endormie à la suite de la commotion cérébrale. Quand les hommes l’eurent étendu à terre, il resta les yeux fixés sur l’énorme pyramide, en une contemplation béate que personne ne vint troubler.

– Laissons-le. Il va peu à peu retrouver toute sa lucidité, assurait dona Hermosa à don Manuel.

Elle n’avait pas cessé d’entourer de soins le vieillard et avait manifesté un vif contentement quand, deux jours auparavant, il était enfin sorti de l’état d’insensibilité qui avait suivi le choc violent sur le roc du sentier.

À Manuel, elle témoignait une grande sympathie, et le jeune homme semblait tout à fait conquis par son amabilité, par ce charme ensorcelant dont elle savait si bien user pour aveugler autrui sur sa piètre valeur morale.

En sa compagnie, tandis qu’on dressait les tentes, elle visita l’intérieur de la gigantesque pyramide, qui avait dû servir de lieu de réunion à la foule des fidèles, tandis qu’au-dessus les sacrificateurs immolaient, sur l’énorme autel de pierre, les victimes humaines offertes à Huitzilopochtli, le féroce dieu de la guerre.

– Le grand-prêtre leur ouvrait la poitrine avec un couteau d’obsidienne, expliquait don Manuel. Il leur arrachait le cœur et le jetait à la foule, qui s’en disputait les lambeaux pour les avaler. Ce cannibalisme religieux, ces rites sanguinaires faisaient du peuple aztèque, réellement civilisé sous d’autres rapports, une nation inférieure à celle des Toltèques, dont la religion ne connaissait pas les sacrifices humains.

Dona Hermosa ne frissonnait point à l’évocation des sinistres scènes dont le « teocalli » avait été le théâtre. La sensibilité n’existait pas chez cette femme, uniquement préoccupée de son but d’ambition et de lucre. Don Pedro l’avait bien jugée, naguère, en disant à son fils qu’il la croyait capable de tout, et que, même sans preuve, il était assuré qu’elle avait fait mourir sa cousine Paz.

Peu après, en quittant don Manuel, Mme de Chantelaure alla trouver le Loup-Rouge qui fumait gravement, adossé au « teocalli ». À mi-voix, elle demanda :

– Vous n’êtes toujours pas fixé, chef, au sujet de ces traces que nous retrouvons depuis notre entrée dans la sierra ?

Le Comanche hocha la tête.

– Non. Ainsi que je l’ai déjà dit à ma sœur, ces traces de pas sont celles d’un Indien et d’un Blanc, comme il m’est facile de le reconnaître, bien que celui-ci porte aussi des moksens. Mais quels sont ces hommes ? Dans quel but nous précèdent-ils ? Voilà ce que je ne puis savoir.

– Croyez-vous toujours que ce ne soient pas l’Élan-Rapide et le Jaguar ?

– Ces pas sont ceux de jeunes hommes. La piste va en avant, revient en arrière. Ces inconnus ont dû rôder autour de nous, depuis notre départ, et passer à plusieurs reprises près de notre campement.

– Enfin, il est bien certain qu’ils sont des espions du Jaguar. Donc, il ne faut pas nous relâcher de notre surveillance. Déjà, nous avons pu nous débarrasser de l’Œil-qui-roule et de Floriano, introduits par l’ennemi jusque dans notre troupe. Sans Corpano, ces hommes seraient encore parmi nous et nous ignorerions le retour de don Pedro, ses accointances avec mon mari. Bref, nous serions à la merci de notre dangereux adversaire.

– Le Castor-Franc était aussi un espion du Jaguar.

– Oui... mais grâce à notre prudence, il n’a pas dû rapporter beaucoup de renseignements à celui qui l’a envoyé.

– Il a pu dire au Jaguar que le mari de ma sœur était bien malade.

Mme de Chantelaure soutint sans sourciller le regard aigu et railleur de l’Indien.

– Eh bien, cela n’a aucune importance, que je sache.

Le chef eut un sourire ambigu.

– Le Castor-Franc, l’ami du grand sachem des Comanches, connaît peut-être le poison que prépare Atzol, le sorcier qui sait les secrets pour faire mourir lentement.

Dona Hermosa ne put maîtriser un tressaillement et pâlit un peu.

Elle dit d’une voix mal assurée :

– À quel propos me parlez-vous de cela, chef ?

– Ma sœur croit-elle donc que le Loup-Rouge n’a pas deviné de quoi meurt son mari ?

Dona Hermosa ne perdit pas contenance. En levant les épaules, elle répliqua d’un ton mécontent :

– Vous me racontez là des choses bizarres, chef. N’en parlons plus, cela vaut mieux. Continuez de surveiller ces pistes, méfions-nous du Castor-Franc, qui nous a quittés si brusquement... et, le plus tôt possible, gagnons le temple de la Lune, car certainement le Jaguar doit préparer quelque chose contre nous.

Le Comanche dit avec un rictus de haine :

– Le Jaguar est un homme puissant. Mais le Loup-Rouge se vengera de lui et brisera ses os. Un jour, ma sœur verra sa chevelure à la ceinture du chef.

– Je le souhaite de tout mon cœur, répliqua en souriant dona Hermosa.

Et la belle Panthère – si bien nommée – s’en alla de son pas glissant, onduleux, vers don Ramon Ferrago toujours plongé dans la contemplation du « teocalli ».

Comme le vieillard ne semblait pas s’apercevoir de sa présence, elle lui toucha l’épaule en se penchant vers lui.

Don Ramon tourna la tête, en attachant sur elle un regard qui n’avait pas retrouvé toute son acuité.

– Ce « teocalli » vous intéresse, don Ramon ? Dès que vous serez mieux, il faudra voir l’intérieur. Il y a là quelques curieuses figures taillées dans la pierre... et des caractères hiéroglyphiques dont le sens reste pour moi, profane, une complète énigme.

Le vieillard dit avec un accent hésitant :

– Moi, je sais... Je les lirai...

– Oui, vous êtes très savant sur ces questions-là...

D’un coup d’œil rapide, dona Hermosa s’assura que personne ne se trouvait aux alentours. Alors, plus bas encore, elle ajouta :

– Je veux vous montrer quelque chose. C’est un souvenir de famille ; mais n’en dites rien à personne, car je ne suis pas sûre du tout des gens de ma troupe, et ce bijou les tenterait...

Tout en parlant, elle sortait de son corsage la demi-lune d’or et mettait sous les yeux du savant la face gravée.

– ... Ce sont bien là des caractères aztèques, n’est-ce pas ?

Un subit intérêt anima le regard encore embrumé du vieillard.

– Oui... Attendez...

Il prit la demi-lune entre ses doigts secs et, sortant une loupe de sa poche, lut lentement, tout bas d’abord, puis à demi-voix :

« Quand la Lune sera pleine, elle ouvrira le temple saint. »

Don Ramon leva les yeux sur Mme de Chantelaure, en ajoutant :

– Je ne puis vous expliquer, señora, ce que signifie cette phrase, qui a sans doute un sens symbolique.

– Très certainement. Je suis contente néanmoins que vous me l’ayez traduite. Ces hiéroglyphes m’agaçaient un peu... et puis, toute femme est curieuse, c’est chose établie depuis notre mère Ève. Merci, don Ramon.

D’un geste doux, mais sûr, elle reprenait la demi-lune que don Ramon considérait de nouveau avec intérêt. Puis elle la remit dans son corsage, en ajoutant :

– Je tiens à ce bijou, que m’a légué mon père. Il est pour moi un porte-bonheur. Car je suis un peu superstitieuse, don Ramon. C’est une petite faiblesse que je vous avoue bien simplement. Mais je vais maintenant vous laisser vous reposer... Comment vous sentez-vous, ce matin ?

– Bien mieux. La brume que j’avais là se dissipe.

Il passait la main sur son front.

– Tant mieux ! La contemplation de ce superbe « teocalli » achèvera la guérison. À tout à l’heure, cher don Ramon.

Elle s’éloigna et alla jeter un coup d’œil sur ses bagages que déchargeait un peon. Oliva ne se trouvait plus là pour exercer la surveillance et s’occuper du service de la comtesse. Elle était tombée malade à Tolano et, comme de tout temps sa santé avait été délicate, dona Hermosa s’était décidée à la laisser chez son frère pendant la durée de cette expédition fatigante et dangereuse... La jeune métisse ne s’y était pas résignée sans peine. Elle ne manquait pas moins à sa maîtresse, dont elle était depuis des années la confidente et la complice. Tous les secrets desseins de dona Hermosa, elle les connaissait, elle avait aidé de tout son pouvoir à leur réalisation... Et en quittant Tolano pour courir sa périlleuse aventure, c’était à cette fidèle servante que la comtesse avait remis en dépôt la boîte d’or enlevée à dona Paz en même temps que la demi-lune.

Ayant constaté que ses bagages étaient déchargés avec un soin suffisant, Mme de Chantelaure se dirigea vers la tente déjà dressée, où son mari prenait un peu de repos. Quand elle entra, il ne bougea pas, ne souleva même pas ses paupières. Elle jeta un rapide coup d’œil sur le visage aux tons livides et eut un rapide, un cynique sourire de satisfaction.

Lui, pendant ce temps, songeait avec un frisson de répulsion et d’effroi : « Elle... encore elle ! » Il avait peine à supporter la présence de cette femme dont il avait été si follement épris. Ce que don Pedro lui avait appris d’elle, à la « casa grande », était plus que suffisant pour lui inspirer une profonde horreur de la créature sans scrupules, sans honneur, sans pitié, qui n’avait pas reculé devant l’odieux marché : Clara Ajuda livrée au Loup-Rouge en retour du renseignement désiré. L’obligation où il se trouvait de lui dérober ses sentiments paraissait fort dure à cet homme dont la faiblesse se mêlait de violence, dont le caractère indécis et orgueilleux ne se prêtait guère à la patience, à la ténacité, aux ruses diplomatiques.

Après avoir trop longtemps fléchi sous le joug d’Hermosa, il aspirait maintenant à lui crier son mépris, à être délivré de sa vue... Mais les recommandations de don Pedro étaient formelles. Le comte s’y était donc soumis en frémissant. Il avait adopté un air d’indifférence maussade, de froideur ironique, dont sa femme d’ailleurs n’avait paru tenir nul compte. Elle avait continué de diriger tout, de préparer l’itinéraire, sans jamais demander l’avis d’Arnaud. C’est ainsi qu’un jour, il avait appris le congé donné à quatre hommes de leur troupe, dont l’Œil-qui-roule et Floriano... puis leur remplacement par le Loup-Rouge et trois de ses Indiens. Mme de Chantelaure, à cette occasion, lui avait expliqué brièvement :

– Le chef va nous servir de guide jusqu’au gisement.

Il avait riposté avec une sèche ironie :

– À votre place, je redouterais que cet Indien à mine peu rassurante vous massacre un beau matin, pour vous dévaliser. Fort probablement, c’est là le sort qui nous attend avec toutes vos belles combinaisons.

Elle avait levé les épaules sans répondre, en jetant vers lui un coup d’œil moqueur dans lequel se glissait une menace.

Arnaud, par ailleurs, n’avait pas tenté de s’opposer à la poursuite de l’expédition. Il obéissait en cela aux instructions de don Pedro – car s’il n’eût suivi que son inspiration, il aurait laissé là Hermosa, après lui avoir nettement dit ce qu’il pensait d’elle.

Mais non, il fallait dissimuler, subir en apparence la volonté de cette femme qui, elle, savait si bien manier l’hypocrisie, la perfidie. Quand il avait commencé d’être saisi de malaise au moment où ils atteignaient la sierra, elle s’était montrée pleine d’attention pour lui et, depuis lors, n’avait cessé de lui donner ses soins. Mais il n’éprouvait de cette sollicitude aucune reconnaissance. Bien loin que ses sentiments changeassent à l’égard de la comtesse, il était de plus en plus envahi par l’éloignement répulsif, par cette même angoisse torturante qui avait saisi la pauvre Paz quelque temps avant sa mort, quand elle avait eu l’intuition qu’une main sournoise, implacable, lui versait lentement la mort.

Le malaise, au lieu de diminuer les jours suivants, s’était quotidiennement aggravé. D’étranges symptômes inquiétaient M. de Chantelaure, et bientôt éveillaient ses soupçons. Il se souvenait des insinuations de don Pedro, relativement à des faits de haute gravité qu’il imputait à Hermosa. En se voyant seul parmi ces gens complices ou à la solde de la comtesse, il songeait en frissonnant :

« Si vraiment elle veut ma disparition, je suis perdu. Nul, ici, ne m’aidera à lui échapper ! »

Aussi avait-il éprouvé un grand espoir en voyant apparaître le Castor-Franc, cet après-midi où l’ouragan avait failli précipiter dans la barranca don Ramon Ferrago et son petit-neveu. Cet homme, pensait-il, devait être un émissaire chargé par don Pedro d’une communication pour lui. Il pourrait donc faire savoir à l’hacendero le grand péril dans lequel il se trouvait et peut-être serait-il encore temps de le sauver.

Dès lors, il avait guetté avidement l’instant propice pour communiquer avec le Canadien. Mais jamais cette occasion ne s’était présentée, fût-ce quelques secondes, pendant ces trois jours où le Castor-Franc, suivant le même chemin que la caravane des Chantelaure, s’était retrouvé plusieurs fois en contact avec elle. Une surveillance implacable entourait M. de Chantelaure, sournoisement et sans relâche. Dona Hermosa ne le quittait guère, et si elle était obligée de s’éloigner, il voyait s’approcher de lui Corpano, ou bien ce Loup-Rouge pour lequel il éprouvait une violente aversion.

Puis, le quatrième jour, le Castor-Franc ne s’était plus montré. Arnaud avait alors pensé avec désespoir :

« C’est fini pour moi ! Personne ne me sauvera ! »

Aujourd’hui, sa faiblesse était si grande qu’il regardait à faire le moindre mouvement. Mais l’esprit travaillait. Arnaud de Chantelaure se demandait où était en ce moment don Pedro et de quelle façon il mettrait à exécution son plan destiné à contrecarrer les desseins de dona Hermosa. L’ignorance dans laquelle il se trouvait sur ce double point était pénible au comte... Mais le passage du Castor-Franc lui prouvait, du moins, que don Pedro n’avait pas abandonné la partie.

Puis la pensée d’Arnaud se reportait sur Rosario, l’enfant très chère dont il n’avait plus de nouvelles depuis que l’expédition avait quitté Tolano. Et le cœur du père se serrait d’une angoisse nouvelle. Que deviendrait en effet la petite fille, s’il disparaissait ? Hermosa avait toujours paru lui témoigner de l’affection. Mais il savait maintenant quelle habile comédienne était cette femme. De toute évidence, elle ne se soucierait pas de l’enfant sans fortune qui ne serait qu’un embarras pour elle.

Mais il y avait don Pedro. Certainement, il n’abandonnerait pas la fille de sa cousine Paz. Ah ! si, du moins, il était libre de lui recommander la chère petite !... s’il pouvait le revoir avant de mourir !

Mourir ! Seul parmi des ennemis, sans une sympathie, sans aucun des secours religieux auxquels aspirait secrètement son âme envahie peu à peu par le repentir, reprise par les croyances d’autrefois qu’avait rejetées l’homme désireux de se délivrer des entraves morales...

Une larme glissa hors des paupières brunies et, lentement, coula le long de la joue blême.

 

*

 

Maintenant, la nuit était venue. Un croissant de lune, dans le ciel pur, éclairait le plateau rocheux et le grand « teocalli ».

Tout reposait dans le campement que gardaient ce soir les Indiens du Loup-Rouge. Sous la tente, dona Hermosa dormait, confiante dans la vigilance de ces sentinelles accoutumées à saisir les moindres bruits dans les ténèbres. Mais M. de Chantelaure, lui, n’avait pu encore trouver le sommeil. Il songeait de nouveau à sa fille, à la mort qu’il sentait proche, à l’infamie de celle qu’il avait associée à son existence et son cœur passait par tous les déchirements, par toutes les angoisses, tandis que la sueur, en grosses gouttes, mouillait son visage et son pauvre corps frissonnant de fièvre.

D’une main tremblante, il repoussa une des couvertures dont il s’enveloppait. La nuit était fraîche, cependant. Mais Arnaud avait préféré demeurer sous cette tente, plutôt que de s’installer à l’intérieur du « teocalli ». Cette énorme salle, où l’esprit évoquait les affreux sacrifices d’autrefois, avait produit sur lui une impression lugubre. D’ailleurs, en dehors de don Ramon et de son petit-neveu, personne, dans la troupe, n’avait paru désireux de la choisir pour abri Ce « teocalli » inspirait aux Indiens une terreur sacrée ; quant aux aventuriers, ils aimaient mieux dormir à l’air, enveloppés dans leurs zarapés selon leur habitude.

La tente des Chantelaure avait été dressée contre une des faces de la pyramide, celle où se trouvait l’ouverture étroite et haute par où l’on pénétrait dans le teocalli. Une distance de quelques pas la séparait de cette entrée, qu’aucune porte ne fermait depuis des siècles.

Tour à tour brûlant et glacé, l’âme en détresse et le corps agité d’une fièvre violente, Arnaud de Chantelaure songeait avec une irritation douloureuse, en regardant le visage tranquille d’Hermosa, en écoutant sa respiration régulière :

« Elle dort ! Oui, elle peut dormir, avec une conscience comme la sienne ! Ah ! la misérable ! Si vraiment ce que je soupçonne est vrai... si c’est elle qui... Mais non, non, je ne veux pas arrêter ma pensée là-dessus. Je ne veux pas... »

Et pourtant l’idée affreuse, l’odieux soupçon lui revenaient toujours, alors que son regard, comme invinciblement attiré, retournait à ce tranquille visage aux paupières closes, à la bouche mince que plissait un sourire dans le sommeil.

Soudainement, il perçut un glissement léger. La portière de la tente fut soulevée, deux hommes bondirent à l’intérieur, dans la pâle clarté lunaire. Tandis que l’un d’eux se jetait sur dona Hermosa, l’autre s’élançait vers M. de Chantelaure qui se dressait déjà, prêt à donner l’alarme.

Il dit rapidement, d’une voix assourdie :

– Je suis Ruiz de Sorrès. Je viens vous sauver. Suivez-nous.

Arnaud se souleva, tout à coup galvanisé, les mains tendues vers le jeune homme.

– Voici ! Aidez-moi... Je suis sans forces...

Ruiz lui prit les mains, le souleva, passa le bras autour de sa taille pour le soutenir. Pendant ce temps l’Antilope, avec une remarquable célérité, avait bâillonné dona Hermosa, puis lié solidement ses bras et ses jambes. Ainsi brusquement enlevée à son paisible sommeil, Mme de Chantelaure, les yeux dilatés par l’effroi et la fureur, put voir les deux visiteurs nocturnes disparaître, emmenant son mari – sa victime.

Don Ruiz et l’Indien entraînèrent le comte jusqu’au teocalli, où tous trois pénétrèrent. Dans la gigantesque salle, un pâle rayon de lune éclairait faiblement deux corps étendus à terre : ceux du savant et de don Manuel, également surpris dans leur sommeil, bâillonnés et ligotés comme dona Hermosa.

Les trois hommes se dirigèrent vers le fond de la salle. Là, dans le mur, était sculpté un colibri, forme sous laquelle les Aztèques représentaient Huitzilopochtli, leur dieu de la guerre. Don Ruiz appuya son doigt sur l’œil de l’oiseau. Un bloc de pierre se déplaça, parut s’enfoncer dans une cavité. Don Ruiz fit passer M. de Chantelaure par l’ouverture étroite et le suivit, ainsi que l’Antilope. Celui-ci, en appuyant sa main sur le bloc, le fit rentrer à sa place primitive, tandis que Ruiz allumait rapidement une torche qu’il venait de prendre au bord des degrés étroits s’enfonçant dans le sol, qu’éclairait la soudaine clarté.

L’Indien prit cette torche des mains de son compagnon et commença de descendre. Don Ruiz venait ensuite, aidant M. de Chantelaure, auquel l’événement inattendu, cette délivrance tant souhaitée, rendait pour un moment quelques forces.

Au bas des degrés s’allongeait un couloir taillé dans le roc du plateau. Il descendait en pente douce et aboutissait à une vaste salle souterraine où, sur des dalles de pierre noire, étaient rangés de nombreux corps humains desséchés, momifiés, que paraient de riches bijoux d’or et d’argent travaillés avec art.

Cette salle avait dû, au temps de la domination aztèque, servir de sépulture à de grands personnages, ou bien aux prêtres qui desservaient le grand teocalli, ce lieu vénéré, à l’accès difficile, vers lequel, d’après une tradition indienne, les foules montaient à certaines époques de l’année pour assister à l’immolation de victimes choisies offertes au terrible Huitzilopochtli.

Une porte, qui avait la forme d’une ogive très allongée, donnait sur un nouveau couloir, d’abord assez large, puis se rétrécissant peu à peu pour se terminer à pic au-dessus d’une imposante vallée.

Mais, transversalement à ce couloir, il en existait un autre, si étroit qu’un homme mince pouvait seul y passer. Il descendait encore, celui-là, avec de nombreux circuits. À l’un de ces détours, une bouche d’abîme s’ouvrait dans le roc, de telle sorte que les non initiés devaient fatalement y choir. Piège terrible vers lequel, sans doute, avaient été conduits autrefois bien des condamnés à mort.

Mais don Ruiz connaissait les lieux où deux ans auparavant l’avait amené l’Élan-Rapide, possesseur du secret de ce passage, qu’une tradition avait transmis dans sa famille de père en fils, et que tous avaient conservée jalousement. Avec l’aide de l’Antilope, il avait fait manœuvrer la longue dalle plate qui, par un ingénieux système de glissement, venait se poser comme un pont sur l’ouverture du puits insondable. Ils passèrent donc facilement tous trois. Après quoi, Ruiz remit le piège en état. Ainsi, au cas fort improbable où quelqu’un de la troupe d’Hermosa découvrirait la secrète sortie du teocalli, toute poursuite serait impossible.

Après l’abîme, le couloir descendait toujours et il finit par atteindre une entaille ouverte dans le roc, au niveau de la vallée.

Près de là, don Ruiz et l’Indien avaient laissé, l’un son zarapé, l’autre sa robe de bison. En dépit des protestations du comte, ils en enveloppèrent celui-ci. Puiz Ruiz, en se couchant près de lui, déclara :

– Maintenant, reposez en paix. Demain soir, nous serons près de mon père et de l’Élan-Rapide.

 

La haute vallée, très large, où don Ruiz et l’Antilope venaient d’amener M. de Chantelaure apparaissait d’une relative fertilité. Les yeux fatigués par l’aridité habituelle de la sierra y découvraient avec satisfaction des buissons verdoyants, des arbres vigoureux, une herbe fine et drue... Sans doute, par quelque phénomène géologique, une nappe d’eau était-elle demeurée dans le sous-sol, depuis l’époque lointaine où le climat s’était transformé, où la sécheresse avait dénudé la sierra, craquelé la terre, tari les torrents qui, naguère, descendaient impétueusement des cimes que l’hiver couvrait de neige. Il existait à ce sujet une légende parmi les Indiens. À certains jours, racontaient-ils, une rivière souterraine se gonflait subitement, débordait par une issue mystérieuse, envahissait la vallée. Puis, avec la même rapidité, elle disparaissait, retournait à son lit secret où depuis des siècles elle glissait, dans les ténèbres, sur une couche de sable étincelant.

Personne, encore, n’avait cherché à se rendre compte si cette légende ne reposait pas sur un fond de vérité... La haute vallée, difficilement accessible, n’avait jusqu’alors guère attiré les chasseurs, que rebutait l’aride et dur chemin et qui trouvaient amplement gibier à leur convenance dans les immenses forêts du versant est. Les chercheurs d’or non plus n’avaient pas encore abordé cette partie de la sierra, où rien ne faisait supposer que le métal précieux existât. Seuls des Indiens, de temps à autre, venaient jusque-là. Mais ils s’avançaient peu dans la vallée, car ils redoutaient d’y être surpris par la crue subite de la mystérieuse rivière.

Le Loup-Rouge, lui, avait été plus téméraire... Et don Ruiz ni l’Antilope ne semblaient non plus avoir d’appréhension, en remontant la vallée avec M. de Chantelaure, dans la matinée qui suivit l’enlèvement de celui-ci.

Ils ne pouvaient avancer rapidement, étant obligés de porter le malade, tout à fait incapable d’accomplir le long et difficile trajet. En outre, ils avaient la charge de leurs armes et du sac contenant leur nourriture. Mais tous deux étaient agiles et doués d’une rare vigueur. Ils marchèrent allègrement, s’arrêtant seulement pour de courts repos – et encore était-ce moins pour eux-mêmes que pour le comte, repris de plus belle par la fièvre et les frissons, tour à tour brûlant et glacé.

Les jeunes gens atteignirent vers le début de l’après-midi l’extrémité de la vallée. Une haute cime la fermait – semblait la fermer, du moins. Car en avançant, on s’apercevait qu’un défilé s’enfonçait dans la profondeur de la montagne. L’étroit chemin, abrupt, tourmenté, se continuait ainsi entre deux énormes murailles rocheuses, dans lesquelles, de temps à autre, étaient percés d’autres couloirs ou bien s’ouvrait un petit cirque taillé par l’action des siècles dans la roche dure et brune.

Ce fut dans l’un de ces couloirs que s’engagèrent don Ruiz et l’Antilope portant le comte, vers l’heure où le soleil déclinant quittait les cimes de la sierra. Après une demi-heure de marche dans la demi-obscurité de ce défilé au sinistre aspect de coupe-gorge, ils se trouvèrent au seuil d’un énorme cirque rocheux, où s’entassaient en un chaos gigantesque des rocs de toutes formes, de toutes dimensions, jetés les uns sur les autres, fantastique évocation d’un cataclysme millénaire, dans l’ombre froide qui tombait entre les parois du cirque. Celles-ci, hautes, abruptes, étaient étrangement déchiquetées dans la partie qui faisait face à celle où débouchait le défilé suivi par don Ruiz et ses compagnons.

En voyant ce décor d’une tragique beauté, M. de Chantelaure s’exclama :

– Où me conduisez-vous donc ? Est-ce vraiment ici, don Ruiz, dans cette lointaine solitude, que nous attend votre père ?

– C’est ici. Vous l’allez voir dans un instant. Et l’endroit est bien gardé, je vous l’affirme. Derrière ces roches sont cachés les Indiens de l’Élan-Rapide. Ils veillent... et si d’autres que nous étaient sortis du défilé, ils n’auraient pu aller loin sans être arrêtés par ces braves Comanches.

À travers le dédale de roches, les deux jeunes gens s’avancèrent en soutenant M. de Chantelaure entre leurs bras vigoureux. Ils atteignirent ainsi une des grottes immenses creusées à la base du cirque, qui s’enfonçaient et se ramifiaient dans la profondeur de la montagne.

Là se tenaient assis don Pedro, l’Élan-Rapide et le Castor-Franc.

L’hacendero se leva et vint aux arrivants en disant :

– À la bonne heure, Ruiz ! Tu as réussi. Je n’en doutais pas, d’ailleurs.

– Connaissant l’entrée secrète du teocalli, ce n’était pas chose difficile, mon père.

Don Pedro enveloppa d’un rapide coup d’œil M. de Chantelaure, que Ruiz et l’Antilope étendaient sur une peau d’ours préparée sur le sol. Puis il s’assit près de lui et prit sa main brûlante, agitée d’un tremblement convulsif.

– Mon pauvre ami, je regrette vivement de ne pas vous avoir enlevé plus tôt à votre entourage ! Mais nous allons vous soigner le mieux possible...

Le comte l’interrompit, d’une voix que l’émotion et la faiblesse rendaient un peu rauque :

– Je suis perdu certainement, don Pedro. Je le sens. Mais mourir ici me paraîtra moins dur... loin de cette misérable femme... Et je pourrai vous recommander ma fille, ma chère Rosario...

– Nous causerons à ce sujet, mon cher ami. En ce moment, reposez-vous. L’Élan-Rapide vous a préparé un cordial de sa façon qui vous remettra un peu.

Le sachem s’avança et approcha des lèvres du malade un gobelet à demi plein d’un liquide brunâtre.

– Que mon frère boive, dit-il.

M. de Chantelaure obéit. Après quoi, il se laissa retomber sur la peau d’ours, en fermant les yeux.

Don Pedro, son fils, le Canadien et les deux Comanches se retirèrent dans une grotte voisine. Là, des blocs de pierre étaient disposés visiblement pour servir de sièges. Les cinq hommes s’y assirent. Don Pedro demanda, en s’adressant à l’Élan-Rapide :

– Est-ce bien ce que vous pensiez, chef ?

– Oui. La Panthère s’est procuré le poison dont Aztol a le secret et elle l’a fait boire à son mari.

– Pensez-vous pouvoir le sauver ?

– Non, il est trop tard. Le breuvage que je viens de lui donner retardera un peu sa mort, mais il n’aura pas une action suffisante sur le poison, qui a pénétré lentement dans le sang, qui le glace peu à peu.

– Combien de temps peut-il vivre encore, à votre avis ?

– Quelques jours, probablement.

Don Pedro se tourna vers son fils :

– Et toi, Ruiz, qu’as-tu fait de cette femme ?

– Je l’ai laissée bâillonnée, ligotée sous sa tente. L’heure du châtiment suprême n’avait pas sonné pour elle, puisque c’est ici que vous voulez le lui infliger, mon père.

– Tu as eu raison. Elle doit venir jusqu’ici, pour y être jugée.

Le Castor-Franc objecta :

– Mais y viendra-t-elle, maintenant qu’elle se doute que ses adversaires rôdent autour d’elle et qu’elle doit plus que jamais se défier d’un guet-apens ?

– Elle ne reculera pas, au point où elle en est. D’ailleurs, il lui faut aller jusqu’au bout et vaincre ou périr, car ses complices et ses aides réclameront le prix de leurs services. Comment le leur verserait-elle, si elle ne trouve pas le trésor convoité ?

Don Ruiz approuva :

– Oui, certainement, elle est entraînée vers son destin. Le Castor-Franc vous a dit, mon père, cette rencontre singulière avec les Ferrago, grand-oncle et neveu ?

L’hacendero inclina affirmativement la tête.

– Cela n’a pour nous aucune importance. Don Ramon est un savant, qui cherche des sujets d’étude parmi les restes du passé. Par ailleurs, un assez peu sympathique personnage, fourbe et envieux comme l’était son neveu don Antonio, le père du jeune Manuel. Puisque dona Hermosa doit les laisser au teocalli, ces gens-là ne nous gêneront guère. Du reste, quand même ils augmenteraient le nombre de nos adversaires, ce ne serait pas une affaire.

L’Élan-Rapide demanda, en attachant son regard sur l’hacendero :

– Mon frère aimerait peut-être mieux cela ? Il pourrait ainsi vaincre et tuer dans une lutte loyale l’oncle et le fils de son ennemi.

Une ardente lueur traversa les prunelles de don Pedro.

– Oui, vous avez bien deviné, chef, dit-il d’une voix profonde. Ce me serait une grande joie d’avoir pour adversaire, de tenir au bout du canon de mon fusil le fils du colonel Ferrago, de l’infâme assassin de ma femme !

Ruiz se dressa brusquement, les yeux étincelants, la bouche frémissante.

– Vous me le laisserez à moi, mon père ! C’est moi qui vengerai ma mère !

Don Pedro appuya sa main sur l’épaule du jeune homme.

– Le coupable a reçu par mon ordre le châtiment de son crime. Si maintenant son fils se met contre nous, qu’il périsse donc, lui aussi... et que ce soit toi, Ruiz, qui extermine le dernier rejeton de cette race maudite.

Un long silence passa entre les cinq hommes. L’Élan-Rapide et le Castor-Franc connaissaient la terrible histoire qu’évoquaient en ce moment l’hacendero et son fils. La belle dona Mercédès, femme de don Pedro, ayant repoussé les avances du colonel Ferrago, celui-ci, une nuit, avait attaqué l’hacienda del Sol, dans la province de Chihuahua, où habitaient alors les Sorrès. Don Pedro en était absent à ce moment-là... Aidé par une bande de mercenaires à sa solde, don Antonio Ferrago eut bientôt raison des serviteurs qui défendaient courageusement leur maîtresse. La jeune femme fut enlevée, l’habitation incendiée. Après quoi, le misérable partit, emmenant sa proie. Mais en cours de route dona Mercédès, pour lui échapper, se jeta dans une rivière. Elle nageait très bien, et elle allait aborder sur l’autre rive, quand un coup de fusil tiré par don Antonio la tua sur le coup. Son corps fut retrouvé quelques jours plus tard et rapporté à l’hacienda où don Pedro, ivre de désespoir et de fureur, prononça en sa présence un terrible serment de vengeance.

Ruiz, alors âgé seulement de quelques mois, avait été sauvé par sa nourrice Manuela... L’hacendero le laissa à la garde de cette femme complètement dévouée, pour se consacrer à la tâche qu’il s’était donnée : châtier celui qui avait causé la mort de sa bien-aimée Mercédès.

Homme d’honneur, il ne voulait pas l’attaquer traîtreusement, en assassin. D’autre part, il ne pouvait avoir recours aux voies légales, car Manuela seule avait reconnu don Antonio dans l’homme masqué dirigeant la troupe de bandits à ses ordres. En outre, cet homme jouissait de toutes les complaisances, de toutes les complicités dans le gouvernement d’alors. Don Pedro, en s’attaquant à lui de cette manière, était sûr d’aller vers un échec.

Aussi, patiemment, avec une ténacité farouche, attendit-il son heure.

Dès ce moment-là, au cours de chacune des révolutions qui se succédaient sur la terre mexicaine, on vit s’opposer aux troupes gouvernementales une guérilla commandée par un homme que ses soldats appelaient le Jaguar, à l’exemple des Indiens. Il était doué d’une froide bravoure, d’une profonde astuce et maintenait dans sa troupe une rigoureuse discipline. Ses hommes lui étaient fort dévoués, reconnaissant en lui une grande justice et toutes les qualités qui font un vrai chef militaire.

La guérilla du Jaguar était très redoutée de ses adversaires, à cause de son extrême mobilité, de la sûreté de ses informations, des terribles coups de surprise qu’elle opérait. C’est ainsi qu’un jour, elle tomba sur une troupe commandée par le colonel Ferrago. Celui-ci, fait prisonnier, fut jugé par don Pedro assisté de ses deux lieutenants, dont l’un était ce M. de Guichars que l’hacendero devait plus tard retrouver à Paris. Un terrible réquisitoire sortit des lèvres du Jaguar qui avait recueilli une documentation solide sur les crimes cachés de cet homme, être vil et hypocrite, dont la fortune avait été acquise par les plus inavouables moyens. Puis la sentence de mort fut prononcée. Des partisans emmenèrent le condamné qui, lâchement, s’abaissait aux plus humiliantes prières, et le pendirent à un acajou. Il y avait alors neuf ans que dona Mercédès était morte et que don Pedro attendait sa revanche.

Tel était le souvenir qui, ce soir, emplissait la pensée de l’hacendero, de son fils et de ses amis. Au bout d’un moment, don Pedro passa la main sur son front, soupira légèrement et dit entre ses dents :

– Ils étaient vraiment bien dignes de s’entendre, ce Ferrago et elle !

Le Canadien demanda :

– De qui parlez-vous, don Pedro ?

– Mais de dona Hermosa. Je vous ai dit que don Antonio lui avait fait la cour, naguère, peu de temps après son mariage, et que l’ingénieur Barral avait eu au sujet de sa charmante femme de fortes désillusions qui, très probablement, ont été cause de sa mort prématurée.

– Oui, je me souviens. Il mourut du « vomito negro » à la Vera-Cruz, n’est-ce pas ?

– En effet. Il avait accepté une situation en cette ville pour fuir dona Hermosa, qui lui rendait la vie impossible par une persécution en coups d’épingles mélangés de sourires. Oh ! je vous assure, Castor-Franc, que l’on se rend très bien compte de la chose dès que l’on connaît tant soit peu l’ex-Mme Barral. N’est-ce pas, Ruiz ?

– Tout à fait, mon père. Elle est de la race des félins, cette Hermosa... Et d’après ce que vous m’avez dit du colonel Ferrago, je ne m’étonne pas qu’ils se soient si bien entendus.

– Oui, tous deux étaient la ruse, l’hypocrisie ; tous deux marchaient sur les scrupules, sur la plus élémentaire probité, sur les principes les plus sacrés dès que leur ambition ou leur plaisir était en jeu. Dona Hermosa se montre jusqu’au bout la digne émule de ce misérable Ferrago, dont les crimes secrets, s’ils échappèrent à la justice des hommes, ont été pesés au tribunal de Dieu.

L’Élan-Rapide se leva et dit avec solennité :

– Cette femme sera jugée par le Jaguar et par ses frères rouges. Elle périra parmi les richesses qu’elle vient chercher ici, à l’aide du « signe » volé à sa parente.

– Qu’il en soit ainsi, chef ! Dans deux ou trois jours, elle arrivera sur ces lieux avec son complice le Loup-Rouge. Car eux n’ont pu utiliser le passage secret du teocalli, qui amène beaucoup plus rapidement à la vallée. Nous serons prêts à les recevoir... et à reprendre la demi-lune qui, jointe à celle que je possède, nous permettra d’ouvrir enfin le temple où mon ancêtre Octezuma exerçait les fonctions de grand pontife. En attendant, allons prendre notre repas, car ces jeunes gens doivent avoir besoin de retrouver des forces après ce difficile transport du pauvre Chantelaure.

Don Ruiz sourit en déclarant :

– Je suis prêt à recommencer, au cas où ce serait nécessaire... Et l’Antilope aussi, je le parie.

Le jeune Indien répondit de sa voix gutturale :

– Mon frère dit bien. L’Antilope a encore beaucoup de force dans ses bras, et ses jambes sont toujours agiles.

L’Élan-Rapide eut un hochement de tête satisfait.

– Mes fils sont des hommes vigoureux, que la fatigue ne peut abattre. Qu’ils se reposent toutefois, pour mieux vaincre le Loup-Rouge, la Panthère et leurs complices. Après cela, l’Élan-Rapide et ses fils rouges regagneront leur village et le Jaguar rentrera dans son « calli » (maison) de pierre avec le Grand-Aigle, héritier du Seigneur de la Lune.

 

À leur tour, dona Hermosa et ses compagnons s’avançaient dans la haute vallée par laquelle, avait dit le Loup-Rouge, on arrivait au lieu sacré qu’Octezuma avait tenu à garder secret, même pour ses descendants.

Mme de Chantelaure, en dehors du frénétique désir que lui inspiraient ces fabuleuses richesses, était de plus, maintenant, animée d’une furieuse résolution de vengeance. Au matin seulement, elle avait été délivrée de ses liens par les gens de sa troupe, surpris de ne pas la voir sortir de la tente. Le Loup-Rouge et Corpano, ses confidents, n’avaient pas plus qu’elle douté que les mystérieux agresseurs fussent des complices de don Pedro. L’Indien avait reconnu à l’intérieur du teocalli les mêmes traces de pas qu’il avait toujours constatées, précédant la troupe Chantelaure, depuis l’entrée de celle-ci dans la sierra. D’ailleurs, le fait que don Ramon et don Manuel Ferrago avaient subi le même sort que la comtesse indiquait bien que les inconnus avaient passé par là pour atteindre la tente. De toute évidence, il existait un passage secret. Mais le chef indien et dona Hermosa le cherchèrent en vain. Ce fut, pour eux, un nouveau motif de colère, cette pensée que leurs ennemis avaient pu ainsi pénétrer jusqu’au milieu de leur camp et enlever impunément le malade sans qu’on eût aucune possibilité de les poursuivre, puisqu’on ignorait dans quelle direction ils emmenaient M. de Chantelaure.

En outre, il existait là, pour dona Hermosa et ses complices, une raison de forte inquiétude. Leurs adversaires, de plus en plus, apparaissaient comme des gens admirablement informés de leurs faits et gestes, connaissant les secrets de la sierra, susceptibles par conséquent de les assaillir inopinément, à un moment jugé par eux propice. Le Loup-Rouge ne cachait pas à Mme de Chantelaure que la dernière phase du voyage – c’est-à-dire lorsqu’on s’engagerait dans le défilé – serait de beaucoup la plus dangereuse. Là, leurs ennemis auraient beau jeu pour leur tendre une embuscade, fussent-ils même en nombre inférieur.

Mais dona Hermosa ne voulait pas reculer si près du but... et maintenant moins que jamais, avec le désir de vengeance qui s’agitait en elle contre son mari et don Pedro. Le vindicatif Loup-Rouge ne souhaitait pas moins de prendre sa revanche sur l’hacendero et l’Élan-Rapide, auxquels il devait d’avoir vu dona Clara lui échapper... Aussi, d’un commun accord, décidèrent-ils d’aller jusqu’au bout, quel que fût le péril.

– Nos ennemis nous attaqueront, disait le chef indien. Mais nous les vaincrons, car certainement ils ne peuvent pas être nombreux ; sans cela, nous aurions vu leurs traces. Après quoi, nous chercherons l’entrée du temple de la Lune, que ma sœur dit pouvoir ouvrir.

Cette absence de traces intriguait le Comanche. Supposant que le Jaguar et ses compagnons les suivaient à quelque distance, il avait plusieurs fois envoyé un de ses Indiens faire une reconnaissance en arrière. Mais celui-ci n’avait rien découvert. En avant, on ne trouvait toujours que la piste des mêmes hommes, l’un Indien, les deux autres blancs, dont l’un était le Castor-Franc.

Ce fut donc avec une légitime appréhension que dona Hermosa, le Loup-Rouge et Corpano – les seuls qui fussent au courant du grand péril couru – s’engagèrent dans le défilé où, deux jours auparavant, avaient passé don Ruiz et l’Antilope, portant M. de Chantelaure.

Les autres membres de la troupe ne laissèrent pas, toutefois, d’éprouver une impression désagréable en se trouvant enserrés entre ces hautes murailles rocheuses, d’aspect sinistre. L’un d’eux opina :

– Cela m’a tout l’air d’un coupe-gorge ! Décidément, les amis, cette aventure me semble de plus en plus louche ! L’autre jour, c’était le mari de la señora qui disparaissait, sans qu’on sache par où ni comment. On nous a raconté à ce sujet une histoire que personne n’a crue... pas plus que nous ne croyons à celle du parent disparu dont on vient chercher les restes jusqu’ici.

Un gros rire secoua les aventuriers.

– Ah ! non ! dit José. La señora n’a pas l’air d’une personne qui ferait une expédition pareille pour une question de sentiment. Vrai, amigos, je ne suis pas curieux par nature, mais j’aimerais bien savoir ce qu’elle vient faire par ici, en compagnie de ce Loup-Rouge qui m’a l’air d’un fameux renard !

Dowson répliqua :

– Demande-le donc à Corpano. J’ai dans l’idée qu’il est dans le secret, lui.

– Peut-être bien. Il est souvent en conversation avec la señora ou avec le chef indien... Et pourquoi, puisque nous avons laissé les mules au teocalli avec don Ramon et son neveu, pourquoi l’arriero n’est-il pas resté pour les garder, au lieu de continuer avec nous ?

– Oui, je te le demande. Il a une mine d’hypocrite, d’ailleurs, et s’il sait bien faire marcher sa langue avec dona Hermosa et l’Indien, il paraît toujours muet quand il est parmi nous. Aussi, défions-nous, mes amis... défions-nous !

José leva les épaules.

– Caramba ! nous nous moquons un peu de lui !... Et d’ailleurs, curiosité mise à part, cela nous est bien égal, ce que la señora vient chercher ici. Elle nous paye bien, elle ne nous demande pas autre chose que de l’escorter et de la défendre au besoin. C’est de l’argent facilement gagné, après tout.

L’optimisme de José aurait subi une forte atteinte s’il lui avait été donné de pénétrer en ce moment dans la pensée de dona Hermosa pour y lire les sinistres projets qu’elle méditait.

Mme de Chantelaure, tout en avançant vers le but que le Loup-Rouge lui annonçait proche maintenant, repassait en esprit le plan qu’elle avait combiné de concert avec le chef indien. Les hommes de sa troupe lui étaient nécessaires, pour la lutte certaine contre don Pedro et ses compagnons. Mais après cela, ils deviendraient inutiles... et dangereux, quand ils sauraient ce qu’elle était venue chercher ici. Donc, ils étaient à supprimer. Le Loup-Rouge s’en chargerait avec ses Indiens. Traîtreusement, une nuit, José, Dowson et les autres seraient égorgés. Après quoi, dona Hermosa, le chef et Corpano s’occuperaient de découvrir l’entrée du temple mystérieux où se cachait le trésor de la Lune. C’était là le point le plus difficile – du moins Mme de Chantelaure le craignait un peu car, et ceci concordait avec la traduction faite récemment par don Ramon – dona Paz, le jour où, bien imprudemment, elle lui avait raconté l’histoire du bijou dont elle ne se séparait jamais, avait ajouté :

– La tradition conservée dans notre famille raconte que cette demi-lune servait à ouvrir la porte du temple de la Lune – mais elle n’explique pas de quelle manière.

Oui, ce n’était pas tout d’avoir le précieux objet en sa possession. Il fallait encore découvrir la façon de s’en servir.

Ensuite, le temple ouvert, Mme de Chantelaure ferait emporter par les Indiens et Corpano le plus d’or possible. Dans quelque temps, ils reviendraient encore, pour en recueillir d’autre. L’arriero recevrait une large part de ces richesses. Dona Hermosa se l’attacherait ainsi comme complice et serait assurée de sa discrétion. Quant aux Indiens, ils emporteraient les armes des aventuriers et Pedrito serait chargé de leur en fournir d’autres encore, pour prix du silence qu’ils devaient garder. Ensuite, elle verrait à aider à la réalisation des ambitieux désirs du Loup-Rouge, qui souhaitait devenir le chef suprême de toutes les tribus indiennes... À moins que, tout simplement, elle se débarrassât par quelque moyen rapide de ce complice qui, avide et rusé, aurait certainement beaucoup trop d’exigences.

Ainsi, entretenant en son esprit ces noirs desseins, dona Hermosa avançait dans le sombre défilé, auquel le jour qui déclinait donnait un aspect plus lugubre encore. Les hommes se taisaient, oppressés par une sorte d’effroi. Le Loup-Rouge et ses Indiens marchaient en avant, la main sur leurs armes, l’œil au guet, s’attendant à tomber dans quelque embuscade. Cependant, sans encombre, toute la troupe, comme l’autre jour don Ruiz et l’Antilope, s’engagea dans un défilé transversal, plus étroit et plus inquiétant encore que le précédent, et se trouva enfin devant l’immense chaos du cirque où, l’avant-veille, avait été amené M. de Chantelaure.

Nul ne s’attarda à contempler l’impressionnant spectacle. Mme de Chantelaure, d’après les conseils du Loup-Rouge, fit installer le campement tout près de la sortie du défilé. Il eût été imprudent, en effet, à cette heure tardive surtout, de s’avancer plus avant dans un tel dédale, entre cet amoncellement de roches derrière lesquelles, peut-être, les guettait l’ennemi. Demain, au plein jour, les Indiens y feraient les reconnaissances nécessaires pour savoir où se trouvait cet ennemi, certainement caché dans les alentours, car dona Hermosa, pas plus que le chef comanche, ne pensait un instant qu’il eût renoncé à contrecarrer leurs plans. Mais, obéissant à une raison inconnue d’eux, il avait négligé toutes les occasions d’attaque, nombreuses sur le parcours, pour venir les attendre ici...

Et les complices n’étaient pas sans éprouver à ce sujet une plus vive inquiétude, en se demandant quel piège l’hacendero leur avait préparé.

Tandis que les hommes installaient rapidement le camp, le Loup-Rouge, après avoir mis ses Indiens en sentinelle, s’approcha de dona Hermosa qui, debout, considérait le formidable chaos. En levant le doigt, le chef comanche désigna la haute paroi dentelée qui formait le fond du cirque :

– Que ma sœur regarde. De là-haut, elle verra demain « l’or de la Lune ».

Mme de Chantelaure tourna vers lui ses yeux où s’allumait une ardente flamme de convoitise.

– De là-haut ? Mais comment y parvient-on ?

– J’aiderai ma sœur.

De nouveau, dona Hermosa dirigea son regard vers cette paroi d’apparence inaccessible et, les traits crispés, haletant un peu, elle murmura :

– Enfin !... enfin !

 

À ce même moment, dans une des profondes grottes aux secrètes issues, le comte de Chantelaure était prêt à rendre le dernier soupir.

La veille, don Pedro avait eu avec lui un long entretien. Comme Arnaud, qui ne se faisait pas d’illusions sur son état, lui recommandait sa fille, l’hacendero déclara :

– Vous n’avez rien à craindre sur ce point, Chantelaure. Je m’occuperai de Rosario, je lui ferai donner l’éducation conforme à son rang dans une maison où elle sera heureuse... Et savez-vous le projet que j’ai formé, dès avant même mon voyage à Paris ? C’est qu’elle devienne un jour la femme de mon fils.

Le regard triste du malade s’éclaira soudainement.

– Je ne souhaiterais rien de mieux pour elle ! Don Ruiz, m’avez-vous dit, a de nobles qualités. Vous seriez un bon père à son égard, don Pedro, j’en suis certain... Oui, prenez bien soin d’elle et défendez-la contre cette femme qui cherchera peut-être à lui nuire quand je ne serai plus là.

Don Pedro eut un rictus féroce.

– J’espère lui en ôter les moyens dans très peu de temps. Mais enfin, mieux vaut tout prévoir. Je voudrais donc, mon cher ami, que vous écriviez en quelques lignes vos dernières volontés, m’instituant le tuteur de votre fille et faisant connaître à celle-ci votre désir de lui voir épouser son cousin Ruiz, quand elle aura seize ans.

– Seize ans ? Ce sera bien jeune, don Pedro ?

– Rosario est à demi espagnole. À cet âge, elle sera déjà une jeune fille. Ruiz, lui, aura vingt-sept ans. Je désire le voir marié de bonne heure, pour changer l’humeur un peu trop indépendante qu’il tient à la fois de la nature et de son genre d’existence.

Une inquiétude passa dans le regard d’Arnaud. La voix affaiblie demanda :

– Il sera bon pour ma petite Rosario ? Vous croyez, sincèrement, qu’il ne la rendra pas malheureuse ?

Don Pedro eut un sourire orgueilleux.

– Ruiz est déjà très remarqué des femmes, bien qu’il ne s’en soucie guère. Dans quelques années, je ne doute pas que Rosario soit fort amoureuse de lui. Comme d’autre part, elle sera vraisemblablement une très jolie personne, mon fils aura toutes les raisons possibles de l’aimer et de lui faire la vie agréable.

M. de Chantelaure murmura, tandis qu’un pli amer se dessinait au coin de sa bouche :

– L’amour, cela ne suffit pas... Cela n’empêche pas de faire souffrir... Et trop souvent, sa durée est bien éphémère.

Il respira longuement, et ajouta en attachant sur l’hacendero son regard anxieux :

– Ma petite fille est à la fois très ardente et très sensible. Don Ruiz n’est-il pas de caractère un peu... dur, un peu... autoritaire ?

Don Pedro sourit de nouveau, avec une ironie légèrement dédaigneuse.

– De quoi vous inquiétez-vous là, mon cher ? Il est très nécessaire qu’une femme – une très jeune femme surtout, comme le sera celle-là – trouve un maître en son mari. Ruiz, d’ailleurs, est très gentilhomme, en dépit de son éducation semi-indienne, et je suis persuadé qu’il aura toujours pour sa femme les égards habituels à un homme d’honneur.

M. de Chantelaure soupira longuement. Il savait trop bien comment un gentilhomme peut faire mourir de chagrin, en l’entourant de tous les égards, une femme naguère très ardemment aimée.

Toutefois il n’opposa pas d’autre objection au désir du Mexicain. Sa faiblesse physique avait une profonde répercussion sur le moral et lui enlevait la force de discuter la volonté de don Pedro, qu’il sentait fermement ancrée sur ce projet de mariage. Celui-ci, d’ailleurs, présentait de sérieux avantages. Sans parler de la fortune, qui devait être immense, et du haut rang qu’occupait la famille de Sorrès, tant en Espagne qu’au Mexique, il y avait là pour Arnaud la certitude que sa fille ne sortirait pas du milieu qui avait été celui de ses familles paternelle et maternelle, qu’elle aurait de bonne heure un foyer, qu’elle échapperait à toutes les difficultés matérielles de l’existence. Autrement, quel sort serait le sien ? Elle n’avait pour fortune que la Maison des Dames – et encore celle-ci était hypothéquée pour moitié. En outre, la dette de son père envers don Pedro n’avait pas été soldée. En admettant que celui-ci, comme le pensait bien Arnaud, ne la réclamât jamais, il faudrait qu’elle dût tout à la générosité de ce parent. Il apparaissait donc plus logique d’accepter à l’avance une union qui, la question du caractère de Ruiz mise à part, offrait de sérieuses garanties pour une jeune fille isolée, sans fortune, comme le serait Rosario.

Toutefois, M. de Chantelaure n’entendait pas que sa volonté posthume pesât sur celle de sa fille et il le déclara à don Pedro.

– J’exprimerai seulement un désir. Rosario doit rester libre de refuser, au cas où ce mariage lui déplairait.

L’hacendero eut encore une fois son orgueilleux sourire.

– Je doute fort qu’elle en ait envie. Mais vous écrirez ce que vous voudrez, Chantelaure. Je vais vous chercher du papier...

Le comte, d’un geste, arrêta son mouvement.

– Écoutez encore... Vous m’avez dit un jour que cette femme... dona Hermosa... était pire que je ne le pensais. Qu’a-t-elle donc fait ?

Une lueur de pitié traversa le regard aigu de don Pedro.

– Qu’importe ! Il ne vous servirait à rien de le savoir, mon pauvre ami.

– Si, je le veux ! Il faut que vous m’appreniez ce que vous connaissez, don Pedro !

Le malade se redressait, les pommettes enflammées, ses yeux brillants de fièvre et d’angoisse attachés sur l’hacendero.

– ... Quel autre crime a-t-elle commis, qui soit pire encore que ceux dont je la sais coupable ?

– Eh bien, n’avez-vous jamais pensé que la mort de Paz pouvait ne pas être... naturelle ?

Les yeux d’Arnaud se dilatèrent, sous l’empire d’une stupéfaction mêlée d’épouvante.

– Que voulez-vous dire ?

– J’ai la certitude morale, Chantelaure, que dona Hermosa a empoisonné lentement sa cousine.

M. de Chantelaure se couvrit le visage de ses mains, dans un mouvement d’horreur.

– Non, non, ce n’est pas possible !

– Paz elle-même l’en a accusée.

– Quand donc ? Et à qui ?...

– Ce fut le curé de Morigny qui reçut cette confidence, très peu de temps avant que la pauvre enfant rendit le dernier soupir. Comme elle lui avait été faite en dehors de la confession et que Paz avait prononcé mon nom en confiant sa fille à ma protection, le prêtre me révéla cette accusation de la mourante et m’apprit en outre ceci : Paz lui avait remis, presque de force, deux bijoux – une demi-lune et une petite boîte d’or qu’elle ne quittait jamais – en le chargeant de les conserver, de les remettre plus tard à sa fille. Elle semblait craindre grandement qu’ils tombassent entre les mains de Mme Barral. Or, tandis que le curé s’en revenait vers Morigny dans la nuit commençante, il fut l’objet d’une agression. Une étoffe noire fut jetée sur sa tête, pendant qu’on mettait rapidement la main à la poche de sa douillette où il avait glissé les deux objets. Avant qu’il reprît sa présence d’esprit, le ou les agresseurs avaient disparu... et les bijoux également.

M. de Chantelaure écoutait, haletant, avec la même expression d’horreur dans ses prunelles dilatées.

Il bégaya :

– Ces bijoux... qui les avait pris ?

– Elle, naturellement ! Paz ne vous a jamais appris, Chantelaure, la signification véritable de cette demi-lune ?

– Non. Elle m’a dit seulement que c’était pour elle un précieux souvenir de famille, hérité de ses ancêtres les princes aztèques.

– En effet. Mais il y avait autre chose. L’un de ces ancêtres s’appelait Octezuma, et il était le chef, le grand pontife d’une secte religieuse qui, parmi toutes les divinités de la théogonie aztèque, adorait tout particulièrement la lune. Les fidèles de cette secte se réunissaient en des lieux secrets, où ils offraient à l’astre nocturne des sacrifices humains. Tous les dix ans, ils devaient se rendre en grand mystère au lieu sacré, redoutable, qu’ils appelaient le temple de la Lune. C’était un endroit inaccessible pour tout autre que les initiés. Un énorme gisement d’or existait là, depuis des siècles ou peut-être des milliers d’années. En outre, les sectateurs de la Lune y avaient accumulé de fabuleuses richesses, offertes à leur divinité... Donc, au moment de la conquête, Octezuma, prince de la famille régnante, était par droit d’hérédité « seigneur de la Lune ». Sa fille unique ayant épousé un Espagnol, don Pablo d’Esvella, il décida qu’il serait le dernier de ces pontifes et que le secret du temple mystérieux mourrait avec lui. Cependant, il légua à ses deux petits-fils, comme souvenir de la puissance de leurs ancêtres, les deux demi-lunes d’or qui constituaient en quelque sorte la clef de ce temple. Depuis lors, ces « signes », comme nous les appelons, demeurèrent dans la famille, considérés comme de précieux bijoux que se transmettaient les deux aînés parmi les fils, ou, à leur défaut, les enfants du sexe féminin.

« C’est ainsi que don Luis de Ojeda, le père de Paz, et moi, cousins assez éloignés, mais également descendants de don Pablo d’Esvella et de la princesse mexicaine, nous nous trouvâmes chacun possesseur de l’un des deux signes.

« Après que don Luis eut péri, assassiné par une main qui demeura toujours inconnue, sa fille hérita de la demi-lune. Dans les premiers temps de son amitié pour sa cousine Hermosa, elle commit sans doute l’imprudence de lui raconter, en tout ou partie, l’histoire de ce bijou. La cupidité de Mme Barral s’éveilla. Elle dut, alors, commencer de préparer son plan : supprimer Paz, lui voler ce précieux objet, vous épouser... puis vous amener à tenter la recherche du gisement légendaire, dont la confiance de sa cousine lui avait montré l’existence probable.

M. de Chantelaure murmura :

– Je comprends !... Je comprends tout, maintenant !

Il frisonna longuement, puis ajouta d’un ton d’amertume douloureuse :

– J’ai été bien trompé... Si, du moins, ma pauvre Paz n’avait pas été sa victime, elle aussi !

Et saisi d’une idée subite, il dit en levant sur don Pedro ses yeux pleins d’angoisse :

– Elle chercherait à se venger sur Rosario, si vous ne réussissiez à la mettre hors d’état de nuire !

– C’est très certain. J’espère bien qu’elle ne nous échappera pas ; mais comme il faut tout prévoir, vous pouvez être assuré qu’en ce cas, je m’arrangerai pour mettre l’enfant en sûreté. Ensuite, quand elle sera la femme de Ruiz, celui-ci saura la défendre envers et contre tous.

M. de Chantelaure ferma un instant les yeux. Des frissons le secouaient des pieds à la tête. L’horreur causée par les terribles révélations de don Pedro, l’humiliation de sa coupable faiblesse passée, l’angoisse que lui inspirait le sort de Rosario torturaient cette âme longtemps égarée, si tragiquement guérie de son aveuglement. Devant la mort toute proche, Arnaud de Chantelaure voyait sa vie sous un jour nouveau et il songeait : « J’ai mérité ce qui m’arrive... Mon Dieu ! ayez pitié de moi... et faites qu’au moins ma chère petite fille échappe à cette misérable ! »

Don Pedro s’était éloigné. Il revint peu après, apportant le nécessaire pour écrire et suivi de don Ruiz.

– Voici mon fils, Chantelaure. Dites-lui si vous l’acceptez par avance pour le mari de Rosario.

Les yeux enfoncés dans l’orbite se levèrent sur le jeune visage hautain, sur les prunelles sombres et profondes qui donnaient à cette physionomie déjà virile un attrait d’énigme.

M. de Chantelaure dit d’une voix faible, qui implorait :

– Vous l’aimerez, ma pauvre petite, don Ruiz ? Vous saurez la rendre heureuse ?

Une émotion légère vint adoucir, fugitivement, le regard du jeune homme.

– Je ferai du moins mon possible, monsieur. Et soyez certain que près de moi, elle n’aura rien à craindre de dona Hermosa, si par malheur celle-ci échappait à son châtiment.

– Alors, je vous la donne... si elle le veut bien, quand elle aura l’âge de décider.

Aidé par les deux hommes qui le soutenaient, il put tracer quelques lignes avec de grandes difficultés, en s’interrompant à tout instant :

 

« Ma fille chérie,

« Je vais mourir. Don Pedro de Sorrès, le cousin de ta mère, te dira comment. C’est lui que je charge d’être ton tuteur. Et je désire vivement te voir, dès que tu auras seize ans, épouser ton cousin don Ruiz de Sorrès, qui sera pour toi un protecteur vigilant.

« Adieu, ma chère petite Rosario ! Prie pour ton père, qui a déjà bien souffert, mais qui a beaucoup à se faire pardonner.

« ARNAUD DE CHANTEL... »

 

Les doigts glacés, que gagnait la paralysie, ne purent achever de tracer cette signature. M. de Chantelaure s’affaissa entre les bras du père et du fils en murmurant :

– Je ne peux plus !

Une soudaine aggravation venait de se produire dans son état. Ce que lui avait appris don Pedro de Sorrès au sujet d’Hermosa n’y était sans doute pas étranger. Car, ainsi, le pauvre homme se rendait compte d’avoir joué le rôle de complice inconscient de la criminelle dans l’œuvre ténébreuse dont Paz avait été la première victime. Et c’était un nouveau remords, une nouvelle et affreuse douleur s’ajoutant à ceux dont son âme était déjà tourmentée.

Puis aussi, quel flot d’horreur, de répulsion montait en cette âme, devant l’évidence d’une telle infamie chez cette femme à laquelle il avait donné son nom, après lui avoir sacrifié le bonheur de Paz !

Ce fut pour M. de Chantelaure, dès cet instant, le commencement d’une lente agonie, exempte de souffrances physiques, et dont la perte de la connaissance endormait fréquemment les angoisses morales. Tour à tour, don Pedro, don Ruiz, le Castor-Franc, l’Élan-Rapide demeuraient près de lui pour donner à ses derniers moments les quelques adoucissements possibles dans cette solitude. Il vivait encore à l’heure où dona Hermosa et sa troupe arrivaient à l’entrée du cirque rocheux. Don Pedro, prévenu par l’un des Indiens postés en sentinelles, se garda d’en dire un mot au mourant. Mais celui-ci eut peut-être une de ces intuitions particulières à ceux dont l’âme est prête à se séparer du corps. On le vit soulever ses paupières, montrant un regard inquiet, interrogateur. Sa bouche remua, pour prononcer des paroles que la langue paralysée retenait au passage.

Don Pedro essuya la sueur qui couvrait le front du mourant, en disant d’un ton calme :

– Demeurez en paix, mon ami. Rien ne vous menace... Et vous voyez comme nous sommes tranquilles autour de vous.

C’était exact. Jamais, à voir le Canadien, l’hacendero et son fils groupés autour de ce moribond, il n’aurait été possible d’imaginer qu’ils connaissaient la présence de leurs implacables ennemis, si près de là.

M. de Chantelaure referma les yeux. Il les rouvrit encore, au bout d’un moment, et regarda Ruiz.

Le jeune homme était assis sur un bloc de pierre. Son beau visage apparaissait de profil et, sous la clarté rougeâtre des torches qui éclairaient cette partie de la grotte, il avait une saisissante expression de froideur orgueilleuse. Un soupir gonfla la poitrine d’Arnaud, une lueur d’angoisse passa dans ses prunelles que ternissait déjà la mort. Puis un spasme survint... et ce fut le dernier. Comme les clartés du couchant quittaient les hautes parois du cirque, Arnaud de Chantelaure rendit son âme à Dieu.

C’était précisément l’instant où le Loup-Rouge, désignant la partie la plus déchiquetée de ces parois, disait à dona Hermosa :

– Que ma sœur regarde. De là-haut, elle verra demain « l’or de la Lune ».

 

Mme de Chantelaure ne ferma pas l’œil cette nuit-là. Elle était certaine que ses ennemis se trouvaient aux alentours, prêts à attaquer au moment jugé par eux favorable. Ils n’avaient heureusement pas pour eux l’avantage de l’obscurité, car la lune était en son plein, aujourd’hui, et elle éclairait fantastiquement l’énorme chaos de roches. Un long rayon argenté pénétrait par la portière entrouverte de la tente, arrivait jusqu’à la jeune femme étendue sur des couvertures, rêvant, les yeux ouverts, au trésor fabuleux qui était là, tout proche... et pour lequel il allait falloir combattre.

Une fureur haineuse s’élevait en son âme, à la pensée de ce don Pedro qui se dressait comme un terrible obstacle entre elle et le but presque atteint. Oui, sans lui, combien l’aventure aurait perdu de ses difficultés ! Hermosa aurait pu dès demain, en toute tranquillité, chercher le moyen d’entrer dans ce temple de la Lune, où l’attendaient les richesses offertes jadis par des sectateurs à l’astre divinisé.

Parfois, entre ses doigts frémissants, la comtesse prenait la demi-lune d’or volée à sa cousine, et elle la contemplait à la pâle clarté qui faisait doucement briller le métal précieux et les rubis en pointe. Paz avait déclaré, naguère, qu’elle ignorait la façon de s’en servir pour ouvrir le temple secret. Elle ne savait pas non plus, ou prétendait ne pas savoir la signification des hiéroglyphes inscrits au revers du bijou. Hermosa, elle, la connaissait maintenant, d’après la traduction faite par don Ramon. Mais cette phrase : « Quand la lune sera pleine, elle ouvrira le temple saint », restait pour elle toujours aussi obscure, en dépit de tous ses efforts pour percer l’énigme.

Ce soir, en voyant la lumière argentée qui éclairait tout autour d’elle, Mme de Chantelaure songeait : « Serait-ce que la pleine clarté de la lune, seule, permettrait de découvrir cette entrée ? Il ne faut généralement pas prendre à la lettre ces phrases, qui ont toujours un sens ésotérique... Oui, il est très possible que j’aie bien deviné. En ce cas, nous serions précisément dans la période favorable... »

Puis sa pensée, de nouveau, allait vers don Pedro. Cet homme, il fallait qu’il disparût. Car même serait-il vaincu dans la lutte qui allait se livrer ici, qu’il resterait encore un terrible danger pour elle s’il vivait. En effet, il pourrait la poursuivre de ses accusations, l’empêcher de jouir tranquillement du fruit de ses crimes. Il se ferait le défenseur de Rosario, le vengeur de Paz. Donc, il était nécessaire qu’il mourût et qu’aucun de ses complices ne lui survécût. Le Loup-Rouge et ses Indiens sauraient s’arranger pour cela... Quant à M. de Chantelaure, Hermosa savait n’avoir plus rien à craindre de lui, car s’il n’était mort déjà, sa fin devait arriver dans un délai très limité.

Ainsi, dans ces pensées de haine, de cupidité, de sinistre préméditation, s’acheva la nuit pour Mme de Chantelaure. Dès l’aube, la jeune femme était levée, puis s’en allait à la recherche du Loup-Rouge.

Elle le trouva en conférence avec Corpano. Le chef indien venait de décider que la petite troupe, divisée en deux groupes, allait entreprendre une reconnaissance méthodique à travers le cirque, pour rechercher les traces de l’ennemi qui se dérobait si étrangement.

Dona Hermosa approuva. Elle voulut faire partie du groupe commandé par le Loup-Rouge et, intrépidement, s’engagea dans le chaos, où l’œil perspicace des Indiens cherchait la piste de l’adversaire.

Quelques traces du passage d’êtres humains, blancs et Indiens, purent être relevées. Le Loup-Rouge, particulièrement, retrouva celles du Castor-Franc et des deux hommes qui avaient constamment gravité autour de la troupe Chantelaure, dans la sierra. Cette piste se dirigeait vers les grottes dont le Comanche montra de loin, à dona Hermosa, la sombre ouverture.

– Voilà où ils sont cachés, dit-il.

– Et c’est de là qu’ils sortiront au moment voulu pour tomber sur nous ? Ah ! je comprends qu’ils nous aient laissé avancer ! Ils comptent qu’ici, dans ce dédale, ils auront plus facilement raison de nous... Mais les traces de pas ne sont pas nombreuses, chef ?

– Non... une douzaine. Il y a trois blancs, sans doute le Jaguar, le Castor-Franc et peut-être le fils du Jaguar. Les autres sont des Indiens. Mais comment sont-ils venus ici ? En dehors des traces que j’ai pu relever pendant le voyage et qui sont toujours celles des trois mêmes hommes, je n’en ai pas découvert d’autres. Ces huit Indiens et ce blanc, dont je trouve ici la piste, par où donc sont-ils arrivés ?

– Il existe sans doute un autre chemin que vous ignorez.

– C’est probable.

Ayant dit ces mots, le Loup-Rouge se détourna pour jeter autour de lui un regard soucieux. Dona Hermosa, devinant sa pensée, fit observer :

– Vous vous dites, chef, qu’il est fort heureux que ces hommes ne soient pas en plus grand nombre, sans quoi il leur serait bien facile, en occupant d’un côté le défilé, seule issue de ce cirque, et en nous assaillant par ici, de nous prendre comme en un piège ?

Le Comanche eut un geste affirmatif.

– Mais ils sont trop peu pour songer à cette manœuvre. Il suffira donc que nous nous gardions du côté de ces grottes, par où ils déboucheront certainement.

Comme le Loup-Rouge demeurait silencieux, le front plissé, Mme de Chantelaure ajouta :

– Vous n’êtes pas de cet avis ? Ou bien craignez-vous autre chose ?

L’Indien répondit évasivement :

– L’Élan-Rapide et le Jaguar sont de grands chefs, qui savent toutes les ruses de la guerre. Il faut que ma sœur se méfie, comme moi.

– Je crois en effet que c’est assez prudent, avec un homme tel que don Pedro. Mais nous sommes heureusement sur nos gardes et bien armés pour recevoir nos ennemis. Je voudrais seulement que l’attaque se produisit le plus tôt possible, pour être libres de nous mettre à la recherche de l’entrée du temple.

– Je pourrai toujours montrer l’or de la Lune à ma sœur, en attendant, aussitôt que la défense sera prête.

Le second groupe d’éclaireurs n’ayant rapporté aucune indication intéressante, le chef indien et Corpano se mirent en devoir d’organiser le camp, en un point d’où il était possible de surveiller l’entrée des grottes. Il y avait là des roches qui pouvaient servir de retranchements, de points d’appui pour la défense. Des hommes furent postés derrière elles, en guetteurs. Les autres reçurent l’ordre de garder les armes à portée de leur main. Un parti d’Indiens, expliquait dona Hermosa, se trouvait par ici, et il convenait de se garder contre eux.

Les aventuriers ne croyaient plus un mot de ce qu’on leur contait. Mais comme, ce matin, l’habile femme leur avait remis une forte somme « en dédommagement de la fatigue qu’ils avaient eue pour arriver jusqu’ici », ces gens que leur genre d’existence avait rendus insouciants et préoccupés seulement du profit immédiat, se laissaient aller pour le moment à la satisfaction de cette aubaine. José, d’ailleurs, le plus malin d’entre eux, n’avait pas été sans se rapprocher fort de la vérité en déclarant à ses compagnons :

– Vous savez, amigos, je parierais gros que la señora vient reconnaître ici quelque mine d’or ou d’argent. Il faut cela pour qu’elle soit si généreuse.

À quoi Dowson avait riposté – fortement approuvé par les autres :

– Eh bien, en ce cas on lui demandera une part pour notre peine !

Maintenant, chacun était à son poste. Dona Hermosa s’éloigna, après un signe échangé avec le Loup-Rouge qui, peu après, la rejoignit.

Tous deux se dirigèrent vers le fond du cirque, à travers le prodigieux dédale rocheux. Bien que ces lieux eussent été reconnus par l’une des patrouilles, ils allaient l’œil au guet, la main à l’arme. Sans encombre, ils atteignirent ainsi la base de la paroi formée de blocs soudés les uns aux autres par la violence de quelque explosion millénaire et, par la même cause peut-être, ou par la lente action des intempéries, déchiquetés, comme rongés à leur partie supérieure.

Le Loup-Rouge montra à dona Hermosa des sortes de degrés, à peine indiqués, espacés fort irrégulièrement, qui aboutissaient à une étroite portion de corniche où il devait être tout juste possible de poser les deux pieds.

– Il faut que ma sœur monte là.

Mme de Chantelaure s’effara un peu.

– Mais, chef, croyez-vous que je puisse ?...

– Ma sœur est souple comme la gazelle. D’ailleurs le Loup-Rouge l’aidera.

Le fiévreux désir d’apercevoir ce lieu où gîtait le fabuleux trésor ne laissa pas hésiter plus longuement dona Hermosa, dont la nature énergique, d’ailleurs, ne reculait pas facilement devant l’obstacle. Un instant plus tard, elle commençait la périlleuse ascension, précédée par le Loup-Rouge qui, s’arc-boutant au rocher, lui tendait la main à chaque degré.

Ils furent enfin à la corniche... Et l’Indien dit, en désignant un étroit espace entre deux déchirures aiguës de rocher :

– Que ma sœur se mette là et qu’elle regarde.

Dona Hermosa obéit à l’invitation. Alors, une exclamation jaillit de ses lèvres.

Elle avait sous les yeux une énorme excavation rocheuse, dont le fond apparaissait couvert de pépites d’or d’une grosseur rare. Sur la gauche, la paroi du roc se creusait en une sorte de tunnel, que semblaient garder deux statues immenses, l’une d’or, l’autre d’argent, représentant un homme et une femme.

Mme de Chantelaure bégaya :

– C’est cela !... oui, c’est cela !

Elle devenait pâle de saisissement, pâle de joie, devant cette réalisation du rêve poursuivi en dépit de tous les obstacles, de tous les dangers, au prix de deux crimes. Le trésor de la Lune était là, devant elle... Et cet or, bientôt, lui appartiendrait.

Son regard, avidement attaché sur ces richesses encore à l’état brut, se tourna enfin vers l’Indien, qui conservait sa physionomie impassible.

– Il n’y a vraiment pas moyen de descendre là, chef ?

– Ma sœur doit voir que c’est impossible.

En effet, les parois de l’excavation, complètement à pic, présentaient en outre cette disposition singulière d’être garnies de pointes de roc extrêmement aiguës sur lesquelles se seraient déchirés d’horrible façon les téméraires qui auraient voulu tenter la descente à l’aide de cordes. Les anciens « seigneurs de la Lune » avaient ainsi trouvé le moyen de défendre contre toute incursion leur temple secret.

– Alors, il ne nous reste qu’à chercher l’entrée ? dit Mme de Chantelaure.

– Oui... mais quand nous l’aurons trouvée, il faudra encore découvrir le moyen de l’ouvrir.

– Ce moyen, je l’aurai peut-être.

Le Loup-Rouge jeta sur la jeune femme un regard oblique.

– Que veut dire ma sœur ?

– Je vous l’expliquerai plus tard, chef... quand nous aurons trouvé cette issue du temple, qui certainement existe.

Toujours prudente, Mme de Chantelaure n’avait dit mot à son complice de la demi-lune d’or, dans la crainte que l’Indien cherchât à s’en emparer. Il serait toujours temps de lui en parler, pensait-elle, si elle voyait la nécessité de lui faire cette confidence.

Le Loup-Rouge n’insista pas. Il était, pour le moment, tout à ses pensées de vengeance contre l’Élan-Rapide et don Pedro, et ne songeait pas à se formaliser du manque de confiance que lui témoignait la comtesse.

La descente, plus périlleuse encore que l’ascension, se termina cependant sans encombre. En touchant terre, Mme de Chantelaure déclara :

– C’est égal, chef, je ne voudrais pas faire pareille chose tous les jours ! Sans vous, cela m’aurait été impossible. Mais comment avez-vous eu l’idée de grimper là-haut pour la première fois ?

– Le Loup-Rouge est curieux. Il a voulu savoir ce qu’il y avait derrière ces roches... Et quand il a vu les statues, il a pensé tout de suite que c’était là le temple de la Lune et le gisement d’or qu’on appelle le gisement d’Octezuma.

– Pourquoi n’en avez-vous jamais parlé à personne ?

L’Indien eut un sourire astucieux.

– Le Loup-Rouge n’est pas une vieille femme bavarde. Il ne tenait pas à faire connaître aux Visages Pâles le trésor sacré du grand prince Octezuma, qui voulut le leur dérober pour toujours.

– Cependant, vous me révélez ce secret à moi ?

– Parce que ma sœur a promis qu’elle se servirait de cet or pour le bien de la nation indienne.

Dans les prunelles de l’Indien brillait une lueur où se mélangeaient la ruse et la moquerie. De son côté, Mme de Chantelaure retint avec peine un sourire équivoque. Ces deux êtres également perfides et sans scrupules essayaient de se tromper, tant qu’ils avaient besoin l’un de l’autre. Mais leur méfiance réciproque empêchait qu’ils pussent y réussir.

Comme ils revenaient vers le campement, dona Hermosa demanda, en désignant l’entrée des grottes :

– Et ici, vous n’avez pas eu l’idée de faire une exploration à votre première visite ?

– Si... mais j’ai dû renoncer bientôt à m’avancer plus loin. Ces grottes paraissent s’enfoncer à une grande profondeur et forment de nombreuses salles entremêlées de couloirs dans lesquels je me serais perdu.

– En ce cas, nos ennemis sont là dans une excellente position, où il nous est difficile d’aller les chercher... Mais, chef, ne pensez-vous pas qu’il existe de ce côté une issue par où ils sont venus en prenant un chemin ignoré de vous ?

– J’y ai songé aussi... Oui, c’est possible...

– Et s’ils étaient là plus nombreux que nous ne le pensons ?

Ils se regardèrent, sans dissimuler leur inquiétude.

Dona Hermosa murmura :

– Enfin, nous verrons bien !

 

*

 

Vers la fin de la journée, aucune attaque ne s’était encore produite.

Dona Hermosa et Corpano se demandaient si leurs adversaires n’avaient pas abandonné le terrain. Mais le Loup-Rouge n’accueillait pas un seul instant cette idée.

– L’Élan-Rapide et le Jaguar ont leur but en retardant le moment de nous attaquer, assurait-il. Ma sœur verra bientôt qu’ils n’ont pas cessé d’être là, et de nous surveiller.

Mme de Chantelaure se rongeait d’impatience et de rage. Depuis qu’elle avait aperçu le fameux gisement, son fiévreux désir s’était encore exaspéré, jusqu’à devenir une hantise. Et voilà que ses ennemis lui faisaient perdre des heures précieuses ! – d’autant plus précieuses que la réserve de vivres ne permettrait pas de s’attarder ici. Pourtant, la recherche de l’entrée pouvait prendre quelque temps... Pourvu, au moins, qu’on parvînt à la découvrir !

Dona Hermosa, vers la fin de cette journée, se retira de bonne heure sous sa tente. Elle avait les nerfs horriblement tendus, par suite de cette angoissante attente, de cette sensation du danger tout proche et mystérieux. Puis aussi la colère, la haine bouillonnaient en elle, s’élevaient contre ces deux hommes qui se mettaient en travers de ses desseins : l’Élan-Rapide et don Pedro de Sorrès.

« Ah ! ils peuvent être certains, ceux-là, que je ne dirai mot pour empêcher que le Loup-Rouge et ses Indiens les fassent mourir dans les pires tortures ! » songeait-elle farouchement.

Ainsi, en tournant et retournant dans son esprit enfiévré ces criminelles pensées, en s’exaspérant et s’exaltant au souvenir du trésor entrevu, pour le moment inaccessible, Mme de Chantelaure voyait passer une heure... deux heures... Au dehors, tout était silencieux. La moitié de la troupe prenait son repos, tandis que l’autre veillait, y compris le Loup-Rouge, qui semblait parfaitement se passer de sommeil.

Et ce fut dans cet impressionnant silence de la nuit que, tout à coup, éclata l’horrible cri de guerre des Comanches.

Dona Hermosa fut debout d’un seul bond. Elle saisit la carabine déposée à portée de sa main et s’élança au dehors.

À la pâle clarté de la lune, elle vit des Indiens qui, sortant des grottes, se jetaient à l’assaut du camp.

Ils étaient une vingtaine environ, tous armés de fusils, avec lesquels ils ripostèrent au feu de salve dont les accueillaient les hommes de dona Hermosa.

Presque au même moment, un jet de flèches était lancé par derrière, atteignant deux aventuriers et un Indien, qui tombèrent. Un second groupe de Comanches, poussant d’affreux hurlements, surgissait entre les blocs de pierre contre lesquels se trouvait adossé le camp. La troupe était prise entre deux feux, par une cinquantaine d’adversaires.

Dona Hermosa jeta un cri de rage :

– Cette fois, nous sommes perdus !... Au moins, chef, tuons-en le plus possible !

Mais au même instant, une flèche atteignait le Loup-Rouge en pleine poitrine. Il chancela, s’écroula sur le sol. À quelques pas de lui, José s’affaissait, frappé au front par une balle sortie du fusil du Castor-Franc.

En avant des assaillants se trouvaient l’Élan-Rapide, don Pedro, don Ruiz. Dona Hermosa les avait aussitôt reconnus. Levant sa carabine, elle visa l’hacendero... Mais avant qu’elle eût pu presser la détente, une balle lui brisait le poignet. En même temps, une flèche s’enfonçait dans sa poitrine. L’arme lui échappa des mains. À son tour, elle tomba en jetant un nouveau cri de fureur et de rage.

Les aventuriers et les Indiens luttaient avec l’énergie d’hommes sachant quel sort terrible les attendait s’ils tombaient vivants entre les mains de leurs féroces adversaires. Au reste, l’issue du combat ne pouvait être douteuse. Quelques instants plus tard, les hommes de la troupe Chantelaure et les Indiens du Loup-Rouge étaient tous morts ou frappés mortellement – et, en outre, privés de leur chevelure.

L’Élan-Rapide rejoignit don Pedro qui, appuyé sur son fusil, considérait pensivement le champ de cette courte lutte.

– Mon frère va prendre à cette femme le « signe » volé à dona Paz ?

– Vous ou moi, chef, peu importe. Où est-elle tombée ?

– Là-bas... Le Grand-Aigle ne l’a pas manquée. Sans lui, elle aurait peut-être tué mon frère.

Don Pedro leva insouciamment les épaules.

– Bah ! on a si souvent failli me tuer ! Je crois bien, chef, que je finirai par mourir tout bêtement dans mon lit.

En parlant ainsi, les deux hommes s’avançaient vers le roc près duquel était tombée dona Hermosa. À la vue du corps étendu à terre, don Pedro jeta une exclamation :

– Elle est scalpée ! Qui donc ?...

L’Élan-Rapide se pencha pour regarder la jeune femme. La douce clarté lunaire se répandait sur le visage livide, sur le crâne sanglant, horrible à voir.

Le chef dit avec calme :

– Oui... Mon frère croit-il qu’elle soit morte ?

– Peut-être pas.

L’Élan-Rapide se courba, ôta la flèche demeurée dans la poitrine d’Hermosa et ouvrit le corsage qu’inondait aussitôt un flot de sang.

– Voici le « signe ». Que mon frère le prenne.

Don Pedro enleva la demi-lune d’or, qu’il glissa dans sa poche. Après quoi, l’Indien fit un rapide pansement sur la blessure, avec des herbes propres à arrêter le sang dont il emportait toujours une petite provision dans ses aventureuses expéditions. Cela terminé, il dit laconiquement :

– Je crois qu’elle vivra.

– Il suffit qu’elle vive assez pour recevoir son châtiment.

Là-dessus, don Pedro héla deux Indiens pour emporter la blessée vers les grottes.

L’un de ceux qui répondirent à cet appel était l’Antilope. D’un coup d’œil, don Pedro et le sachem virent la magnifique chevelure noire qui pendait à sa ceinture, balayant le sol de ses mèches souples et brillantes.

– C’est mon frère qui a scalpé cette femme ? dit l’hacendero. Pourquoi a-t-il fait cela ?

Le jeune Indien eut un éclair dans le regard en répondant :

– Parce qu’elle est l’ennemie de mon père le Jaguar, et qu’elle a cherché à le tuer.

Don Ruiz, qui se rapprochait, ajouta :

– C’est une des flèches de l’Antilope qui l’a frappée, mon père. Tous deux nous l’avons mise hors d’état de nuire avant d’en finir avec les autres.

– C’était prudent. Une femme comme celle-là, dans sa furie, aurait cherché à mordre jusqu’au moment où elle serait abattue. Maintenant, la voilà bien inoffensive. Que l’Antilope et l’Oiseau-Noir la portent jusqu’aux grottes. Nous la jugerons demain.

 

Sous un radieux soleil, le lendemain matin, don Pedro et le Castor-Franc allèrent jeter un coup d’œil sur le lieu du combat, avant que les Comanches enterrassent les morts.

L’Élan-Rapide vint les rejoindre peu après... Don Pedro lui demanda :

– Vous avez vu la prisonnière, chef ?

– Oui. Elle a toute sa connaissance. La blessure à la poitrine n’est pas grave.

– Nous nous occuperons plus tard de cette misérable... quand nous aurons visité le temple. Mais en ce moment, nous cherchons vainement le corps de Corpano.

– J’ai aperçu cet homme au moment de l’attaque, dit le Canadien. Il était debout à quelques pas derrière dona Hermosa. Mais ensuite, je ne l’ai plus revu.

– Moi non plus, déclara l’Élan-Rapide. Cependant, il est difficile qu’il ait pu s’échapper.

– Difficile, mais non impossible... Et ce serait fort ennuyeux pour nous.

Les trois hommes recommencèrent de chercher parmi les cadavres étendus sur le sol, puis à travers le dédale des rocs du cirque. Mais Corpano demeura introuvable.

Don Pedro et le chef comanche décidèrent alors d’envoyer deux Indiens, choisis parmi les plus agiles, à la poursuite de l’arriero qui avait dû s’enfuir par le défilé, au cours du rapide combat, en se glissant de roche en roche. Car si cet homme leur échappait, le secret du lieu où gîtait « l’or de la Lune » risquait d’être divulgué.

Ces mesures prises, l’Élan-Rapide et ses compagnons revinrent aux grottes. Don Ruiz les attendait. Il demanda :

– Eh bien, essayons-nous maintenant d’entrer dans le temple ?

Son père répondit :

– Certainement, puisque nous avons la lune entière.

Tous quatre se dirigèrent vers la grotte où avait été déposé le corps d’Arnaud de Chantelaure. Celui-ci était étendu sur une couverture, les mains jointes, entre lesquelles le Castor-Franc avait glissé une petite croix de bois. Les quatre hommes s’inclinèrent au passage devant lui. Puis ils s’avancèrent vers une des parois de la grotte, formée de blocs épais sur lesquels étaient sculptés des bisons, des ours, une vague forme humaine, un étrange poisson aux nageoires énormes, et des croissants, des demi-cercles, des cercles entiers creusés dans la pierre, représentant la divinité dont Octezuma avait été le dernier grand prêtre.

Don Pedro sortit d’une de ses poches deux demi-lunes d’or, exactement semblables, et les rapprocha l’une de l’autre.

L’Élan-Rapide étendit la main et dit avec solennité :

– Quand la lune sera pleine, elle ouvrira le temple saint.

Dans les cercles de pierre, de très petits trous étaient creusés à intervalles réguliers. L’Élan-Rapide et Ruiz, la veille, les avaient soigneusement débarrassés des poussières qui s’y étaient agglomérées au cours des siècles. Don Pedro, successivement, introduisit la lune d’or dans chaque cercle. Au cinquième seulement, il sentit que les pointes de rubis s’enfonçaient dans les trous exactement disposés pour les recevoir.

On entendit un glissement léger. Le bloc voisin, sur lequel un ours et un bison s’affrontaient en combat singulier, commençait un lent mouvement de descente.

Il ne s’arrêta qu’au ras du sol, découvrant une étroite et sombre ouverture d’où s’échappait une odeur de souterrain.

Don Pedro dit d’un ton de vive satisfaction :

– C’était bien cela. Il fallait la lune entière, pour ouvrir. De toute façon, dona Hermosa aurait perdu son temps et sa peine.

Le Canadien s’exclama :

– Voilà une chose bien imaginée ! Mais pour refermer, don Pedro ?

– Il faut que j’en cherche également le moyen. Peut-être en ôtant ceci...

L’hacendero enleva la lune d’or du cercle de pierre. Mais aucun mouvement de remontée ne se produisit.

– Voilà qui sera peut-être assez embarrassant, murmura don Pedro.

L’Élan-Rapide fit observer :

– Mon frère pourrait essayer dans un autre cercle.

– Oui, vous avez raison, chef.

Mais l’expérience ne donna aucun résultat.

Ruiz, dont le pénétrant regard examinait attentivement les parois sculptées, désigna tout à coup l’étrange poisson :

– Voyez ceci...

Une des écailles grossièrement figurées paraissait soulevée légèrement au-dessus des autres.

Le jeune homme s’approcha, y appuya son doigt.

Aussitôt, l’écaille reprit sa place et en même temps le bloc commença de remonter.

Don Pedro s’exclama :

– Très bien ! Je comprends ! Eh ! ils n’étaient pas des novices au point de vue de la mécanique, nos ancêtres ! Voilà un remarquable système, et qui fonctionne aussi parfaitement après des siècles qu’au premier jour. La sécheresse de l’atmosphère y a sans doute beaucoup aidé aussi, en lui épargnant l’humidité destructrice.

Le bloc continuait de s’élever et, en peu d’instants, il masqua de nouveau l’entrée.

À l’aide de la lune d’or, don Pedro le fit redescendre. Puis il dit au Canadien :

– Appelez l’Antilope, je vous prie, Castor-Franc, pour qu’il nous apporte des torches et reste ici en sentinelle pendant que nous visiterons ce fameux temple.

Quelques instants plus tard, l’hacendero et ses compagnons s’enfonçaient dans le boyau rocheux qui débouchait dans une longue galerie creusée de niches où se dressaient d’impressionnants corps momifiés, couverts de somptueux bijoux d’or et d’argent travaillés avec art.

Cette galerie, si on la suivait à droite, aboutissait au fond de l’excavation rocheuse que le Loup-Rouge, la veille, avait montrée à Mme de Chantelaure. Là se trouvait le gisement d’or – ces pépites énormes dont la vue avait porté à son paroxysme la cupide avidité d’Hermosa. À son autre extrémité, la galerie conduisait à un large escalier qui s’enfonçait dans le sol.

Les quatre hommes s’y engagèrent avec précaution. Don Ruiz et le Castor-Franc tenaient les torches, dont la rouge lueur éclairait fantastiquement ces profondes et silencieuses ténèbres. Ils atteignirent ainsi une vaste salle souterraine en forme de rotonde, dont un grand autel de pierre occupait le milieu. Tout autour de celui-ci étaient rangées d’énormes statues d’or et d’argent. Plus loin, soigneusement alignés, se voyaient des meubles, de la vaisselle, des bijoux, des objets de toutes sortes, précieusement travaillés – le tout en ces mêmes métaux qui étaient chose commune dans les demeures des anciens princes mexicains, ce dont furent éblouis et grisés jusqu’au crime les Espagnols de Fernando Cortès.

Pendant quelques instants, don Pedro et ses compagnons restèrent silencieux, saisis, un peu oppressés par l’étrangeté du spectacle et l’aspect lugubre de cette crypte... Puis le sachem dit à voix basse :

– C’était la salle des sacrifices.

Et cette phrase évoqua, pour les trois blancs qui étaient là, une vision terrible : les victimes immolées sur cet autel, le sang coulant par ces larges rigoles aménagées dans la pierre... et peut-être une horrible scène de cannibalisme...

Don Ruiz murmura :

– Notre ancêtre Octezuma, ici, a sans doute plus d’une fois présidé aux sacrifices... et peut-être lui-même était-il le sacrificateur.

– Peut-être. Nous n’avons pas de renseignements sur les rites et coutumes de la secte dont Octezuma fut le dernier pontife.

Ils avancèrent à travers la salle. Don Pedro fit observer :

– Voilà, sans doute, les meubles et objets qui ornaient les grottes d’en haut, où habitaient le « seigneur de la Lune » et sa suite pendant leur séjour ici. Rien que dans tout cela, il y a une fortune énorme... Et voici la rivière.

Il étendit la main vers les eaux qui glissaient, noires et silencieuses au fond de la crypte, sortant d’entre deux parois de rocs, sous une voûte basse, et s’engageant ensuite dans un passage semblable pour aller se perdre en quelque abîme.

C’était là cette rivière mystérieuse de la légende indienne, ces eaux qui débordaient hors de leur lit souterrain, à une certaine époque de l’année, pour se répandre dans la vallée.

Don Pedro et ses compagnons s’en approchèrent, la considérèrent un moment à la lueur des torches. Puis, ayant terminé leur exploration, ils remontèrent à la galerie supérieure et de là se retrouvèrent dans la grotte où l’Antilope gardait l’entrée secrète, tandis qu’à quelques pas de là reposait paisiblement, dans la mort, Arnaud de Chantelaure.

Don Pedro fit remonter le bloc, dérobant toute trace de passage.

L’hacendero fit observer, en désignant le corps d’Arnaud :

– Nous pourrions mettre ce pauvre Chantelaure dans la galerie ? Les corps, par une propriété spéciale de l’atmosphère, doivent s’y momifier d’eux-mêmes, comme dans les autres sépultures aztèques qu’il nous a été donné de voir.

L’Élan-Rapide eut un hochement de tête approbateur. Puis il ajouta de sa voix gutturale :

– Le mari en haut, la femme dans la salle souterraine... Tous deux auront leur tombeau ici.

L’hacendero se tourna vers l’Antilope :

– Que mon frère aille chercher la prisonnière.

Puis les quatre hommes s’assirent près de la couche mortuaire, et restèrent silencieux jusqu’au moment où l’Antilope reparut, tenant par le bras dona Hermosa.

Un bandage recouvrait la tête dépouillée de sa chevelure. Le poignet droit pendait inerte. Dans le visage d’une pâleur livide, les yeux brillaient de fièvre et de rage mal contenue. Bien qu’affaiblie par le sang perdu, par la souffrance physique et morale. Mme de Chantelaure s’efforçait de marcher avec fermeté. Elle eut toutefois un sursaut, un léger mouvement de recul à la vue du corps de son mari. Mais elle se reprit aussitôt et suivit l’Antilope qui, sans lâcher son bras, la conduisit à un bloc de pierre sur lequel il la fit asseoir. Après quoi, le jeune Indien alla s’accroupir à l’écart.

Don Pedro, alors, se leva, en redressant superbement sa haute taille. À demi tourné vers ses compagnons, il étendit la main vers la prisonnière.

– Mes frères, voici une femme qui s’est rendue coupable, à notre connaissance, de trois abominables crimes. Je l’accuse, tout d’abord, d’avoir empoisonné sa cousine, dona Paz de Chantelaure, qui l’avait accueillie avec bonté, traitée comme une sœur...

Dona Hermosa l’interrompit d’une voix rauque :

– Où sont donc vos preuves, don Pedro de Sorrès ? Sur quoi vous basez-vous pour m’accuser ainsi ?

– Des preuves ? En ai-je besoin, quand j’ai la certitude morale, quand je sais en outre que cette accusation, Paz l’a formulée à son lit de mort ?

– Qui donc pourrait certifier la véracité de celui qui vous l’a rapportée ?

Don Pedro riposta, avec une ironie terrible :

– Évidemment, vous seule le pourriez peut-être, dona Hermosa... vous qui, entrouvrant la porte dérobée de la chambre où se mourait votre cousine, avez vu la pauvre femme remettre au curé de Morigny les objets qu’elle souhaitait soustraire à votre convoitise... vous qui avez peut-être entendu quelques mots de cette confidence in extremis.

Les lèvres de la comtesse tremblèrent.

– Vous inventez là une étrange histoire, don Pedro. Mais je suis trop persuadée que vous voulez ma mort pour essayer de me défendre. Faites vite, en ce cas. Vos sauvages complices m’ont déjà torturée ; achevez donc leur œuvre...

Don Pedro l’interrompit avec un bref rire de sarcasme :

– Il ne vous convient guère de parler ainsi, dona Hermosa, vous qui n’auriez pas hésité à nous livrer au Loup-Rouge, l’un des plus féroces parmi tous les Indiens. Mais je continue, car nous sommes des juges, señora, et non des assassins, comme vous semblez le penser... Je vous accuse donc en second lieu d’avoir conclu un odieux marché avec ledit Loup-Rouge en lui donnant les moyens de s’emparer de Clara Ajuda, la fille de mon mayordomo, pour obtenir de lui qu’il vous fît arriver au gisement d’Octezuma.

Elle répliqua avec un regard de bravade :

– J’ai toujours pensé que l’on doit considérer uniquement le but à atteindre.

– Vous l’avez en effet bien prouvé. En troisième lieu, je vous accuse d’avoir donné la mort à votre mari, trop longtemps votre complice inconscient, mais qui ouvrait enfin les yeux et commençait de connaître ce que vous valiez.

Le regard sombre et haineux de dona Hermosa se dirigea un instant vers le corps immobile, vers le visage calme, d’une pâleur ivoirine.

Mais la jeune femme ne protesta pas, cette fois. Le ton de l’accusateur, l’attitude des autres juges lui faisaient comprendre l’inutilité d’une discussion. Ces hommes, implacables justiciers, ne se laisseraient ni convaincre ni attendrir... non, pas même ce beau jeune don Ruiz qui la considérait avec tant de méprisante horreur.

Don Pedro se tourna vers ses compagnons et demanda :

– Vous avez entendu, mes frères ? Vous savez en outre que cette femme s’était emparée du « signe de la Lune » qui appartenait à dona Paz, et qu’elle convoitait le trésor sacré dont ma petite cousine Rosario de Chantelaure et moi sommes les légitimes héritiers ? Nous l’avons prise ici en flagrant délit, nous lui avons enlevé la demi-lune d’or avec laquelle – bien à tort d’ailleurs – elle espérait ouvrir le temple. Maintenant, frères, dites quelle peine mérite cette femme ?

L’un après l’autre, ils laissèrent tomber ce seul mot :

– La mort.

Sur un signe de l’hacendero, l’Antilope s’approcha et fit se lever la prisonnière, qu’un long frisson venait d’agiter.

Don Pedro dit d’une voix lente et profonde :

– Nous vous condamnons à mort pour tous vos crimes, dona Hermosa de Chantelaure. Demandez-en pardon à Dieu, il en est temps encore. Ce soir, nous vous conduirons au temple de la Lune, que vous avez tant désiré connaître, et qui sera votre dernière demeure.

Elle frissonna de nouveau à l’énoncé de cette sentence terrible et mystérieuse. Vers les quatre juges, elle glissa un regard où se mélangeaient la haine impuissante et la terreur tout animale de la bête acculée, qui se voit perdue irrémédiablement. Sa voix, devenue plus rauque encore, bégaya :

– Vous êtes des assassins... des lâches...

– Pas si lâches que vous, dona Hermosa, quand vous preniez son mari à celle qui vous avait charitablement accueillie, quand vous lui versiez froidement le poison, quand vous avez agi ensuite de même pour Arnaud de Chantelaure. Vous êtes venue jusqu’ici n’ignorant pas que vous auriez affaire à nous. La cupidité, le désir de la vengeance vous ont fait avancer quand même. Ne vous en prenez donc qu’à vous de ce qui vous arrive.

Sur ces mots, les quatre hommes se levèrent, et l’Antilope emmena la prisonnière dont le pas chancelant, le visage contracté dénonçaient la terreur secrète.

 

Ce soir-là, vers sept heures, les mêmes personnages se retrouvèrent dans la grotte où demeurait le corps sans vie du comte de Chantelaure.

Don Pedro, sous les yeux d’Hermosa, ouvrit l’entrée secrète du temple à l’aide de la lune d’or, comme le matin même. Mme de Chantelaure regardait en grinçant des dents, blême de rage plus encore que de faiblesse physique.

L’hacendero dit avec une froideur ironique :

– Vous voyez, dona Hermosa, qu’il ne vous suffisait pas d’avoir volé à dona Paz le « signe » hérité de ses ancêtres. Pour ouvrir le temple de la Lune, il vous aurait fallu encore me soustraire celui dont je suis possesseur.

Elle détourna la tête, en mordant jusqu’au sang ses lèvres pâles.

Sur un mot de don Pedro, l’Antilope et le Castor-Franc saisirent le cadavre d’Arnaud de Chantelaure et l’emportèrent dans le passage, jusqu’à la galerie funèbre où se trouvaient les momies couvertes de leurs parures précieuses. L’Élan-Rapide suivit, puis dona Hermosa et, derrière celle-ci, don Pedro et son fils.

Dans la galerie, sur une peau d’ours, le Canadien et son compagnon déposèrent le corps d’Arnaud. Don Pedro dit alors d’une voix grave :

– Ici, tu reposeras en paix, Chantelaure, toi qui fus coupable, mais qui expias cruellement au cours de tes derniers jours.

Il s’inclina respectueusement et ses compagnons l’imitèrent. Dona Hermosa, aussi blanche que le mort, considérait avec des prunelles dilatées par l’effroi les lugubres habitants de cette galerie funèbre.

Don Pedro dit brièvement :

– Venez.

Il lui prit le bras, l’entraîna vers le fond de la galerie, lui fit descendre les marches qui aboutissaient à la crypte. Les torches que tenaient don Ruiz et l’Élan-Rapide jetèrent leur clarté sur l’autel de pierre, sur les énormes statues, les meubles, les vases d’or et d’argent que le temps avait noircis, dérobant ainsi leur splendeur primitive, leur inappréciable valeur.

La voix calme et dure de l’hacendero s’éleva dans l’impressionnant silence de la salle souterraine :

– Vous avez voulu connaître le temple de la Lune, dona Hermosa. Eh bien, nous y voici. Là, sur cet autel, les pontifes offraient à leur divinité des sacrifices humains... Ici vous pouvez voir les trésors que se transmettaient ces pontifes, « les seigneurs de la Lune », dont Rosario et moi sommes les seuls descendants. Vous les avez convoités, vous n’avez pas craint de commettre le crime pour vous en assurer la possession. Il convient donc que vous mouriez au milieu d’eux.

Elle l’écoutait, raidie, les traits crispés, les yeux avidement attachés sur ces objets précieux qui devaient en effet représenter une incalculable fortune. Don Pedro continua, le bras tendu vers le fond de la crypte, vers l’eau sombre éclairée par la lueur des torches :

– Vous voyez cette rivière, coulant dans l’ombre et le silence de son lit souterrain ? Il lui arrive parfois de déborder, de se répandre jusque dans la vallée que vous avez suivie pour venir ici... Et, naturellement, elle envahit cette crypte, monte jusqu’à la voûte. Par un phénomène en rapport avec un mouvement cosmique non encore étudié, cette crue se produit à une époque de pleine lune, sans aucune régularité, car parfois elle a eu lieu deux années de suite et à d’autres moments on n’a pu la constater au cours de dix ans. Or, cette nuit, d’après des indices remarqués par mon ami l’Élan-Rapide, la rivière doit sortir de son lit ; elle arrivera jusqu’ici, où vous serez demeurée, dona Hermosa... Et c’est elle qui se chargera de punir vos crimes.

Mme de Chantelaure avait compris. Elle tressaillit violemment, en attachant sur don Pedro un regard où l’épouvante se mêlait de fureur.

– Vous oseriez cela, misérable ?.. vous oseriez traiter une femme avec cette cruauté ?

– Vous n’êtes pas une femme, mais un monstre. Une mort prompte serait trop douce pour vous. Nous avons décidé que vous la verriez venir peu à peu et que vous connaîtriez ainsi quelque chose des affres par lesquelles dut passer la pauvre Paz quand elle comprit pourquoi, comment elle mourait.

Avant d’avoir pu faire un mouvement, dona Hermosa était saisie par l’Antilope et le Castor-Franc, qui lui attachèrent les bras et les jambes. Puis ils la placèrent sur un des sièges d’or massif qui avaient orné la demeure des seigneurs de la Lune. Livide, les yeux agrandis par la terreur et le désespoir, la condamnée clamait :

– Assassins ! Misérables meurtriers ! Aurez-vous donc tous assez de cruauté pour m’abandonner ici ?

Personne ne lui répondit.

Don Ruiz, qui s’était rapproché de la sombre rivière, dit avec calme :

– L’eau monte légèrement.

– Bien. Retournons maintenant là-haut puisque justice est faite ici.

Et les implacables justiciers quittèrent la crypte sans écouter les imprécations, les injures, les prières de la femme qui demeurait là, sur son siège d’or, au milieu des richesses ardemment convoitées parmi lesquelles, tout à l’heure, elle serait ensevelie.

 

*

 

Vers ce même moment, un homme arrivait au bord de la noire rivière, après avoir erré depuis plus de vingt-quatre heures dans les grottes profondes, les couloirs, les pentes rocheuses qui menaient à de sombres cryptes souterraines dans lesquelles il n’osait s’engager.

Cet homme était Corpano. Dès le début du combat, il avait feint d’être touché. S’écroulant à terre, il avait réussi à se glisser derrière une roche et de là, en rampant, avait pu gagner les grottes. Prenant au passage une des torches qui servaient à l’éclairage des actuels habitants de ces sombres demeures, il s’était enfoncé précipitamment dans la profondeur ténébreuse, ne songeant qu’à se dérober aux regards de ses féroces ennemis.

Toutefois, il s’était vu bien vite perdu en cet enchevêtrement pire que le dédale mythologique. Parfois il se laissait tomber sur le sol, découragé, songeant qu’il ne lui restait qu’à attendre la mort. Puis, au bout de plusieurs heures, il se reprenait en un sursaut d’énergie, rallumait sa torche, continuait de chercher une issue du terrifiant labyrinthe.

C’est ainsi qu’ayant une fois de plus descendu l’une de ces pentes rocheuses qui menaient au sous-sol de ce lieu mystérieux, l’arriero arrivait à la rivière souterraine, que la crue commençait de gonfler.

Corpano réfléchit un instant. Où allait cette rivière ? Il l’ignorait. Mais dans la situation qui était la sienne, il pouvait bien risquer de se confier à elle. Peut-être, aussi, le mènerait-elle à quelque abîme liquide où il s’engloutirait. Mais cette mort valait encore mieux que celle par la faim, qui l’attendait inévitablement dans un tel dédale. Et il avait du moins, ici, une chance légère de se sauver, d’autant mieux qu’il était excellent nageur.

Il murmura :

– Allons, je n’ai que cela à faire !

À ce moment, dans le silence de ce lieu souterrain, une voix lointaine s’éleva – une voix de femme – qui s’exclamait avec un accent d’épouvante et de rage :

– C’en est fait ! Ah ! les maudits ! Et je venais d’atteindre au but...

Corpano demeura un moment cloué au sol.

D’où venait cette voix ? Il y avait donc quelqu’un d’autre que lui, dans ces obscures profondeurs ?

Dona Hermosa, peut-être ?

Oui, dona Hermosa prisonnière de don Pedro... Ce devait être cela...

Le premier mouvement de l’arriero fut de se dire : « Tant pis pour elle ! Qu’elle s’arrange ! »

Puis, tout aussitôt, il pensa : « Je devrais peut-être essayer de la sauver. Ce serait tout au moins une petite vengeance contre cet infernal Jaguar qui a triomphé une fois de plus. »

Corpano avait les décisions promptes. Une minute plus tard, il se laissait glisser dans la rivière, qu’il remontait sans trop de peine, le courant étant fort lent. D’une main, il soutenait la torche qui jetait sa rouge clarté dans les ténèbres souterraines... Mais subitement, il s’arrêta...

À sa droite, il voyait une vaste crypte au centre de laquelle s’élevait un autel, qu’entouraient de gigantesques statues. Partout, sur le sol, étaient entassés des meubles, des pièces d’orfèvrerie, des sièges curieusement travaillés. Sur l’un de ceux-ci, faisant face à la rivière, se tenait assise une femme au crâne couvert de bandages sanglants, aux pieds et aux bras liés – une femme pâle et hagarde, qui jeta un cri en voyant surgir de l’eau sombre cet homme ruisselant dont les lèvres laissaient échapper son nom :

– Dona Hermosa !

– Corpano !... vous, Corpano ! Ah ! vous allez me sauver !

– Je l’essaierai du moins, señora. Ce ne sera pas chose facile...

Sortant un couteau de sa poche, il trancha rapidement les liens de la condamnée, tout en expliquant :

– Je vous ai entendue parler au moment où j’allais me jeter dans la rivière pour me confier à son cours. Il n’y a pas d’autre espoir d’arriver à trouver une issue. Depuis hier, j’erre dans cet effrayant labyrinthe sans aucun résultat... Mais savez-vous nager ? Serez-vous assez forte pour tenter cet effort ?

– Je nage parfaitement. Quant aux forces, j’en aurai. Oui, si mon corps défaillait, je trouverais la vigueur nécessaire pour continuer quand même dans la pensée que je pourrai peut-être échapper à la fin atroce que ces misérables me préparaient... et alors, me venger, plus tard.

Une effroyable haine vibrait dans l’accent de la comtesse.

Délivrée de ses liens, la jeune femme se leva et dit résolument :

– Allons !... vite ! La rivière monte, Corpano. Dans peu de temps, elle débordera et nous ne pourrons plus passer sous cette voûte.

– Allons, señora !

Dona Hermosa fit quelques pas vers la rivière. Puis, se ravisant, elle regarda autour d’elle.

D’un ton bas, frémissant de convoitise et de regret, elle murmura :

– Tout cela... toutes ces richesses... je les aurais, sans eux...

Puis elle étendit la main et désigna à Corpano un coffre débordant de bijoux d’or précieusement ouvrés, décorés de gemmes.

– Emportez ce que vous pourrez, Corpano. J’aurai besoin d’argent, si nous parvenons à nous sauver, car je serai pauvre... et pourtant il m’en faut, pour prendre ma revanche. Emportez ce qui vous paraît avoir le plus de valeur et nous chargera le moins.

Quelques instants plus tard, dona Hermosa et Corpano, les poches garnies autant que la prudence le leur permettait, se confiaient au courant de la rivière.

Corpano soutenait sa compagne, dont l’un des bras était immobilisé par la brisure du poignet due à la balle sortie du fusil de don Ruiz. Il leur fallait aussi tenir la tête aussi basse que possible, dans la crainte d’un subit abaissement de la voûte. Tous deux, en outre, avaient l’impression que la crue de la rivière s’accentuait avec une soudaine rapidité. Le courant devenait plus vif et les entraînait maintenant sans qu’ils eussent à faire le moindre effort pour avancer.

– Pourvu que l’eau ne monte pas trop vite ! murmura dona Hermosa. Nous nous briserons la tête, si la voûte est toujours aussi basse que là-bas, au sortir de la crypte.

Corpano ne répondit pas. Il venait, au passage, de lever la main et de sentir à moins de cinquante centimètres au-dessus de sa tête le roc humide, glacé.

L’arriero songea : « Je crois bien que nous sommes perdus ! »

La force du courant augmentait de minute en minute... L’étrange rivière se gonflait, bouillonnait... Et le moment vint où les fugitifs sentirent leur tête frôler la voûte rocheuse.

Corpano balbutia :

– Baissez !... baissez tant que vous pourrez !

L’eau leur venait jusqu’aux lèvres... Corpano sentait sa compagne à bout de forces. Lui-même avait l’impression d’une défaillance proche...

Et tout à coup, ils se sentirent roulés, emportés. Ils songèrent que tout était fini et perdirent connaissance.

 

Don Ramon Ferrago et son neveu Manuel étaient demeurés au grand teocalli en compagnie de la plupart des mules et des bagages que leur avait confiés dona Hermosa. Le vieillard ne s’ennuyait pas là, car il avait fort à faire d’étudier ce curieux monument religieux. Mais il en était autrement de don Manuel. Celui-ci n’avait aucun goût pour les recherches érudites dans lesquelles se complaisait son oncle. Il feignait néanmoins de s’y intéresser fort, pour flatter don Ramon qui devait lui léguer une belle fortune et, dans le même but, ne manquait jamais de l’accompagner quand il entreprenait un voyage ayant pour objet quelque étude du passé.

Ainsi en avait-il été, cette fois, pour rechercher ce teocalli peu connu encore, et que la tradition indienne assurait avoir été, en même temps que le lieu de terribles holocaustes humains, un tombeau secret où disparaissaient à jamais certaines personnalités politiques et religieuses de ce temps-là.

Dans les derniers jours du voyage, don Manuel avait eu la bonne chance de pouvoir faire la route en compagnie des Chantelaure. Il avait apprécié l’amabilité de dona Hermosa, s’était plu à causer avec elle de son père. Aussi la présence de la jeune femme lui avait-elle manqué lorsqu’il s’était retrouvé seul avec son oncle.

Tandis que don Ramon s’absorbait dans l’examen du teocalli, Manuel songeait à cette rencontre inopinée, en des lieux si peu visités ; il se demandait surtout, avec une vive curiosité, le but que poursuivait ici Mme de Chantelaure.

S’il avait cru d’abord à l’explication donnée par elle, la réflexion l’avait ensuite fait changer d’idée. Il paraissait en effet bien improbable que, pour l’unique satisfaction de retrouver les restes d’un parent, cette jeune femme et son mari eussent entrepris une expédition présentant d’assez périlleux aléas, comme le prouvait le danger couru par les Ferrago et cette étrange disparition du comte de Chantelaure.

Il avait été enlevé par des Indiens ennemis du Loup-Rouge, prétendait dona Hermosa. Don Manuel n’y croyait qu’à demi. Il lui semblait fort singulier que ces ravisseurs eussent pu arriver jusqu’à la tente, en passant à travers le campement et en déjouant la surveillance des trois Comanches posés en sentinelles, lesquels n’avaient rien vu ni rien entendu.

Ces réflexions, ces recherches mentales occupaient quelque peu don Manuel, trompaient la longueur des heures. Quatre jours avaient ainsi passé depuis le départ de dona Hermosa et de ses compagnons quand, vers le début de l’après-midi, le Castor-Franc apparut et salua silencieusement les deux hommes occupés à terminer leur repas.

Don Manuel dit aimablement :

– Bonjour, señor ! Enchanté de vous voir... Vous êtes donc encore dans ces parages ?

Don Ramon ajouta, en tendant la main au chasseur :

– Asseyez-vous et partagez notre repas, señor Castor-Franc.

Mais le Canadien secoua négativement la tête.

– Je suis ici pour vous apprendre une désagréable nouvelle, señores. Mme de Chantelaure et sa troupe ont été attaqués par un parti d’Indiens. Tous ont succombé...

Don Manuel jeta une exclamation d’horreur :

– Est-ce possible ?

Le Castor-Franc poursuivit, comme s’il n’avait pas entendu l’interruption :

– Il vous faut donc quitter ces lieux qui deviendraient également dangereux pour vous si vous vous y attardiez.

– Certes, certes ! s’exclama don Manuel. Je ne tiens pas du tout à tomber entre les mains des Indiens !

Don Ramon déclara :

– J’ai heureusement terminé l’étude que je voulais faire ici. Rien ne m’y retient plus. Nous pouvons donc partir dès maintenant.

En peu de temps, les mules furent chargées, les deux hommes prêts au départ. Le Castor-Franc les aidait, suppléait à leur inexpérience. Bientôt la petite caravane, très diminuée, tourna le dos au grand teocalli pour descendre les pentes de la sierra.

Don Manuel alors s’informa :

– Dites-nous maintenant, je vous prie, señor, comment les choses se sont passées ? Vous avez combattu avec ces pauvres gens ? Mais, fort heureusement, vous avez pu échapper...

Le chasseur répondit avec une calme froideur :

– Ne cherchez pas à savoir ce qui s’est passé, don Manuel. La comtesse de Chantelaure a été volontairement au-devant de son destin. Je n’ai pas autre chose à vous apprendre au sujet de cette aventure tragique.

L’oncle et le neveu regardèrent le Canadien avec une stupéfaction mêlée de défiance.

– Qu’est-ce que cela ? Que signifie ce mystère ? s’écria don Ramon.

Avec la même paisible fermeté, le Castor-Franc répliqua :

– Un mystère, oui, señores... et qui doit demeurer toujours tel pour vous, si vous tenez à votre tranquillité.

Il ajouta, après un court silence pendant lequel don Ramon et don Manuel échangèrent un regard chargé d’inquiétude :

– Je vais vous ramener sains et saufs jusqu’aux abords de la vie civilisée. Après quoi, nous nous séparerons et il ne vous arrivera rien de fâcheux pourvu que vous ayez soin d’oublier votre rencontre avec dona Hermosa de Chantelaure.

Le vieillard et son neveu ne répliquèrent plus. Ils comprenaient tout à coup qu’ils avaient frôlé quelque terrible tragédie et se jugeaient satisfaits d’en être quittes à si bon compte. Profondément égoïstes tous deux, ils n’eurent qu’une vague, lointaine pensée de pitié pour cette femme, ces hommes qui les avaient accueillis, nourris, et dont ils avaient partagé la vie pendant quelques jours. En levant légèrement les épaules, Manuel murmura :

– Aussi, que venait-elle chercher dans des lieux pareils, cette pauvre dona Hermosa !

 

*

 

Quelques jours plus tard, don Pedro de Sorrès et son fils arrivaient à leur hacienda de San-Pablo.

Ils y trouvèrent don Cristobal Ajuda, assez inquiet au sujet de sa fille, demeurée fort souffrante à la suite de sa dramatique aventure. Don Pedro, qui le traitait en confident, lui narra succinctement les différentes phases de son expédition. Puis il ajouta :

– Nous voilà débarrassés de cette femme. Dans une quinzaine de jours, je repartirai pour la France, afin de prendre la tutelle de Rosario. Probablement, j’emmènerai l’enfant et je la mettrai au couvent, pour y faire son éducation. Après quoi, dès qu’elle aura seize ans, elle deviendra la femme de don Ruiz.

Le jeune homme, qui était présent, dit avec insouciance :

– Oh ! rien ne pressera, mon père ! Vous pourrez fort bien la laisser plus longtemps au couvent, sans que je m’en plaigne.

Don Pedro sourit, en frappant sur l’épaule de son fils.

– Nous verrons cela, mon cher ! Si la jeune fille tient toutes les promesses de l’enfant, il est fort possible que tu penses autrement à ce moment-là !

– J’en doute. Mais enfin, puisque je devrai me marier, autant elle qu’une autre. Je saurai toujours m’arranger pour n’être pas gêné dans mes goûts d’indépendance et pour la tenir dans la soumission qui est le lot de la femme.

Don Pedro se mit à rire.

– Eh ! eh ! il fait son profit des leçons de l’Élan-Rapide, qu’en dis-tu, Cristobal ? Au fond, il y a du vrai, et les beaux yeux de Rosario se chargeront d’enlever à ces principes ce qu’ils peuvent avoir de trop... indien.

Là-dessus, l’hacendero commença d’entretenir don Cristobal au sujet de don Ambrosio, le jeune secrétaire qui, enlevé au Loup-Rouge par l’Élan-Rapide en même temps que dona Clara, avait été ramené à San-Pablo et attendait, depuis lors, enfermé dans une petite salle de l’hacienda, que don Pedro statuât sur son sort.

Ruiz, laissant à leur entretien son père et le mayordomo, gagna la huerta. Le superbe jardin était maintenant dans toute sa floraison. De multiples senteurs parfumaient l’air chaud, enveloppaient de leurs effluves enivrants le jeune homme qui s’avançait, fier et songeur, le regard chargé d’orgueilleuse indifférence.

Assise sous un berceau de jasmins, Clara le voyait venir et son pâle visage se teintait de rose, ses lèvres tremblaient, ses yeux prenaient un éclat plus vif.

Don Ruiz l’aperçut et alla vers elle en lui tendant la main.

– Eh bien, ma pauvre Clara, il paraît que vous n’êtes pas raisonnable ?

– Je ne peux pas oublier si vite de tels moments, don Ruiz... je ne peux pas...

Elle le regardait avec une expression à la fois craintive et passionnée qu’il connaissait bien. Lui, conservait son air de fierté un peu dure, un peu dédaigneuse ; dans l’intérêt qu’il témoignait à Clara, on sentait la condescendance du maître pour l’inférieure – celle, aussi, de l’homme qui se sait aimé, pour la femme dont il accueille le secret hommage sans lui donner en retour autre chose qu’une attention fugitive, très proche de l’indifférence.

Clara était trop éprise pour ne pas s’apercevoir de cette attitude, qui lui laissait peu d’espoir d’arriver au but ardemment désiré. Mais, confiante en son charme qu’elle savait à l’occasion rendre provocant, elle ne se décourageait pas encore et se disait qu’un peu plus tard don Ruiz, dans cette solitude de San-Pablo où il se plaisait mieux que partout ailleurs, ne pouvait manquer d’aimer la seule femme capable, ici, d’attirer l’attention d’un homme comme lui.

Après quelques mots échangés avec la jeune fille, il allait s’éloigner, quand Clara lui demanda avec un sourire câlin :

– Vous n’allez plus maintenant quitter l’hacienda, je l’espère, don Ruiz ? Vous resterez désormais parmi nous ?

– Pour assez longtemps du moins, oui. Mon père retournera seul en France, dans une quinzaine de jours, afin de prendre la tutelle d’une toute jeune cousine, la petite Rosario de Chantelaure – ma future femme.

– Votre future femme ?

Elle avait tressailli et attachait sur le jeune homme des yeux stupéfaits, angoissés, tandis que tremblaient les lèvres soudainement pâlies.

– Oui, mon père désire ce mariage... et moi je n’ai aucune objection à y opposer. Mais j’ai le temps d’y songer, car ma fiancée n’a que huit ans.

Clara essaya de sourire.

– Oui, en effet... Cette enfant est sans doute la fille de dona Paz de Ojeda ?

– Elle-même. Sa mère est morte depuis plusieurs années, son père vient également de quitter ce monde. La petite fille n’a donc plus que nous comme parents... Bonsoir, Clara. Tâchez de ne pas trop penser aux moments pénibles par lesquels vous avez dû passer. Le Loup-Rouge est mort, bien mort ; vous n’avez plus rien à craindre de lui. Quant à don Ambrosio, je ne pense pas qu’après cette dure leçon, il ait jamais l’idée de renouveler une tentative de ce genre.

Sur ces mots, don Ruiz quitta la jeune fille. Elle le suivit d’un regard où se mélangeaient la colère et le désespoir... Puis elle murmura, d’un ton âpre et mauvais :

– Rosario... Rosario... Je la déteste déjà ! Mais il se passera des années avant qu’il l’épouse... et d’ici là, moi, je peux arriver à changer ses projets !

Don Ruiz continuait sa promenade à travers la huerta fleurie. C’était avec intention qu’il venait d’annoncer à la fille du mayordomo son mariage futur, si lointain encore. Il voulait couper court à des rêves ambitieux que son précoce esprit d’observation lui avait permis de découvrir. Clara devait comprendre qu’elle ne pourrait jamais être la femme de don Ruiz de Sorrès, descendant des princes aztèques et de la plus haute noblesse castillane.

En revenant au logis un peu plus tard, le jeune homme rencontra son père qui venait de s’entretenir avec le mayordomo. Don Ruiz demanda :

– Que dit Cristobal, à propos d’Ambrosio ?

– Il voudrait lui administrer une solide correction. À vrai dire, le drôle la mérite. Si Cristobal y tient, je ne lui en refuserai pas la permission. Après quoi, le jeune señor sera chassé de San-Pablo et ira chercher aventure ailleurs.

Avec un léger mouvement d’épaules, l’hacendero ajouta :

– Cela me fera un ennemi de plus, naturellement.

 

*

 

Quelques jours plus tard, l’Élan-Rapide arriva à l’hacienda.

Parti des grottes avec ses compagnons par la secrète issue dont une tradition conservée dans sa famille lui avait donné connaissance, le sachem, tout à coup, avait déclaré son intention de retourner vers ces lieux où il avait relevé les traces multiples des allées et venues de Corpano. Il voulait, disait-il, arriver à découvrir ce qu’il était advenu de l’arriero.

– Laissez donc cela, chef, conseillait don Pedro. Cet individu a péri indubitablement, puisqu’il n’a pu trouver la sortie des grottes, comme nous le prouve l’absence de traces de ce côté.

Mais l’Indien tenait à son idée. Don Pedro n’insista pas et le laissa partir avec l’Antilope.

C’était de cette expédition que revenait aujourd’hui l’Élan-Rapide.

Don Pedro, après le cordial accueil habituel, demanda :

– Eh bien, êtes-vous renseigné, chef ?

Le sachem inclina affirmativement la tête.

– Vous avez trouvé les preuves de sa mort ?

– Non.

– Alors ?

– J’ai trouvé la preuve qu’il a pu se sauver... et la Panthère aussi, probablement.

Don Pedro bondit.

– Que dites-vous là ? Dona Hermosa ?

– J’ai retrouvé sa piste, et celle de Corpano, près de l’endroit où se déverse le trop-plein de la rivière souterraine, la nuit de la crue.

– Ce n’est pas possible ! Nous l’avons laissée attachée dans la crypte... Il est très croyable que le courant de la rivière l’ait emportée, mais n’ayant pas le libre usage de ses pieds et de ses mains, elle a dû infailliblement être noyée.

– Mon frère oublie que Corpano était là.

– Mais comment aurait-il pu arriver à elle ? La crypte n’a pas d’autre issue que l’escalier conduisant à la galerie des morts.

– Il y a aussi la rivière. Je ne connais pas tous les passages des grottes, mais il est possible que l’un d’eux y aboutisse. Le hasard a pu le faire découvrir par Corpano qui, de là, aura entendu les cris de la prisonnière et fait son possible pour la délivrer.

– Mais comment admettre qu’ils aient pu se sauver dans cette rivière gonflée par la crue ?

– Ils l’ont pu justement à cause de cette crue. Le courant les a emportés, les a jetés hors du lit souterrain, par la crevasse d’où jaillit la rivière. Comme la crue n’était pas en son plein à ce moment-là, certainement les fugitifs ont pu se sauver en se réfugiant sur un monticule, où j’ai retrouvé leurs traces.

« Quand l’eau a baissé, quelques heures après, ils ont dû se mettre en marche sans attendre qu’elle se fût complètement retirée. Ceci explique pourquoi je n’ai pu trouver leur piste que plus loin, dans la vallée, là où les pas avaient marqué dans la terre boueuse. Elle continue ensuite hors de la sierra, après avoir rejoint et suivi constamment celles de don Ramon Ferrago, de son neveu et du Castor-Franc. À plusieurs endroits, j’ai remarqué ceci : les pas de Corpano se rapprochent du lieu où campaient le chasseur et les deux Visages Pâles... puis on voit la trace d’un corps rampant.

– Qu’en concluez-vous, chef ?

– Que Corpano communiquait avec ces deux hommes et que c’est par eux qu’il a eu la nourriture sans laquelle dona Hermosa et lui auraient péri dans la sierra.

– Comment le Castor-Franc ne s’en serait-il pas aperçu ?

– Je ne sais pas. Je dis à mon frère ce que j’ai vu.

Don Pedro secoua la tête.

– Corpano est rusé comme le renard, sous son air calme et indifférent à toutes choses. D’autre part, si le petit Ferrago tient de son père, il ne doit pas manquer d’adresse dans la dissimulation. Le Castor est un homme habile, un brave et loyal chasseur, mais il ne pousse pas assez loin la défiance, indispensable cependant avec les serpents de toutes sortes que nous côtoyons en notre vie aventureuse... Vraiment, chef, ce que vous me dites là est sérieux !... Où conduisait ensuite la piste ?

– Hors de la sierra, Corpano et la Panthère ont dû se mêler à une petite caravane de gambucinos, qu’ils ont accompagnée probablement jusqu’au plus proche pueblo. J’ai laissé l’Antilope suivre leurs traces, pour venir rapporter à mon frère ce que j’ai vu.

– Vous avez bien fait ! Car tout ceci change mes plans. Cette femme, libre, ne cherchera que la vengeance. Je devrai donc me tenir sur mes gardes. Tout d’abord, je vais mettre Rosario en sûreté. Dona Hermosa peut fort bien avoir l’idée de nous soustraire l’enfant, qu’elle sait héritière d’une partie du trésor. D’ailleurs, quand elle n’aurait même que le seul but de nous être désagréable, ce serait suffisant pour elle.

– Que va faire mon frère ?

– Je partirai demain, pour retourner en France. Une fois là-bas, je retirerai Rosario du couvent où l’a placée dona Hermosa. Mais il faut que je la mette en un endroit où cette misérable femme ne puisse facilement la découvrir...

Il songea un moment et déclara :

– J’ai trouvé. Je ne pense pas que dona Hermosa aille la chercher là... Une fois cette affaire réglée, je reviendrai promptement et nous verrons alors à savoir ce que font, ce que deviennent Mme de Chantelaure et Corpano, à surveiller leurs agissements, à contrecarrer tous les desseins malfaisants qu’ils pourraient former contre nous.

L’Élan-Rapide approuva :

– Ce sera bien... Et mon frère peut compter sur moi pour l’aider à abattre la Panthère.

 

Dans le couvent de Neuilly où elle se trouvait avec la fille de sa belle-mère, Rosario attendait en vain chaque jour une lettre de son père.

Rien ne venait du Mexique. Trinidad, nature égoïste et insouciante, n’en éprouvait aucun souci et disait à sa compagne :

– Es-tu sotte de t’inquiéter comme cela ! Maman et papa ont bien autre chose à penser que de nous écrire ! Ils sont allés faire fortune là-bas et reviendront très riches. Alors nous aurons un bel hôtel comme celui des Figueira, beaucoup de domestiques, des chevaux et des voitures, des toilettes de toutes sortes... et plus tard beaucoup de diamants comme ceux que maman mettait quand elle allait en soirée.

Mais cette perspective ne suffisait pas à Rosario pour supporter sans peine la séparation. Elle avait une grande affection pour son père et souffrait d’en être éloignée. À l’égard de sa belle-mère, elle éprouvait des sentiments assez complexes. Dona Hermosa lui avait toujours témoigné une certaine tendresse câline, en ayant l’habileté de ne jamais faire en sa présence de différence entre Trinidad et elle. Cette justice apparente avait eu un heureux effet sur l’âme enfantine, qui ne pouvait deviner le calcul de l’adroite créature, désireuse de tenir sous son influence la fille de Paz. Dona Hermosa avait en effet pour principe de se ménager toutes les sympathies possibles dans son entourage, et de ne se faire des ennemis qu’à la dernière extrémité.

Elle avait réussi avec sa petite belle-fille. Rosario avait pour elle une affection réelle, quoique peu démonstrative, surtout depuis que dona Hermosa l’avait soignée avec dévouement au cours d’une maladie. Mais cette âme d’enfant, délicate et loyale, avait cependant parfois comme une secrète impression de défiance à l’égard de la femme au doux sourire, aux yeux caressants, qui l’appelait « ma jolie Rosarita... ma chère petite fille ». C’était là, d’ailleurs, un sentiment fugitif qui ne tenait pas devant une attention maternelle de dona Hermosa.

Un matin, dans l’étude où travaillait Rosario près de ses compagnes, une sœur vint prévenir « que Mme la Supérieure demandait Mlle de Chantelaure au parloir ».

La petite fille se leva, surprise et un peu inquiète. Déjà, elle cherchait dans sa mémoire quel méfait elle avait pu commettre... Mais non, en ce cas, la supérieure l’aurait demandée dans sa chambre...

Tout en songeant ainsi, Rosario arrivait au parloir. En ouvrant la porte, elle vit aussitôt, assis en face de la religieuse, don Pedro de Sorrès.

Comme elle s’arrêtait sur le seuil, un peu interdite, la supérieure lui dit :

– Approchez, mon enfant... venez saluer votre cousin qui souhaite vous parler.

– Oui, venez, niña, ajouta don Pedro. Venez que je vous dise quelque chose.

Quand la petite fille fut près de lui, l’hacendero mit sa main sur les soyeuses boucles sombres et pencha vers l’enfant son visage où apparaissait une certaine émotion.

– J’arrive du Mexique, Rosario...

Elle dit vivement :

– Avez-vous vu papa ?

– Oui, enfant... et c’est de sa part que je viens.

– Il est encore là-bas ? Comment va-t-il ? Reviendra-t-il bientôt ? Il ne reviendra pas ? Il veut rester toujours là-bas ?

L’enfant attacha sur lui ses yeux magnifiques, interrogateurs et anxieux.

– Il ne reviendra pas.

– Oui... Ma petite fille, votre père a été retrouver votre pauvre maman. Il est tombé malade, très loin dans la sierra où l’avait entraîné sa femme, et il est mort en vous confiant à moi.

Rosario ne jeta pas un cri ; mais elle devint si pâle que la supérieure se leva en étendant les bras, croyant qu’elle allait tomber.

– Chère petite enfant, soyez courageuse ! Ma pauvre chère Rosario !

La religieuse l’entourait de ses bras, baisait maternellement le front tout à coup glacé.

– Je serai un père pour vous, niña, ajouta le Mexicain. Ce pauvre Chantelaure vous a bien recommandée à moi et je ne faillirai pas à cette tâche.

Rosario ne semblait pas entendre. Son petit visage frémissait, les yeux prenaient une expression de douleur concentrée, profonde, tragique, tandis que son corps était agité d’un tremblement convulsif.

– Elle a beaucoup de cœur, beaucoup de sensibilité, murmura la supérieure.

Don Pedro prit la main de l’enfant.

– Écoutez-moi, Rosario... Pour des raisons que je vous expliquerai plus tard, je dois vous retirer d’ici, vous mettre dans un autre couvent où, d’ailleurs, vous serez fort bien aussi. Vous allez donc vous préparer sans tarder, car je vous emmènerai cet après-midi, comme je viens d’en informer Mme la Supérieure.

Les yeux inquiets et douloureux se tournèrent vers la religieuse. Celle-ci dit avec douceur :

– Oui, ma chère enfant, nous allons faire préparer votre petit bagage. Puis vous direz adieu à vos compagnes, qui ont toutes pour vous beaucoup d’affection.

Rosario demanda, d’une voix que les sanglots tout proches rendaient rauque :

– Et Trinidad, s’en va-t-elle aussi ?

Ce fut don Pedro qui répondit :

– Trinidad Barral n’est pas ma parente ; je n’ai pas à m’occuper d’elle. À tout à l’heure, niña. Je reviendrai vers deux ou trois heures.

Il se leva, caressa la joue de l’enfant et quitta le parloir après avoir salué la supérieure.

Quand il fut parti, la douleur de Rosario se manifesta avec une violence concentrée qui effraya un moment la religieuse. Celle-ci eut grand-peine à consoler quelque peu la petite fille. Quand elle la vit enfin légèrement calmée, elle l’emmena à la chapelle, la fit prier pour son père. Puis elle remonta avec elle pour gagner la lingerie et donner l’ordre à la sœur qui en était chargée de préparer la malle de l’enfant.

Rosario, qui restait silencieuse, les traits un peu rigides, demanda tout à coup :

– Et ma belle-mère ? Don Pedro n’en a pas parlé ?

– Il m’a dit, ma chère enfant, que Mme de Chantelaure a disparu et qu’il ignore ce qu’elle est devenue. Elle n’était pas près de votre pauvre papa quand celui-ci a quitté ce monde.

– Alors, Trinidad ?... Que va-t-elle devenir ?

– Peut-être a-t-elle des parents qui s’occuperont d’elle. Puis sa mère peut très bien être vivante encore et venir la chercher un jour ou l’autre. C’est ce qu’il faudra lui dire, quand vous allez la retrouver tout à l’heure.

Trinidad, en apprenant la mort de son beau-père, montra un chagrin beaucoup plus bruyant que celui de Rosario – ce qui, d’ailleurs, ne lui fit pas perdre une bouchée de son repas. Elle accepta avec facilité la version que lui donnait la supérieure au sujet de l’absence de sa mère : celle-ci était malade au Mexique et rentrerait dans quelque temps seulement en France. Quant au départ de Rosario, elle n’en parut pas très émue. Sa nature légère et fausse comme celle de sa mère n’était pas capable d’attachement. En outre, elle avait toujours été jalouse de la petite de Chantelaure.

Elle dit à celle-ci :

– Je n’aimerais pas à m’en aller avec ce don Pedro ! Il me fait peur... Et tu te souviens que maman disait qu’il était un très méchant homme ?

Rosario inclina affirmativement la tête. Son pauvre petit cœur se gonflait de chagrin et d’angoisse. Mais elle comprenait trop bien qu’il lui était impossible de résister à la volonté de cet homme à la mine volontaire, aux yeux aigus et impérieux qui, disait-il, remplacerait maintenant son père.

Ce fut seulement vers la fin de la matinée, le lendemain, que don Pedro et sa petite compagne arrivèrent à destination.

Cette destination – l’hacendero l’avait appris en cours de route à Rosario – n’était autre que le couvent des Sœurs Franciscaines de Morigny. Don Pedro, en cherchant un lieu propre à soustraire sa pupille aux entreprises éventuelles de dona Hermosa, s’était souvenu de cette maison religieuse entrevue au passage, quand il était revenu de faire, avec l’abbé Vandal, son enquête à la Maison des Dames. Il lui paraissait que Mme de Chantelaure n’aurait jamais l’idée de chercher ici sa belle-fille. En tout cas, l’enfant serait bien gardée, après les recommandations expresses que le Mexicain avait faites à la supérieure de Sainte-Colette en venant accompagné du curé de Morigny, lui offrir cette nouvelle élève.

Rosario, bien qu’elle y eût vécu peu de temps, se souvenait de ce pays, berceau de sa famille paternelle. Elle se souvenait, surtout, du grand chagrin éprouvé quand son père, en l’embrassant très fort, lui avait dit que « le bon Dieu avait rappelé maman près de lui ». Cette Maison des Dames, elle aurait voulu la revoir. Mais elle n’osa le demander à don Pedro. Bien que celui-ci eût été attentif à ce qu’elle ne manquât de rien pendant le voyage, l’enfant avait senti chez lui l’absence d’affection. En outre, elle restait sous l’impression des paroles prononcées par sa belle-mère, le jour de la première visite du Mexicain. Dona Hermosa lui avait dit :

– Un cousin de ta mère demande à te voir, niña. Mais je vais lui dire que tu es sortie, car c’est un homme qui a fait beaucoup de peine, beaucoup de mal à cette pauvre maman, et je suis bien sûre qu’elle verrait sans plaisir que tu fisses sa connaissance.

Puis, là-dessus, s’était greffée la scène entre don Ruiz et Rosario, qui avait laissé un fort désagréable souvenir dans ce cerveau d’enfant. Après cette visite qu’elle n’avait pu éviter, dona Hermosa s’était arrangée pour que don Pedro ne revît plus sa jeune cousine, et elle n’avait pas manqué de fortifier dans l’esprit de l’enfant cette idée que les parents de sa mère étaient des êtres mauvais, dangereux, dont elle devrait toujours se tenir éloignée.

Or, Rosario se voyait maintenant la pupille de cet inquiétant don Pedro ; elle était obligée de lui obéir, car il avait tous droits sur elle. « Comment, pensait-elle dans son raisonnement enfantin, comment mon cher papa m’a-t-il confiée à lui ? Pourtant, il devait certainement savoir que ce cousin de maman avait été mauvais pour elle. »

L’accueil des religieuses réconforta un peu la pauvre petite exilée. Sans peine aucune, Rosario vit s’éloigner son tuteur, dont la présence n’avait cessé de la tenir en état de malaise.

Don Pedro regagna Morigny où il fit au curé une courte visite. Le prêtre avait été précédemment mis par lui au courant des événements qui s’étaient déroulés en ces derniers mois. Il ne croyait pas, pour sa part, à un retour offensif de dona Hermosa.

– Elle ne voudra pas risquer une si grosse partie avec un adversaire comme vous, disait-il. Que peut-elle espérer ? Reprendre la lune d’or ? Elle doit bien penser que ce serait une difficile entreprise !... Et ensuite, pour recommencer une telle expédition, je pense qu’elle y regarderait maintenant à deux fois !

Le Mexicain hocha la tête.

– C’est une nature énergique, tenace, audacieuse. Je crois que rien ne l’arrêtera pour assouvir son ambition... et sa vengeance. Tenez pour certain, monsieur le curé, que si elle a survécu à ses blessures, elle se dressera sur mon chemin tôt ou tard. Il lui faudra sa revanche... Et elle cherchera encore à s’emparer de ce trésor qu’elle a vu, maintenant. Malheureusement, j’ai commis l’imprudence, la croyant à jamais inoffensive, de lui montrer comment l’on entre dans le lieu où se cachent ces richesses. À tout prix, dût-elle risquer à nouveau sa vie, elle cherchera à s’emparer de ce qui constitue la clef de ce lieu.

Il songea un moment, puis secoua les épaules.

– Bah ! la lutte a toujours été ma vie depuis des années ! Elle le sera vraisemblablement jusqu’à la fin de mes jours. Mais il importe de préserver Rosario des entreprises de cette femme, qui n’hésiterait pas à s’emparer d’elle pour en faire à notre égard un objet de menace et de chantage. J’ai recommandé à la supérieure de ne pas permettre qu’elle écrive à personne d’autre que moi. Il faut que partout ailleurs l’on ignore où elle se trouve. Pour éviter d’être moi-même suivi, épié, je m’abstiendrai de venir voir l’enfant, si je reviens en France d’ici à quelques années. En un mot, elle ne sortira de ce couvent que mariée à mon fils, qui dès lors pourra l’entourer d’une constante protection.

Là-dessus, don Pedro se leva et prit congé du prêtre. Celui-ci, en le reconduisant jusqu’à la porte, demanda :

– Vous n’avez pas retrouvé la boîte d’or qui accompagnait la demi-lune, après la chaîne que me remit la pauvre jeune comtesse ?

– Non. Dona Hermosa ne la portait pas sur elle quand elle a été blessée... Je me demande ce que cette boîte contenait de si important, pour que Paz la traitât aussi précieusement que « le signe de la Lune ». Jamais elle ne m’en avait parlé... Quelque souvenir de sa famille maternelle sans doute... Adieu, monsieur le curé. Vous m’écrirez parfois, pour me donner des nouvelles de ma pupille et, de mon côté, je vous tiendrai au courant de ce que je pourrai savoir au sujet de cette misérable femme.

Là-dessus, les deux hommes se séparèrent. L’abbé Vandal suivit des yeux l’hacendero qui s’éloignait. En hochant la tête, il murmura :

– Il a peut-être raison. Cette femme est un démon et, si elle vit, elle doit être assoiffée de vengeance. Hélas ! combien néfaste elle a été pour ce malheureux comte de Chantelaure !... et quelle terrible punition a été celle du coupable ! Faites du moins, Seigneur, que la pauvre petite orpheline échappe à ses maléfices !

 

De nombreux invités, en cette soirée de février, évoluaient dans les salons de Mme Cormier, née Francisca Lirdès. On remarquait parmi eux un certain nombre de Mexicains, compatriotes de la maîtresse du logis. Celle-ci, ex-jolie femme d’une cinquantaine d’années, avait eu son heure de grand succès. En dépit de quelques aventures, elle avait su conserver une certaine apparence de décorum et avait assez bien élevé sa fille, aujourd’hui une grande et belle personne de vingt ans. Sa fortune, considérable, lui permettait un train de vie luxueux, de fréquentes réceptions. Celles-ci étaient généralement agréables, Mme Cormier s’entendant à recevoir. Mais les gens sérieux lui reprochaient l’éclectisme de ses relations et particulièrement son intimité avec des actrices dont la vie privée formait l’un des thèmes habituels des potins de salons.

Ce soir, parmi ses hôtes, on remarquait précisément la belle Jeanne Parvy, qui connaissait à l’Opéra des succès que la valeur de sa voix, assez médiocre, n’aurait pas suffi à expliquer. Elle était fort entourée, fort complimentée. Mais elle semblait distraite et son regard, fréquemment, se dirigeait vers l’entrée des salons, paraissant guetter une arrivée.

– Elle attend don Ruiz de Sorrès, chuchota en riant Maxime Cormier, neveu de la maîtresse du logis, à l’oreille d’un jeune homme de petite taille, d’allure souple et d’apparence vigoureuse, dont le nez de respectable dimension s’allongeait dans un visage mat aux yeux foncés, demi cachés sous des paupières ombrées.

Ce jeune homme réprima un tressaillement et dit avec une indifférence jouée :

– Vous voulez parler de ce Mexicain, ce fils d’un de nos plus opulents hacenderos, qui est très remarqué, paraît-il, très recherché par les plus jolies Parisiennes ?

– Oui... un superbe garçon, fort intelligent, mais assez original. Il a vécu, dit-on, une partie de son existence dans la compagnie d’Indiens comanches, lesquels ont fait de lui un extraordinaire cavalier, un incomparable chercheur de pistes, etc. De même, il n’a pas son pareil comme tireur. Avec cela, un air de très grand seigneur, car il est de fort noble race, une aisance d’homme du monde, naturelle chez lui et qu’il tient sans doute de cette même race, des yeux magnifiques et pleins d’énigme, un caractère hautain, dominateur... et des idées un peu... comanches, sur la complète soumission de la femme à son seigneur et maître.

– Ce qui n’empêche pas ces dames d’être en admiration devant lui, d’après ce que vous me dites ?

– Eh ! don Manuel, il faut penser que le joug ne leur semblerait pas trop dur, posé par la main de don Ruiz ! Tenez, cette belle Parvy... elle en est folle. Je ne sais trop ce qu’elle serait capable de faire, pour lui plaire. Cependant, je ne le crois pas emballé. Jeanne Parvy est pour lui une fantaisie qu’une autre, vraisemblablement, chassera demain.

– Elle est cependant fort belle !... très séduisante !

– Oui, mais, je vous le dis, don Ruiz est passablement original et sa nature froide, orgueilleuse, paraît peu susceptible d’éprouver une réelle passion... Ah ! le voici, je crois. Désirez-vous que je vous présente à ce compatriote ?

Don Manuel répondit avec calme :

– Non, je vous remercie. Il me revient à la mémoire que mon père eut jadis fort à se plaindre du père de ce don Ruiz de Sorrès. Ainsi donc, je me soucie peu d’entrer en relation avec celui-ci.

– Je le comprends. Mais vous aurez l’ennui de le rencontrer parfois ici. Ma tante l’attire beaucoup. Vous comprenez, elle a une fille à marier..., et don Ruiz est un magnifique parti.

Maxime s’interrompit, en désignant une mince et blonde jeune fille, à l’allure indolente, qui passait au bras de l’un des invités.

– Elle n’est pas mal du tout, cette petite Trinidad Barral, la pupille de votre oncle, cher don Manuel !... Et son talent de harpiste est réel.

– N’est-ce pas ? Nous allons l’entendre tout à l’heure, je crois.

– Certainement... Et, peut-être, Jeanne Parvy acceptera-t-elle de chanter. Veuillez m’excuser, cher ; ma tante doit avoir besoin de moi, car je la vois qui me fait des signes là-bas.

Et Maxime, le jeune dandy, s’éloigna dans la direction où flamboyait la robe violette de dona Francisca.

Demeuré seul, Manuel Ferrago reporta son regard vers don Ruiz. Celui-ci, de son allure hautaine et légèrement nonchalante, se dirigeait vers la maitresse de maison, très occupée à mettre en train le programme de sa soirée. Grand, souple, harmonieusement proportionné, il portait l’habit avec une élégance de race qui n’avait rien de commun avec celle des dandies présents dans ces salons. Ainsi que l’avait dit Maxime Cormier à don Manuel, il était très grand seigneur et semblait aussi à l’aise dans ce milieu mondain que dans la prairie, parmi ses amis comanches.

Comme il tournait la tête, Manuel Ferrago vit les yeux sombres et altiers, les yeux superbes et quelque peu énigmatiques dont la profonde séduction frappait aussitôt, dans ce visage ambré aux beaux traits virils et durs.

Le jeune homme murmura :

– Eh oui, il est bien !... très bien ! Mais il ne doit pas avoir une nature facile ! Pas plus avec le fils qu’avec le père, dona Hermosa ne manquera de difficultés pour mener à bien ses desseins.

À cet instant de ses réflexions, don Manuel fut abordé par la jeune fille blonde que Maxime Cormier avait désignée sous le nom de Trinidad Barral.

Elle venait de congédier son cavalier, avec un sourire gracieux qui s’associait fort bien à la câlinerie féline des yeux clairs, ombrés de cils légers.

Sa main se posa doucement sur le bras de Manuel Ferrago. Sa voix un peu chantante demanda, très bas :

– Que regardez-vous ainsi avec cet air absorbé, Manuel ?

Il répondit sur le même ton :

– Eh ! qui voulez-vous que je regarde, Trinidad, sinon ce don Ruiz de Sorrès qui, franchement, ne paraît pas le premier venu !

– Il ne l’est pas, en effet.

La voix de Trinidad restait paisible, mais une lueur avait jailli entre les cils blonds.

Don Manuel ricana légèrement.

– Il vous plaît, à vous aussi ? Question oiseuse, je pense ?

Elle sourit à demi, en ripostant :

– Tout à fait oiseuse, en effet. Mais ne soyez pas jaloux, Manuel. Don Ruiz doit trop être le fils de son père pour accorder autre chose que de la haine à la fille de dona Hermosa de Chantelaure.

– Et la fille de dona Hermosa, je l’espère, n’aurait jamais la coupable faiblesse d’éprouver d’autre sentiment à l’égard du fils de don Pedro ?

Le regard du jeune homme s’enfonçait dans celui de Trinidad. Celle-ci eut un rire étouffé, plein de moquerie, tandis que ses claires prunelles devenaient caressantes, suavement douces.

– Je pense bien que vous n’en doutez pas, Manuel ? Vous êtes parfois trop méfiant, mon cher ; c’est un vilain défaut dont il faudra vous corriger, quand vous serez devenu mon mari... Allons, donnez-moi votre bras. Je crois que le moment est venu de me faire entendre.

Quelques instants plus tard, les sons de la harpe résonnaient dans les salons où se groupaient, attentifs, les hôtes de Mme Cormier. Trinidad Barral – bonne musicienne d’ailleurs – avait choisi cet instrument parce qu’il lui permettait de mettre en valeur de jolis bras très blancs, des mains fort bien faites. Généralement, elle portait de longues robes flottantes, d’étoffes souples et légères, et se coiffait à la grecque. De sa mère, elle tenait l’allure féline, la séduction du sourire, du regard câlin, qui savait se faire si angéliquement doux. Ce charme, et une grande fraîcheur de teint, compensaient une irrégularité de traits plus accentuée chez la fille que chez la mère. On disait généralement de Mlle Barral : « C’est une jolie fille », sans songer à détailler le nez trop gros, la bouche un peu grande, le menton mal fait.

Des applaudissements saluèrent la fin du morceau de Rameau exécuté par la jeune fille. Après quoi, Jeanne Parvy, sur la demande de Mme Cormier, consentit à chanter un air des Huguenots.

Le bal commença ensuite... et peu après, don Ruiz, qui ne dansait jamais, s’éclipsa discrètement.

Sa voiture l’emporta au trot d’un admirable attelage vers le somptueux hôtel de l’avenue du Bois, acquis par son père un an auparavant.

Tandis qu’il traversait le vestibule décoré de précieuses mosaïques, un valet de pied s’approcha et l’informa que don Pedro désirait lui parler.

Ruiz gravit l’escalier de marbre et, au premier étage, entra dans l’appartement de son père.

L’hacendero était couché. Sur l’oreiller, son visage ressortait jauni et altéré. Il souffrait depuis deux ans d’une maladie de foie, dont il n’ignorait pas la gravité. Mais son indomptable énergie avait jusqu’ici dominé la profonde lassitude physique.

À la vue de son fils, il ébaucha un sourire en disant :

– Te voilà, Ruiz ? Tu ne t’es pas attardé chez cette excellente dona Francisca ?

– Non, selon mon habitude. Je ne serai décidément jamais un mondain, mon père... Mais vous ne dormez pas encore ? Souffrez-vous davantage, ce soir ?

– Non, pas plus. Mais l’insomnie me tient, je le sens, et j’en ai pour le reste de la nuit. Alors j’ai pensé à te voir, Ruiz, car, dînant en ville, tu es parti assez tôt aujourd’hui. Et j’ai pendant ce temps reçu quelque chose...

Il prit une petite boîte sur sa table de nuit, tout en continuant :

– Tu sais que j’avais écrit à la supérieure de Sainte-Colette pour lui demander de faire faire par une de ses religieuses, bonne miniaturiste, le portrait de Rosario. Je l’ai reçu ce soir...

De la boîte, il sortit une miniature qu’il tendit à Ruiz.

Celui-ci la prit sans empressement et attacha son regard aussitôt intéressé sur la ravissante figure de toute jeune fille, à l’ovale délicat, aux traits d’une rare perfection.

Les lèvres pourprées avaient un demi-sourire charmant, un peu mystérieux, les yeux d’un bleu foncé restaient sérieux, doux, songeurs, dans l’ombre des cils bruns. Une coiffure de couvent, bien tirée, s’essayait à discipliner une sombre chevelure dont les boucles rebelles s’échappaient, tentaient de s’émanciper. Elle ne réussissait pas à enlaidir Rosario de Chantelaure, dont la beauté pouvait soutenir victorieusement la comparaison avec celle des plus jolies femmes.

Don Pedro interrogea :

– Eh bien, Ruiz ? Qu’en dis-tu ?

Le jeune homme répondit d’un ton net et décidé :

– Elle me plaît, mon père.

– Je m’en doutais bien ! Si difficile que tu sois, il ne pouvait guère en être autrement... Et elle est, paraît-il, fort intelligente, elle a parfaitement profité de l’éducation reçue là-bas. D’après ce que m’ont écrit la supérieure et l’abbé Vandal, sa nature est noble, loyale, très ardente pour accomplir ce qu’elle croit être son devoir... mais orgueilleuse, assez difficile à diriger, surtout pour qui ne sait pas gagner son affection. Dans la dernière lettre qu’il m’écrivait avant sa mort, l’abbé me disait d’elle : « C’est une âme très pure, un cœur aimant et généreux. Toutes les séductions physiques et morales, cette enfant les possède. Mais don Ruiz devra user de précaution pour ne pas heurter une nature sensible, délicate, un peu volontaire, un peu repliée sur elle-même aussi, par crainte de la vie peut-être. »

Don Ruiz eut un rire d’ironie.

– En résumé, le bon abbé aurait voulu que cette jeune personne peu facile – car voilà bien ce qui ressort de ces considérations – trouvât en moi un mari disposé à subir ses caprices. Eh bien, ce ne sera pas précisément le cas. Si Rosario est volontaire, tant pis pour elle ! Il faudra qu’elle plie, qu’elle cède... et qu’elle ne compte jamais avoir raison de moi par son charme, sa coquetterie, ses caresses.

La voix du jeune homme s’était faite inflexible et dure. Puis il sourit de nouveau, avec un peu de raillerie, en levant les épaules légèrement.

– Les femmes s’aperçoivent aussitôt à qui elles ont affaire et modifient leur manière en conséquence. Je suis persuadé que Rosario ne me donnera pas la moindre difficulté sur ce point.

– C’est très possible... d’autant plus qu’elle ne peut manquer d’être fort amoureuse. Oh ! je n’ai pas d’inquiétude au sujet de votre futur ménage ! Le seul point noir pour moi, c’est l’existence probable de cette Hermosa.

– J’ai vu aujourd’hui Manuel Ferrago, chez dona Francisca.

– Manuel Ferrago ? Il est à Paris ? Chez son oncle, naturellement ?

– Oui. Je m’en suis informé près de dona Teresa. Celle-ci le dit fiancé à Trinidad Barral.

Don Pedro secoua la tête.

– Ces Ferrago, plus que jamais, ont besoin d’être surveillés de près. J’ai toujours flairé quelque manœuvre, dans le fait que ce vieux don Ramon, prétendant que dona Hermosa avait été tuée par les Indiens, s’était fait donner la tutelle de l’enfant. Soi-disant, la mère, dans l’éventualité d’un malheur l’atteignant au cours de cette expédition, lui aurait confié le soin de veiller sur sa fille. Je sais qu’il a exhibé à l’appui de son dire un papier parfaitement en règle. Mais si dona Hermosa a survécu, rien n’empêche qu’elle l’ait écrit après sa soi-disant mort, en y mettant une date antérieure.

– Évidemment. C’était là un moyen de nous faire croire à cette mort et d’endormir ainsi notre vigilance. Malheureusement pour elle, ce n’est pas chose facile. Nous sommes fort défiants... et nous avons éventé le piège. Comme vous, mon père, je persiste à croire que dona Hermosa vit toujours, qu’elle est cachée, bien cachée... mais qu’un jour nous la retrouverons.

Le jeune homme songea un moment, puis ajouta :

– Maintenant que les Ferrago et la petite Barral sont à Paris, je crois qu’il serait bon de les tenir sous une constante surveillance. Peut-être, un jour, finiront-ils par nous mettre sur la piste de dona Hermosa.

– Voilà une excellente idée ! Mais qui chargeras-tu de cette surveillance ?

– Le Castor-Franc est ici en ce moment. Il sera enchanté de suivre cette piste. Cristobal, qui est un habile homme, lui prêtera son aide.

– Parfait. Oui, il serait temps de la débusquer, la Panthère, comme dit notre ami l’Élan-Rapide, car du moment où elle se terre, c’est qu’elle médite de bondir sur nous à la première occasion propice.

– Je n’en doute pas. Mais nous sommes heureusement sur nos gardes. Sa fille était là, ce soir. Elle paraît assez ensorceleuse, elle aussi.

– A-t-elle cherché à exercer son charme sur toi, mon cher ami ?

Un sourire entrouvrit les lèvres de Ruiz.

– Elle n’en a pas encore eu le temps, mon père. Voilà seulement quatre ou cinq fois que nous nous rencontrons, chez Mme Cormier... et, comme vous le pensez bien, je n’ai pas cherché à me rapprocher d’elle.

– J’en suis certain ! Mais il pourrait faire partie du plan ennemi que la jeune personne cherchât à te circonvenir. Si elle tient de sa mère, elle ne doit douter de rien et s’imagine sans doute arriver facilement à son but près de toi.

Don Ruiz se mit à rire.

– Je ne suppose pas qu’elle ait cette prétention... à moins qu’elle ignore les faits qui se sont passés naguère.

– Ce n’est pas impossible. Peut-être même lui a-t-on laissé croire à la mort de sa mère... Enfin, ceci nous importe peu. Ce n’est pas Mlle Barral qui m’inquiète, mais dona Hermosa – la pseudo-morte. Voilà neuf ans qu’elle a disparu... neuf ans que sa trace et celle de Corpano, suivies jusqu’à Tolano, chez cette canaille de Pedrito, n’ont pu ensuite être retrouvées. Depuis lors, j’ai fait faire des enquêtes secrètes, sans parvenir à acquérir la certitude de son existence. Cependant, j’ai fait surveiller les Ferrago. Je vais continuer ici... et nous finirons bien un jour ou l’autre par dépister cette femme introuvable !

– J’en suis persuadé ! Mais je vous dis bonsoir, mon père, car il est temps de vous reposer.

– Attends, Ruiz... Il faut nous décider pour ce mariage. Rosario a seize ans. Je voudrais te voir marié le plus tôt possible, car cette maladie qui me mine fait chaque jour de notables progrès et peut m’enlever bientôt...

Ruiz saisit la main amaigrie, en disant avec une sorte de violence :

– Ne parlez pas ainsi, mon père ! Bien soigné, vous vous remettrez et vous demeurerez près de moi, vous qui êtes ma seule affection.

Une profonde émotion changea pendant quelques secondes le regard qui s’attachait sur le jeune homme avec une orgueilleuse complaisance.

– Oui, nous nous sommes fortement aimés, tout en ne nous le disant guère, mon cher enfant. Mais il faut s’incliner devant l’inévitable... Et je voudrais qu’une autre affection fût là pour prendre la place de celle que tu perdras.

– Aucune ne remplacera jamais la vôtre ! Mais si cela doit vous être agréable, j’accepte très volontiers de me marier maintenant.

– Eh bien, j’irai la semaine prochaine voir cette petite Rosario et je lui ferai connaître les dernières volontés de son père. Nous fixerons ensuite la date du mariage, à ton gré.

– Cette date m’est indifférente. Mais ce à quoi je tiens, c’est d’éviter l’ennuyeuse corvée de faire ma cour à cette petite pensionnaire.

– J’arrangerai cela. Tu pourras faire sa connaissance au moment des fiançailles, puis revenir seulement la veille de la cérémonie, qui aura lieu au couvent.

– Très bien.

Et sur cette approbation, don Ruiz prit congé de son père.

 

Dans la grande salle claire, ensoleillée, les élèves du couvent de Sainte-Colette achevaient leur tâche de couture.

Elles étaient là une quarantaine, qui toutes gardaient le silence, car l’une d’elles lisait, d’une voix traînante et monotone, la vie de sainte Monique.

Le soleil de mars qui traversait les vitres des larges fenêtres éclairait toutes ces jeunes têtes penchées, blondes, brunes, châtaines... Et l’un de ses plus vifs rayons s’attardait complaisamment sur une courte chevelure sombre, aux superbes reflets de soie, dont les boucles légères bravaient toutes les contraintes, tous les moyens employés pour les discipliner.

L’une de ces boucles retombait jusque sur le front d’un parfait modelé, d’une blancheur satinée comme tout le reste du délicieux visage qui se levait de temps à autre, sérieux, pensif, un peu mélancolique. Entre les cils bruns, d’admirables prunelles d’un chaud bleu-violet apparaissaient alors, profondes et ardentes. Quel que fût le talent de la religieuse miniaturiste, celle-ci n’avait pu rendre toute la beauté du regard de Rosario, tout ce feu, cette vie, cette volonté, qui parfois faisaient place à tant de caressante douceur. Regard de candeur et de force où l’âme de l’enfant apparaissait encore, mais qui, bien vite, serait un vrai regard de femme, et charmerait, enivrerait, ferait esclaves des cœurs d’hommes.

Et le sourire achevait la séduction de cette jeune figure. En ce moment, il entrouvrait les lèvres d’un beau rouge ardent, parce que la travailleuse venait de remarquer une mouche qui, paisiblement, se promenait sur le long nez de sa voisine, sans que celle-ci s’en aperçut. Sourire espiègle, amusé, qui était celui d’une enfant très gaie accoutumée à se distraire de peu de chose.

Mais un instant après, le joli visage avait repris sa précédente expression de pensive mélancolie. Cette lecture où il était sans cesse question de la tendresse maternelle de Monique, rappelait au souvenir de Rosario son père et sa mère, si tôt disparus. Bien que très jeune au moment de la mort de dona Paz, elle n’avait pas oublié cette douce figure, toujours mélancolique... et moins encore le père très aimé qui était allé mourir dans ce lointain Mexique. Depuis lors, elle avait constamment vécu dans ce couvent, où les religieuses l’entouraient d’affection, mais qu’elle ne quittait jamais, fût-ce pour les vacances. Elle n’avait même pas revu don Pedro de Sorrès, depuis le jour où il l’avait amenée ici. Chaque année, la supérieure lui faisait écrire à son tuteur une lettre qui recevait deux ou trois mois après une courte réponse, assez cordiale d’ailleurs. Des jouets, des bonbons arrivaient à son adresse, vers le premier janvier. Rien, d’ailleurs, ne lui avait manqué, au point de vue matériel. Don Pedro avait toujours payé largement pour qu’il en fût ainsi, et pour qu’elle reçut une instruction aussi complète qu’on la pouvait donner en cette maison.

Certaines natures se seraient trouvées parfaitement heureuses dans une telle situation. Mais Rosario avait toujours eu la nostalgie de l’existence familiale, elle avait toujours conservé, au fond de son jeune cœur aimant et fidèle, le regret douloureux du père qui l’aimait tant... Et, de plus – surtout depuis deux ans – elle se demandait avec quelque anxiété ce que serait l’avenir pour elle.

Le point de vue pécuniaire ne l’inquiétait pas. Elle ignorait quelle était sa situation à ce sujet, et si M. de Chantelaure avait réussi à conquérir la fortune que sa femme et lui étaient allés chercher au Mexique, ainsi qu’ils le lui avaient expliqué à leur départ. Mais avec la confiance de la jeunesse et le courage d’une âme énergique et désintéressée, elle se disait : « Je travaillerai, s’il le faut. Le tout, pour moi, c’est de ne pas être à la charge de don Pedro.»

Car Rosario conservait contre les parents de sa mère cette prévention habilement introduite autrefois dans son âme d’enfant par dona Hermosa, qui jugeait nuisibles à ses desseins des rapports entre l’hacendero et l’héritière légitime des objets volés à dona Paz.

En revanche, elle n’avait pas gardé un mauvais souvenir de sa belle-mère. Comme jusqu’alors elle ignorait tout des crimes de celle-ci, aucune raison n’existait pour elle de suspecter une femme qui avait toujours eu l’habileté de se montrer bonne et attentive à son égard.

Quant à Trinidad, elle n’avait jamais eu de ses nouvelles, car dès le début de son séjour à Sainte-Colette, la nouvelle pensionnaire avait été informée par la supérieure que son tuteur défendait qu’elle écrivît, qu’elle donnât son adresse à qui que ce soit.

– Vous avez une dangereuse ennemie, qu’il faut laisser dans l’ignorance du lieu où vous vous trouvez, avait ajouté la religieuse.

Vainement, l’enfant avait cherché qui pouvait être cette ennemie... Et peu à peu, en ces dernières années surtout, elle en était arrivée à se demander si cet inquiétant don Pedro ne la tenait pas prisonnière, dans un but ignoré d’elle.

Bien que la jeune fille s’efforçât de repousser cette pensée, elle lui revenait souvent et lui causait un malaise, une secrète angoisse dont elle avait peine à se délivrer.

Un son de cloche vint l’enlever à sa songerie. L’heure de la récréation était arrivée. Les élèves se levèrent et rangèrent leur ouvrage avec empressement, car les langues trop longtemps immobiles avaient hâte de se mettre en branle.

Une sœur converse entra et s’approcha de Rosario.

– Votre tuteur vous demande au parloir, mademoiselle, annonça-t-elle.

La jeune fille eut un tel mouvement de surprise que la pièce de lingerie qu’elle tenait lui échappa des mains.

Elle répéta d’une voix un peu étranglée :

– Mon tuteur ?

Et tout aussitôt son cœur se serra, comme à l’approche d’un malheur.

Une de ses compagnes, Lucienne Jarrier, sa meilleure amie, lui dit tout bas :

– Comme vous êtes pâle ! Cela vous fait donc bien de l’effet, de le voir ?

– Je le connais si peu !... Et je... je n’ai pas beaucoup de sympathie pour lui.

Sans hâte, elle alla jeter sur ses épaules la pèlerine noire bordée de violet que les élèves devaient toujours mettre pour se rendre au parloir. Puis elle gagna la pièce bien cirée, garnie de sièges soigneusement alignés, où attendait, en se promenant de long en large, don Pedro de Sorrès.

Au premier moment, Rosario ne reconnut pas le cousin de sa mère. La maladie avait notablement changé cet homme naguère d’apparence vigoureuse, plombé le teint, enfoncé les yeux dans l’orbite. Mais le regard qui se tourna vers la jeune fille un instant interdite n’avait rien perdu de son acuité, de sa force calme et dominatrice.

Un sourire quelque peu amer vint aux lèvres de l’hacendero.

– Vous me trouvez changé, Rosario ? C’est que je suis malade, depuis quelque temps... Mais vous, mon enfant, vous avez une mine charmante... et vous êtes tout à fait une jeune fille – une délicieuse jeune fille.

Le teint satiné se rosa soudainement, à ce compliment.

Don Pedro poursuivit, en tendant la main à sa pupille :

– J’ai à vous parler de choses sérieuses, enfant. Il s’agit de votre avenir...

En se penchant, il embrassa la jeune fille au front. Puis il la fit asseoir près de lui, en enveloppant d’un coup d’œil intéressé la ravissante créature dont le disgracieux costume de pensionnaire ne parvenait pas à dissimuler la rare élégance naturelle et la parfaite harmonie des formes.

Rosario, un peu raidie, l’âme anxieuse, attendait en silence que son tuteur parlât.

Il demanda :

– Vous vous êtes sans doute étonnée des mesures sévères que j’ai prises, afin que vous n’ayez aucun rapport avec la fille de votre belle-mère ?... Et de même, vous avez dû éprouver quelque surprise en ne me voyant jamais venir vous rendre visite ?

Elle répondit avec une involontaire froideur :

– J’ai pensé, mon cousin, que le Mexique était bien loin... et aussi que j’étais pour vous presque une étrangère, car vous me connaissiez si peu !

– Au cours de ces neuf ans, je suis venu deux fois en France, et j’y ai passé chaque fois près de sept mois. J’aurais donc pu très facilement venir vous voir. Si je ne l’ai pas fait, c’est que je voulais écarter de vous tout danger.

Rosario répéta :

– Tout danger ?

– J’ai des raisons de croire que votre belle-mère n’est pas morte... Et cette femme, Rosario, est votre ennemie, comme elle a été celle de votre mère, de votre père, comme elle sera toujours la mienne, jusqu’à son dernier souffle.

La jeune fille eut un brusque mouvement de stupéfaction.

– Ma belle-mère ? Elle vit ? Mais pourquoi serait-elle mon ennemie ? Je ne lui ai rien fait...

– Et que lui avait-elle fait, votre pauvre mère, sinon la combler de bontés ? Que lui avait-il fait, votre père, sinon avoir eu pour elle trop de faiblesse, trop d’aveuglement ? Elle les en a récompensés en les tuant tous deux.

Une exclamation d’horreur s’étouffa dans la gorge de la jeune fille.

– Que dites-vous ? Les tuer ?

– Si l’abbé Vandal vivait encore, il pourrait vous répéter la confidence que lui fit ma pauvre cousine Paz à son lit de mort. Votre mère, Rosario, a été empoisonnée lentement par dona Hermosa... Votre père, plus tard, a subi le même sort, quand elle a eu l’intuition qu’il commençait à voir clair dans ses criminels desseins.

Rosario resta un moment sans paroles, devant cette terrifiante révélation. Puis elle balbutia :

– Est-ce possible ? Est-ce vraiment possible ? Quels étaient ces desseins auxquels vous faites allusion ?

Succinctement, don Pedro lui révéla les faits qui s’étaient succédé depuis la maladie de dona Paz, en passant sur les torts que M. de Chantelaure avait eus à l’égard de sa première femme. Il raconta à la jeune fille stupéfaite l’histoire du « signe de la Lune » et ajouta :

– Les seuls héritiers du trésor d’Octezuma sont maintenant vous, Rosario, et mon fils. Car moi, je ne compte plus, la maladie m’emportera dans un délai sans doute rapproché. À ses derniers moments, votre père, enfin éclairé sur la situation exacte, s’est rangé à mon avis, qui était que vous aviez besoin de vous trouver aussitôt que possible sous une forte protection. Cette femme, en effet, si elle a survécu – ainsi que je le crains – s’acharnera après vous, dans un but de vengeance... et surtout dans l’espoir d’obtenir, par un chantage, une part des richesses convoitées dont nous détenons la clef. Or, ce protecteur, Rosario, votre père l’a désigné, d’accord avec moi.

L’hacendero sortit d’un portefeuille un papier qu’il tendit à sa pupille.

Et Rosario lut :

 

« Ma fille chérie,

« Je vais mourir. Don Pedro de Sorrès, le cousin de ta mère, te dira comment... C’est lui que je charge d’être ton tuteur. Et je désire vivement te voir, dès que tu auras seize ans, épouser ton cousin don Ruiz de Sorrès qui sera pour toi un protecteur vigilant.

« Adieu, ma chère petite Rosario. Prie pour ton père, qui a déjà bien souffert, mais qui a beaucoup à se faire pardonner.

« ARNAUD DE CHANTE... »

 

Pendant un moment, Rosario resta immobile, en attachant sur cette feuille ses yeux dilatés par le saisissement. Elle était devenue toute pâle, et ses lèvres tremblaient quand, levant enfin son regard sur don Pedro, elle demanda :

– Mon père vous a dit qu’il souhaitait ce mariage ?... Et vous êtes... aussi dans cette idée, mon cousin ?

– Tout à fait, niña. Ruiz y est également fort disposé. Il ne nous reste à recueillir que votre assentiment, dont nous ne doutons pas, d’ailleurs, puisqu’il s’agit de vous conformer à la dernière volonté de votre pauvre père.

Rosario eut un long tressaillement. Sous le choc de l’émotion, de l’angoisse, le sang monta en vive poussée à son visage.

Don Ruiz... Elle ne l’avait rencontré qu’une fois, naguère, et le souvenir de cette unique entrevue était resté gravé en son esprit, de façon fort désagréable. Il lui semblait encore voir le regard sombre et dédaigneux qui s’était abaissé vers elle, il lui semblait entendre cette voix dure, impérative, qui lui disait :

– Voulez-vous bien me laisser tranquille ?

Et ce soufflet, appliqué sur sa joue enfantine par la main nerveuse du jeune Mexicain... et ce geste brusque par lequel il avait envoyé choir sur le tapis la petite fille qui s’élevait généreusement contre la correction infligée à son chien...

Tout cela, Rosario ne l’avait pas oublié. Il lui en était resté une impression d’antipathie pour ce cousin presque inconnu... Et c’était lui, pourtant, que son père lui désignait comme mari.

Comme mari... Elle croyait rêver, en se répétant cela. Elle, une enfant encore, elle devrait épouser ce don Ruiz qu’elle n’avait pas revu depuis près de dix ans...

Une protestation s’élevait en elle, un vague effroi la faisait tressaillir. Elle dit d’une voix frémissante :

– N’ai-je pas le droit de refuser, mon cousin ?

– Vous l’avez, légalement. Mais je ne crois pas Rosario, que vous vous arrêtiez à la pensée de passer outre sur le suprême désir de votre père ?

La jeune fille pâlit de nouveau, tandis que l’angoisse la serrait au cœur.

Le désir de son père... Oui, c’était qu’elle épousât don Ruiz, elle le voyait par ce papier qui était en quelque sorte son testament... Et, comme le disait don Pedro, elle ne pouvait le tenir pour nul, à moins de raison grave.

Or, cette raison, elle la cherchait éperdument... et elle ne la trouvait pas.

Qu’invoquer, en effet, contre ce mariage ? Son âge ? Mais M. de Chantelaure avait précisé qu’elle devrait être unie à don Ruiz quand elle aurait seize ans... Le peu de connaissance qu’elle avait de ce cousin dont elle conservait un souvenir défavorable ? Elle émit cette objection à défaut d’autre. Mais don Pedro sourit, en répliquant :

– Je vous le présenterai dans peu de temps, ma chère enfant, et je ne doute pas qu’il sache faire disparaître les appréhensions que je lis sur cette charmante physionomie, si expressive. Ruiz est un fort beau cavalier, un cerveau intelligent et cultivé ; il est en outre doué de sérieuses qualités, d’une énergie et d’une force de caractère peu communes. Vous serez certainement heureuse près de lui, Rosario.

Elle dit d’une voix tremblante :

– Puisque mon père désirait que je devienne sa femme... eh bien, j’obéirai à sa volonté.

– Très bien, mon enfant. Vous ne le regretterez pas, à tous points de vue. Car vous aurez une situation magnifique près de mon fils, qui sera après ma mort l’un des hommes les plus riches du monde. Vous-même, niña, êtes pour moitié l’héritière du « trésor de la Lune ». Mais ces richesses, dont Octezuma n’a pas voulu faire jouir ses descendants, doivent servir à un but que Ruiz vous dévoilera peut-être un jour. Allons, enfant, ne me regardez pas avec des yeux si sérieux, si songeurs... un peu effrayés. Votre mari vous aimera, vous rendra fort heureuse, ne craignez rien.

Là-dessus, don Pedro se mit à interroger sa pupille sur les études qu’elle avait faites, sur son existence dans ce petit couvent de province. Rosario répondait machinalement, la pensée ailleurs, le cœur étreint par l’anxiété. Sans que rien l’y eût préparée, elle venait de voir un avenir imprévu s’ouvrir devant elle, et elle s’en effrayait, car cet avenir, il lui faudrait le vivre près de ce cousin à peu près inconnu dont elle ne savait qu’une chose : c’est qu’il avait été dur, méprisant pour une petite fille coupable seulement de trop de sensibilité.

 

La nuit répandait une ombre complète dans le fumoir où don Ruiz de Sorrès, à demi étendu dans un fauteuil, songeait, les paupières closes, la cigarette entre les lèvres.

L’entrée de son père ne l’enleva pas à cette nonchalante attitude. Don Pedro dit avec surprise :

– Pas de lumière ? Dors-tu, mon cher ?

– Aucunement. Je pense... à bien des choses.

– À la belle Jeanne Parvy, peut-être ?

Un rire d’ironie s’échappa des lèvres du jeune homme.

– Jeanne Parvy ? Oh ! c’est le moindre de mes soucis ! Jamais une femme n’occupera sérieusement ma pensée, je vous l’affirme.

– Pas même celle qui sera demain ta fiancée ?

– Pas même celle-là. Je la trouve charmante, vous me dites qu’elle l’est plus encore que ne le laisse voir son portrait. Tant mieux. Mais quant à être amoureux, ceci est une autre affaire.

– Qui sait !

Don Ruiz répliqua avec une nuance d’impatience hautaine dans la voix :

– Mais oui, je le sais, puisque « je ne veux pas » tomber dans ce piège qui rend faibles les plus forts. Avant toute chose, je tiens à conserver mon entière indépendance. Or, les exemples que je vois autour de moi me démontrent que l’amour en est le plus grand ennemi.

Là-dessus, le jeune homme sonna un domestique pour demander de la lumière.

Don Pedro dissimula un sourire. Il songeait : « Rosario lui fera sans doute changer d’avis. Je ne suis pas inquiet sur ce point-là. »

Il s’assit en face de son fils et prit un cigare. Puis il demanda :

– As-tu revu Manuel Ferrago, depuis la soirée chez dona Francisca ?

– Oui, je l’ai croisé avant-hier, sur le boulevard. Il a feint de ne pas me voir. Ce garçon a une mine de fourbe, très déplaisante.

– Comme son père... Ah ! si, comme je le crois, il est le complice de dona Hermosa, quel plaisir nous aurons à le combattre, Ruiz !

Les prunelles du jeune homme étincelèrent, tandis qu’il répétait d’un ton ardent et farouche :

– Oui, quel plaisir ! Le fils de l’infâme Ferrago, de l’assassin de ma mère !

À ce moment, la porte s’ouvrit, laissant apparaître don Cristobal Ajuda.

Il annonça, dès le seuil :

– Je viens vous apprendre une importante nouvelle, señores.

– Entre, Cristobal, dit don Ruiz, et raconte-nous cela.

Sa main désignait un siège au mayordomo, puis lui montra la boîte de cigares.

– Sers-toi... La piste que tu suivais a-t-elle abouti à un bon résultat ?

– Très bon, señor. Sans avoir vu encore dona Hermosa, le Castor-Franc et moi sommes à peu près assurés de son existence, et de sa présence à Paris.

« Vous savez que tous deux, depuis quelques jours, surveillions les abords de la maison où demeurent les Ferrago, oncle et neveu, ainsi que Trinidad Barral, pupille du vieux don Ramon. Or, nous avions appris ainsi que la jeune fille avait une femme de chambre mexicaine, une métisse du nom d’Oliva. Cette fille avait été la camériste, la confidente, l’âme damnée de dona Hermosa, comme vous nous l’avez appris naguère, don Pedro...

L’hacendero inclina affirmativement la tête.

– En effet. Il est même possible qu’elle ait joué un grand rôle dans la plupart des combinaisons criminelles de sa maîtresse.

– En tout cas, elle me paraît servir maintenant d’agent de liaison entre celle-ci et les Ferrago, ainsi que vous le montrera, señores, la suite de mon récit.

« Hier soir, donc, vers dix heures – nous n’avions fort heureusement pas encore abandonné notre poste de surveillance – Oliva sortit du logis des Ferrago et s’en alla du pas d’une personne que rien ne presse. Nous la suivîmes à distance raisonnable. Craignait-elle d’être épiée ?... C’est possible, car elle fit beaucoup de tours et de détours avant d’atteindre le but de sa course, un hôtel de modeste apparence, rue Denfert-Rochereau. À cette heure, la porte était encore ouverte. La camériste disparut à l’intérieur... Nous nous mîmes alors à faire les cent pas pour guetter sa sortie. Mais comme, au bout de plus d’une heure, elle n’avait pas encore reparu, nous résolûmes de cesser pour le moment cette surveillance, après tout probablement inutile, car il était vraisemblable qu’Oliva sortirait seule de l’hôtel, à pareille heure, et que nous ne serions pas mieux renseignés qu’auparavant sur la personne qu’elle y allait voir.

– Cette personne serait dona Hermosa ? dit l’hacendero. Oui, peut-être as-tu raison, Cristobal. Elle se cache là, sous un faux nom probablement... Mais il nous faudrait une certitude.

– Nous l’aurons, don Pedro. Ce matin, le Castor-Franc est retourné sur les lieux. Il a remarqué un appartement à louer en face de l’hôtel, et, après une visite sommaire, l’a arrêté en passant un bail de trois ans, comme le voulait le propriétaire. Cela reviendra un peu cher, car le loyer annuel est de quatre mille francs, mais...

Don Pedro eut un geste d’indifférence.

– Peu importe... Donc, le chasseur a loué cet appartement, d’où il compte surveiller les allées et venues de la señora. Mais au cas où celle-ci se cloîtrerait, pour plus de sûreté ?

– Nous y avons pensé, señor. Voilà pourquoi j’ai retenu une chambre dans l’hôtel. Dona Hermosa ne me connaît pas. D’ailleurs, afin qu’elle ne puisse reconnaître en moi un compatriote, je me grimerai. Puis je m’installerai à l’hôtel... et, caramba ! je finirai bien par savoir si elle y est, oui ou non !

Don Pedro frappa sur l’épaule de son mayordomo.

– Très bien, Cristobal ! Tu es un homme précieux. Il importe beaucoup que nous soyons fixés sans tarder au sujet de l’existence de cette femme. Dans peu de temps don Ruiz épousera sa cousine Rosario et il m’étonnerait fort que dona Hermosa ne cherche pas un jour ou l’autre à leur nuire. Nous devons donc exercer sur elle une sévère surveillance pour déjouer ses projets. Quant aux Ferrago... Je pense que tu feras bien de leur régler leur compte plus tard, Ruiz !

– Vous pouvez vous fier à moi pour cela, mon père... Quand commences-tu ta vie d’hôtel, Cristobal ?

– Demain matin, don Ruiz. Je me suis informé, en retenant la chambre qu’on me destinait, quels étaient mes voisins, « parce que, ai-je ajouté, tout en glissant une pièce de monnaie dans la main du garçon, je tiens essentiellement à la tranquillité, et je ne regarderais pas à payer davantage pour être assuré de la trouver ici ». Aussitôt, mon guide m’apprend que j’aurai des voisins assez calmes... mais si je veux être mieux encore, il me sera loisible, le lendemain, de demander la chambre n° 10, toute proche de celle occupée par une vieille dame des plus paisibles, qui ne reçoit presque jamais personne, en dehors de deux parents que leurs occupations ne laissent libres qu’assez tard dans la soirée. Ces gens-là se montrent aussi tranquilles qu’elle-même, car on n’entend, paraît-il, de leur conversation qu’un vague chuchotement.

Don Ruiz se mit à rire.

– Eh ! eh ! cette vieille dame ?

– Oui, n’est-ce pas, vous vous dites aussi qu’il y a là peut-être une bonne piste, don Ruiz ? Les parents qui viennent la voir... eh bien, c’est Oliva... et puis sans doute l’un des Ferrago.

– Probablement. Tu as bien amorcé l’affaire, Cristobal. Il faut maintenant ne pas te laisser dépister par cette habile créature.

– Je prendrai toutes mes précautions en conséquence... Et maintenant, señores, j’ai encore une communication à vous faire. Il s’agit d’un nouveau domestique engagé tout à l’heure par moi, pour remplacer Benito, subitement tombé malade. Je me suis adressé à une agence de placement, qui m’a envoyé un homme d’une cinquantaine d’années, muni de certificats excellents. L’un d’eux – le premier en date – est signé « comte de Chantelaure ».

Don Pedro eut un mouvement de surprise.

– Comte de Chantelaure ? Cet homme a été au service du père de Rosario ?

– Oui, señor. Voici ce qu’il m’a raconté : orphelin, il avait été placé de bonne heure comme domestique dans son pays natal, la Franche-Comté. Puis, un jour, ayant entendu parler des richesses du Mexique, il s’avisa d’émigrer. Sur le même bateau que lui se trouvait le comte Arnaud de Chantelaure, qui s’en allait aussi chercher fortune là-bas. Les deux Comtois firent connaissance, au cours de la traversée. Arrivés au but, ils décidèrent de tenter la chance ensemble. Tous deux connurent donc le même insuccès ; mais quand M. de Chantelaure eut épousé dona Paz de Ojeda, il garda près de lui Ludovic Saget comme valet de chambre. Cet homme ne le quitta pas, depuis lors, jusqu’au moment où le comte et sa seconde femme partirent pour le Mexique. Ludovic reçut alors de son maître un certificat fort élogieux, mentionnant sa parfaite honnêteté, ses habitudes de travail et de ponctualité, etc.

– Il ressort de ce que tu me dis là qu’il se trouvait à la Maison des Dames, au moment de la maladie et de la mort de dona Paz ?

– Évidemment, señor.

– Oui, cet homme peut nous être utile, un jour ou l’autre. Il a pu voir, ou du moins soupçonner bien des choses... A-t-il paru savoir que j’étais parent de la première comtesse de Chantelaure ?

– Oui, il le savait. Mais il n’a fait aucune réflexion à ce sujet. Il semble d’un caractère peu communicatif ; d’ailleurs, sur chacun de ses certificats, on note « sa grande discrétion ».

– Eh bien, engage-le, Cristobal. Je le répète, il peut quelque jour nous être utile. Tâche seulement de savoir, peu à peu, ce qu’il pense de dona Hermosa. Puis aussi fais-le tenir en surveillance pendant quelque temps. Car il ne faudrait pas qu’il fût un espion de cette femme, habilement introduit jusque chez nous.

– Vous avez raison, señor. Je ferai comme vous le dites.

– Bien. Un mot encore. Comme je te l’annonçais tout à l’heure, don Ruiz va prochainement épouser sa cousine. Demain, nous nous rendons là-bas, afin que tous deux fassent connaissance et que les fiançailles soient conclues. Dans un mois, le mariage sera célébré, au couvent de Sainte-Colette. Don Ruiz ramènera ensuite sa femme ici. Or, j’ai décidé de donner comme suivante à dona Rosario ta fille Clara.

Une vive satisfaction éclaira le visage du mayordomo.

– C’est une grande joie pour moi et pour ma fille, señor... une joie et un honneur ! Je vous en remercie du plus profond de mon cœur.

Il était en effet pénétré de sincère reconnaissance, l’excellent Cristobal. Sa famille, depuis plus de deux siècles, était au service des Sorrès, et jamais vassaux n’avaient été plus étroitement inféodés à leurs suzerains, plus fanatiquement dévoués que ces Ajuda, traités avec un mélange de familiarité et de despotisme et qui trouvaient tout naturel que le maître disposât d’eux et des leurs, comme bon lui semblait. Ainsi venait d’agir don Pedro à l’égard de Clara. Cristobal en éprouvait la plus franche satisfaction, car il voyait là une preuve de la haute bienveillance de l’hacendero et de l’estime dans laquelle il tenait la fille de son fidèle mayordomo. Il n’eut donc rien de plus pressé que d’aller, en quittant le fumoir, informer de la bonne nouvelle Clara qui cette fois l’avait suivi à Paris.

La jeune fille, assise dans sa chambre, brodait languissamment. Ses yeux avaient perdu leur éclat, sa beauté se fanait, ses mouvements n’avaient plus l’agréable vivacité d’autrefois. En ces neuf années, toutes ses illusions, tous ses rêves ambitieux s’étaient écroulés, devant l’inaltérable indifférence de don Ruiz. Quelque vaniteuse confiance qu’elle eût dans son charme, elle avait dû enfin se convaincre que jamais elle n’atteindrait au but rêvé. Le jeune hacendero n’avait même plus, pour elle, cette familiarité hautaine qu’autorisaient leurs rapports d’enfance. Sans doute, les avances coquettes de la jeune fille, auxquelles il ne voulait pas répondre, l’avaient-elles incité à cette attitude de plus grande froideur, et Clara, profondément mortifiée, atteinte à la fois dans son orgueil et dans sa passion, avait perdu peu à peu sa gaieté, son entrain. Elle refusait obstinément tous les partis dont on lui parlait, en répondant :

– Je ne veux pas me marier.

Son père s’était inquiété à la voir changer ainsi. Mais s’il s’entendait à débrouiller des affaires compliquées, le bon Cristobal ignorait la psychologie féminine. Que sa fille eût pour don Ruiz une humble adoration, c’était à ses yeux chose toute naturelle, car lui-même considérait son jeune maître comme un être à part, qu’il idolâtrait, dont tous les actes lui paraissaient la perfection. Mais on l’aurait fait sauter de stupéfaction en lui apprenant que Clara avait osé aspirer à être aimée de don Ruiz et à devenir sa femme.

Non, il s’imaginait bonnement qu’elle serait heureuse et fière du choix de don Pedro, de la situation qu’il lui destinait près de sa future belle-fille... Et ce fut sans aucune préparation qu’il annonça la nouvelle à Clara.

Elle tressaillit des pieds à la tête et devint si pâle que Cristobal s’en aperçut.

– Eh bien, cela te fait un tel effet, niña ?

Elle se raidit, par un subit effort sur elle-même, et esquissa un sourire.

– Mais oui, mon père. Vous le savez, je suis devenue un peu nerveuse... C’est une grande bonté de la part de don Pedro... mais je ne sais trop si je pourrai... Ma santé est peu brillante, maintenant... mon caractère n’est plus enjoué comme autrefois.

– Eh bien, il le redeviendra près de notre jeune señora ! Elle est toute jeune, elle doit être gaie. Tu auras là une sinécure, mignonne, et je suis persuadé que ta santé n’y trouvera que des avantages. D’ailleurs, tu ne peux refuser puisque don Pedro le veut ainsi.

Elle dit, les lèvres tremblantes :

– Non, en effet... Ce mariage... Quand aura-t-il lieu ?

– Dans un mois, probablement. Don Ruiz doit partir demain avec don Pedro pour aller faire la connaissance de la fiancée. Il paraît qu’elle est adorablement jolie... Allons, bonsoir, niña. Tâche de bien dormir et prends meilleure mine.

Il embrassa affectueusement la jeune fille et s’éloigna, persuadé que Clara, en dépit de ses objections, était au fond ravie de se trouver appelée à devenir la compagne, un peu la confidente peut-être de dona Rosario.

Mais il aurait pensé tout autrement s’il avait vu la physionomie de sa fille, un instant plus tard. Affaissée contre le dossier de sa chaise, les traits crispés, les yeux pleins de révolte et de désespoir, Clara murmurait en serrant les poings :

– Moi !... moi, être la suivante de « sa » femme !... de cette dona Rosario que je hais !... oui, que je hais déjà ! Non, cela ne peut pas être ! Il faudra que je trouve une raison... ou bien, alors, je deviendrai folle !

 

Depuis la visite de don Pedro, Rosario avait constamment vécu dans l’anxiété.

Ce mariage, imposé en quelque sorte à sa piété filiale par le désir paternel, lui apparaissait comme une obligation pénible, effrayante même. Elle essuyait, mais vainement, de s’accoutumer à cette pensée, aidée en cela par la supérieure qui, jugeant don Pedro d’après la bonne opinion qu’avait de lui le défunt abbé Vandal, estimait fort heureux que l’orpheline eût dès maintenant un foyer, une famille, un protecteur.

Rosario l’avait interrogée au sujet de sa belle-mère. Mais la religieuse ne savait de dona Hermosa que ce que don Pedro lui en avait dit, quand il lui avait confié l’enfant :

– Je vous recommande, ma Mère, de veiller avec grand soin sur votre nouvelle élève, car une femme dangereuse, sa belle-mère, ne peut manquer de chercher à lui nuire, si elle découvre le lieu de sa retraite.

Quant à l’abbé Vandal, il n’avait jamais parlé à la supérieure de la seconde comtesse de Chantelaure. Mais il lui avait dit un jour :

Cette enfant a besoin d’être élevée sérieusement, fortement, car elle peut avoir plus tard à se défendre contre de grands périls.

En entendant cela, Rosario songeait :

« Ah ! si du moins il vivait encore, ce bon abbé Vandal ! si je pouvais lui demander conseil, lui dire mes craintes, mes incertitudes ! »

Un mot de don Pedro arriva bientôt, l’informant que son futur beau-père et son futur époux viendraient la voir le lendemain. Elle passa une nuit sans sommeil et s’éveilla avec un violent mal de tête. Ses compagnes, en la voyant, s’exclamèrent :

– Comme vous avez mauvaise mine !

Elle songea, saisie d’un espoir soudain :

« Si don Ruiz allait me trouver laide ? Si j’allais lui déplaire ? Quelle chance ! Il ne voudrait plus de moi et me laisserait tranquille ici. »

Elle s’appliqua, en se coiffant, à bien tirer ses cheveux dont son amie Lucienne disait « qu’ils étaient les plus beaux du monde », et se réjouit de la forme disgracieuse de l’uniforme qui, prétendait une autre élève, leur donnait à toutes l’apparence de « paquets mal ficelés »...

Les miroirs manquaient au couvent, pour voir le résultat de cette toilette anti-coquette et de la nuit d’insomnie. Mais Rosario eut la satisfaction d’entendre Lucienne lui dire :

– Que vous êtes mal coiffée, aujourd’hui, ma chère ! Vous avez presque réussi à faire disparaître toutes vos boucles. C’est affreux !

Rosario pensa : « Don Ruiz le trouvera aussi. Tant mieux ! Avec cela, si j’ai mauvaise mine, j’aurai l’air d’être malade. En sortant, il dira à son père : « Je ne veux pas de cette petite Rosario, qui est laide et qui paraît chétive. » Et je serai débarrassée de lui ! »

Animée par un tel espoir, la jeune fille s’en alla d’un pas assez ferme vers le parloir, quand, au début de l’après-midi, la sœur tourière vint lui annoncer que ses cousins la demandaient.

Rougissante, le cœur battant, elle s’avança vers les deux hommes qui se levaient à son entrée. Involontairement, son regard allait d’abord vers la silhouette altière du plus jeune et rencontrait les yeux sombres d’autrefois, les yeux superbes et sans douceur qu’animait à peine un intérêt nonchalant.

Don Pedro s’approcha, la main tendue.

– Bonjour, enfant. Je vous amène mon fils, votre fiancé... Ruiz, voilà cette charmante Rosario que tu es appelé à protéger contre ses ennemis et dont, je l’espère, tu feras une femme très heureuse.

Don Ruiz répondit de sa voix mâle, bien timbrée, aux intonations un peu dures :

– J’ai en effet cette intention, si vous acceptez, dona Rosario, d’obéir au vœu de votre père.

Elle répondit avec une froideur qui cachait son émotion si profonde, si pénible :

– Il me semble bien que ce soit mon devoir... et j’accepte, don Ruiz...

Un sourire vint aux lèvres de don Pedro.

– Je suis assuré que, bientôt, le mot « devoir » sera remplacé par un autre... Asseyez-vous, Rosario. Nous allons maintenant vous faire part de nos projets, relativement à la cérémonie, qui se fera ici, à sa date, non encore tout à fait arrêtée, aux divers arrangements que nous avons pris pour votre installation...

Assise près de son tuteur, en face de don Ruiz, Rosario écouta en silence don Pedro, qui développait ces trois thèses. Ruiz avait un mot bref, de temps à autre, pour approuver son père. Il gardait une altitude froide, hautaine, presque indifférente ; mais son regard examinait discrètement la jeune fille qui se tenait immobile, raidie, les cils à demi baissés sur les yeux auxquels le cerne mauve laissé par la nuit sans sommeil donnait uns expression un peu alanguie, fort séduisante.

La supérieure, que don Pedro avait fait demander pour lui présenter son fils, arriva sur ces entrefaites. Le grand air de don Ruiz, sa mine sérieuse parurent faire sur elle une impression favorable. La date de la cérémonie fut arrêtée de concert avec elle et il demeura convenu qu’elle se chargerait de faire confectionner la toilette de mariée, tout le reste du trousseau ayant déjà été commandé à Paris par l’hacendero.

Après quoi, don Pedro déclara qu’avec l’autorisation de la supérieure, il allait emmener sa pupille faire une promenade dans la forêt, afin que les fiancés eussent le moyen de se connaître davantage.

– Nous irons jusqu’à la Maison des Dames, ajouta-t-il, et nous reviendrons par le château de Peyrouse.

Un éclair joyeux brilla dans les yeux de Rosario. La Maison des Dames ! Jamais elle n’y était retournée depuis les jours de sa petite enfance... depuis la mort de sa mère. Cependant, elle avait toujours désiré secrètement de la revoir. Aussi eut-elle un regard de reconnaissance vers don Pedro, qui allait réaliser ce vœu.

Peu après, la jeune fille se dirigeait vers la forêt, entre don Pedro et don Ruiz. La présence de celui-ci, à vrai dire, lui gâtait son plaisir. Ce beau cousin à la mine altière, aux yeux énigmatiques, lui inspirait une sorte de crainte. Toutefois, quelle que fût sa prévention contre lui, Rosario devait reconnaître en son for intérieur qu’il n’avait rien de déplaisant, loin de là. Si un peu de douceur avait seulement passé, de temps à autre, dans ces yeux sombres... eh bien, elle n’aurait plus trouvé si pénible la perspective de devenir sa femme.

Mais don Ruiz gardait son air de froideur et chaque fois que Rosario levait son regard vers lui, elle voyait avec un petit frémissement de malaise le profil aux belles lignes dures, la bouche au pli un peu dédaigneux, souvent ironique, le front hautain et dominateur.

En montant à travers la forêt, don Pedro montra à sa pupille le lieu où dona Hermosa avait enlevé à l’abbé Vandal le précieux dépôt que venait de lui confier dona Paz.

Rosario frissonna, à cette évocation de la femme dont elle avait si longtemps ignoré les crimes. Était-il possible, vraiment, qu’elle eût été capable de telles infamies, d’une si horrible perfidie ? La jeune fille ne réussissait pas bien à se le persuader. Il lui semblait entendre un récit effrayant et invraisemblable, conté par la voix calme de ce don Pedro qui restait pour elle un personnage mystérieux – quelque peu inquiétant, quoi qu’il fît pour écarter cette impression,

Oui, vraiment, toute cette étrange histoire du « temple de la Lune », de trésor, de poison, de crimes atroces et de châtiments terrifiants, semblait à la jeune fille un fantastique, un affreux cauchemar.

Elle essayait d’en éloigner la hantise, en regardant autour d’elle la beauté printanière de la forêt. Entre les jeunes feuilles, le soleil glissait de larges coulées lumineuses, qui se répandaient sur le sol couvert d’une herbe nouvelle et sur les verdoyants buissons du sous-bois. Il tentait de passer entre les sombres frondaisons des hauts sapins, des noirs mélèze qui devenaient plus nombreux, plus pressés, à mesure que le chemin s’élevait... Et sa claire lumière enveloppait le vieux porche roman, traînait dans la cour herbeuse, caressait le toit moussu de la Maison des Dames, dont toutes les fenêtres apparaissaient closes.

Le vieux Timothée Levrard était mort depuis cinq ans, et la garde de l’antique logis avait été confiée à sa fille qui vivait là dans un petit bâtiment des communs avec ses deux enfants. Elle vint ouvrir la porte, poussa les volets des fenêtres, puis retourna chez elle, sur l’ordre de don Pedro, qui interrompit ses excuses au sujet de la poussière couvrant le parquet et les meubles en une couche assez considérable.

– Visitez votre demeure, niña, dit l’hacendero. Nous allons vous attendre au jardin. Mais ne vous attardez pas, car le chemin est un peu long, si nous voulons redescendre par Peyrouse.

Rosario passa rapidement à travers les pièces du rez-de-chaussée. Ce qu’elle voulait surtout, c’était revoir la chambre de sa mère. Elle monta le vieil escalier de chêne noirci et, sans hésiter, se dirigea vers une porte qu’elle ouvrit lentement.

La grande pièce un peu sombre lui apparut telle qu’elle était quand dona Paz y vivait. Plus d’une fois, la petite fille était venue se blottir entre les bras maternels, dans le grand vieux lit aux colonnes torses, drapé de damas vert fané. Plus d’une fois elle s’était roulée sur les peaux d’ours, rapportées jadis par quelque aïeul grand amateur de chasse. Le brûle-parfums de bronze avait excité sa curiosité enfantine, et dans ce grand vase de porcelaine céladon, elle se souvenait que dona Hermosa venait mettre des fleurs, « pour t’égayer un peu l’esprit, ma chère petite Paz ».

Rosario se souvenait de cette phrase entendue un jour, du ton de suave tendresse, du regard câlinement affectueux qui l’accompagnaient. Elle eut un frémissement d’horreur en pensant :

« Est-ce possible qu’elle ait joué une si atroce comédie ?... qu’elle ait ainsi trompé ma pauvre maman, mon père... tout le monde ? »

La jeune fille s’avança jusqu’au milieu de la pièce... La douce et pâle figure de dona Paz, ses beaux yeux mélancoliques surgissaient du passé, apparaissaient ici à son enfant. Rosario l’avait vue dans ce grand fauteuil, déjà malade, toujours vêtue de blanc... et plus tard, dans ce lit où semblait disparaître sa mince personne, ce lit qu’elle ne quittait plus, et où sa fille, conduite par M. de Chantelaure ou dona Hermosa, venait l’embrasser chaque jour. Une voix tendre murmurait : « Chérie... Ma Rosarita », des lèvres brûlantes se posaient sur la joue de l’enfant...

Rosario étouffa un sanglot à cette évocation. D’un élan, elle se jeta à genoux au pied du lit et joignit les mains en balbutiant :

– Oh ! maman !... maman, pourquoi êtes-vous partie ? J’ai tant besoin de vous !... Et je voudrais tant savoir si vraiment... vraiment votre cousine Hermosa commit ce crime horrible !

Son front s’appuya un moment sur la courtepointe fanée. Une détresse profonde l’envahissait, la faisait frissonner longuement. Elle murmura :

– Maman, dois-je épouser mon cousin Ruiz ? Il me fait un peu peur... Don Pedro, qu’a-t-il été pour vous ? Dona Hermosa a-t-elle menti, quand elle m’a dit que vous aviez eu beaucoup à vous plaindre de lui ?

Mais aucune voix d’outre-tombe ne répondait aux angoissantes questions. Rosario était seule pour décider de son avenir, pour chercher si elle devait accorder créance à toutes les assertions de don Pedro. En levant les yeux sur le grand Christ dont les bras s’étendaient au-dessus du lit, elle supplia :

– Seigneur, aidez-moi ! Je suis petite et faible... et j’ai peur de ces deux hommes !

Elle se releva, jeta encore un long regard autour de la grande chambre où flottait une odeur de renfermé. Puis, lentement, elle redescendit et sortit par la porte de chêne qui, au fond du sombre vestibule dallé, ouvrait sur le jardin.

Rosario s’en souvenait aussi, du grand jardin très négligé, dont les charmilles laissées à l’abandon, les bassins à sec, les statues lépreuses et mutilées avaient eu pour son esprit enfantin un attrait de mystère. La végétation, depuis lors, avait pris les plus extraordinaires libertés, la mousse avait envahi les allées trop ombragées par les arbres centenaires. La pierre des bassins, rongée, se désagrégeait, tandis que celle des statues prenait des tons noirâtres et verdâtres qui ajoutaient encore à l’aspect mélancolique, presque lugubre de ces lieux abandonnés.

Rosario trouva don Pedro et son fils à l’extrémité du jardin, près du cadran solaire à demi brisé. Don Pedro, en se tournant vers sa pupille, fit observer :

– Il y aurait fort à faire pour remettre tout cela en état, n’est-ce pas, enfant ? Mais il suffira d’un nettoyage, de quelques réparations indispensables, de quelques arbres abattus, puisque vous ne devez pas habiter ici.

– Je... nous n’y habiterons jamais ?

Les beaux yeux violets se tournaient vers don Pedro... et puis, aussitôt, glissaient une interrogation timide vers don Ruiz.

L’hacendero sourit, en ripostant :

– Non, je ne le crois pas, niña. Paris, parfois, et beaucoup plus souvent le Mexique, seront vos lieux de résidence habituels.

Don Ruiz demanda :

– Je ne pense pas, Rosario, que vous ayez quelque désir d’habiter en ce logis sombre, isolé de tout ?

– Si, j’aimerais à y venir quelquefois, parce que j’y retrouve le souvenir de mon père et de ma mère.

Un sourire nuancé de raillerie vint aux lèvres de Ruiz.

– J’imagine que vous en auriez vite assez.

– Oh ! je ne le crois pas ! La maison est triste, c’est vrai... mais, habitée, elle le paraîtrait déjà moins. Puis il y a la forêt qui est si belle et que j’aime tant !

Don Pedro déclara :

– Elle appartient à Ruiz, pour qui je l’ai rachetée, ainsi que le vieux château de Peyrouse qui fut la demeure des Chantelaure d’autrefois. Je transmets également à mon fils, dès maintenant, tous mes droits aux titres, honneurs et domaines des Sorrès d’Espagne, dont nous sommes les seuls descendants. Vous serez donc une très grande dame, Rosario, ainsi qu’il convient d’ailleurs à une fille des Chantelaure et des Ojeda, vieilles familles de noblesse française et castillane.

Aucune joie, aucun orgueil n’apparurent sur l’expressive physionomie de la jeune fille. Rosario n’était pas ambitieuse, elle n’aspirait qu’à retrouver un peu des affections familiales dont elle était privée depuis la mort de son père. Il lui importait peu que son fiancé fût le marquis de Sorrès, grand d’Espagne, et possesseur d’énormes richesses ; mais elle aurait accueilli avec bonheur le moindre témoignage affectueux venant de lui.

Don Ruiz ne paraissait nullement disposé à lui donner cette satisfaction. Il la considérait avec intérêt, mais un peu comme un très joli bibelot que l’on aurait offert à ses regards... Et, tandis que tous trois prenaient le chemin du retour, il ne fit pas plus de frais qu’à l’aller pour la toute jeune fiancée, dont le cœur se serrait devant tant de froideur.

La route forestière qui menait de la Maison des Dames à Peyrouse descendait d’abord, pour remonter ensuite sensiblement. Le château était bâti sur un plateau rocheux, dont un des côtés dominait à pic la combe des Ermites. Par ailleurs, la forêt arrivait jusqu’aux remparts croulants, que le lierre recouvrait en partie. La fière construction féodale, en dépit des ravages du temps, gardait encore grand air. Les clartés du soleil déclinant doraient ses tours, son donjon carré, les toits des hauts bâtiments que renfermaient la seconde enceinte. Dans la première cour, à laquelle on arrivait par le pont-levis toujours baissé maintenant, depuis bien des années, une herbe haute, des ronces formant de véritables petits buissons couvraient le sol. Et, çà et là, se voyaient des pierres grises qui se détachaient de temps à autre des vieilles murailles abandonnées.

Les élèves de Sainte-Colette étaient venues parfois en promenade de ce côté. Rosario connaissait donc l’extérieur du château de ses ancêtres. Près de don Pedro, elle s’informa :

– Est-il vrai, mon cousin, que l’intérieur soit en ruines ?

– Non pas ! Plusieurs salles sont bien conservées ; d’autres ont besoin de très sérieuses réparations, mais sans qu’il y ait lieu de leur appliquer ce mot de ruine. Le temps nous manque – et d’ailleurs je n’ai pas la clef – sans quoi je vous aurais fait visiter cet intéressant spécimen féodal... Qu’en dis-tu, Ruiz ? Juges-tu qu’il vaut la peine d’une complète restauration ?

Le jeune homme, qui considérait attentivement la vieille construction, tourna la tête vers son père.

– Évidemment. Et si jamais je devais habiter ce pays, je choisirais volontiers une telle demeure comme résidence, plutôt que la Maison des Dames. On doit avoir de ce côté une vue superbe.

Il étendait la main vers les hauteurs, garnies de prés encadrés de noirs sapins, qui dominaient la combe sauvage où bouillonnait un étroit torrent.

Don Pedro approuva :

– Oui... et du donjon, surtout. Je regrette que nous ne puissions en juger aujourd’hui. Mais il faut nous presser, car l’heure s’avance, et je ne voudrais pas manquer notre train.

Ruiz proposa :

– Nous pourrions prendre ce sentier, qui doit raccourcir fort sensiblement la distance.

Il désignait un étroit passage qui, partant du plateau, dévalait en pente très raide vers le fond de la combe.

– Nous, oui, dit don Pedro. Mais Rosario ? Elle aurait peut-être le vertige ?

La jeune fille dit vivement :

– Oh ! non ! Et ce sera très amusant de passer par là.

Elle s’était avancée au bord du plateau, pour mieux voir le sombre et magnifique horizon de sapins et d’étroites prairies qui se couvraient d’ombre, maintenant que le soleil commençait à disparaître derrière les hauteurs. La tiède lumière caressait la blancheur du ravissant visage, la courbe des lèvres qui souriaient. Entre leurs cils frémissants, les yeux s’animaient, prenaient un vif et merveilleux éclat. Toute une jeune vie ardente semblait prête à bondir en cet être charmant, cloîtré jusqu’alors dans la paisible existence conventuelle.

Ruiz, pendant un moment, considéra sa fiancée avec une attention plus profonde. Elle s’en aperçut et rougit un peu, en baissant ses paupières. Puis elle se détourna pour suivre don Pedro, qui déjà s’engageait dans le sentier.

Elle descendait d’un pas agile, en regardant, sans peur, la combe où bouillonnait le torrent, sur son lit de rocs. Mais l’étroit chemin, à un endroit, devenait plus difficile. Des pierres s’étaient détachées des rocs dont il était bordé sur la droite, et roulaient sous les pieds. Ceci n’était rien pour don Pedro et don Ruiz, accoutumés à vaincre bien d’autres dangers. Mais Rosario, si souple et adroite qu’elle fût, n’avait pas l’habitude des exercices du corps. Son pied, tout à coup, glissa sur une de ces pierres. Elle put cependant reprendre l’équilibre. Mais le vertige, soudainement, s’empara d’elle. Sa main s’étendit instinctivement, s’appuya contre les roches. Et elle murmura :

– Je vais tomber !

À ce moment, elle se sentit entourée par des bras vigoureux, enlevée sans effort, emportée au long du sentier par don Ruiz, qui descendait avec autant d’aisance que s’il n’eût pas été embarrassé de ce fardeau. Rosario n’était pas encore revenue de son saisissement quand elle se retrouva debout au bas de la pente raide, où attendait don Pedro.

– Eh ! qu’y a-t-il eu ? demanda l’hacendero. Rosario avait-elle le vertige ?

– Je crois que oui, mon père. Ayant glissé sur un de ces cailloux, elle a failli tomber, et elle s’est alors, sans doute, vue déjà au fond de la vallée... N’est-ce pas, Rosario ?

Il attachait sur la jeune fille rougissante et confuse un regard légèrement amusé, mais où l’intérêt se faisait plus vif.

Elle balbutia :

– J’ai eu peur, c’est vrai... Je regrette de vous avoir donné cet ennui...

Don Pedro se mit à rire.

– Allons, niña, ce ne pouvait être qu’un plaisir pour don Ruiz, d’emporter sa jolie fiancée loin du danger ! Mais continuons vite notre route, mes enfants. Nous aurons tout juste le temps de ramener Rosario à son couvent et de gagner la gare.

D’un geste hâtif, la jeune fille remit en place son chapeau qui avait glissé, quand don Ruiz l’avait saisie et emportée sur la pente. Quelques-unes des boucles soigneusement disciplinées le matin s’étaient dégagées, tombaient sur la nuque élégante et sur le front d’une délicate blancheur. Avec son teint empourpré par l’émotion, ses yeux brillants, son air de confusion, Rosario avait tant de charme que son hautain fiancé ne la quitta guère du regard, jusqu’à la porte du couvent.

Là, il lui dit, en s’inclinant devant elle :

– Vous me permettrez de mettre à votre doigt le signe de nos fiançailles, Rosario. Cet anneau a été porté par ma mère et fut retrouvé après sa mort parmi ses bijoux les plus précieux.

Il sortit d’une petite bourse de soie une bague ornée d’une fort belle émeraude curieusement enchâssée entre de petites perles d’un orient très pur. Puis, prenant la main de Rosario, il la glissa à son doigt.

– Elle est presque bien... légèrement trop grande. Ma mère avait cependant une main renommée pour sa finesse et sa beauté.

Il se pencha et effleura de ses lèvres les doigts qui palpitaient entre les siens. Ses yeux, qui n’étaient plus tout à fait aussi sombres, cherchèrent les belles prunelles couleur de violette, tout éclairées de candide émotion, tandis qu’il ajoutait :

– Au revoir, Rosario... à bientôt.

 

Trois jours plus tard, un homme maigre, de taille moyenne, portant une barbe grise en éventail, entrait, à la nuit, dans l’hôtel de la rue Denfert-Rochereau où, un soir précédent, le Castor-Franc et don Cristobal avaient vu disparaître Oliva.

Sans demander aucune indication, il monta l’escalier recouvert d’une moquette usée, puis se dirigea vers le fond du corridor et frappa à une porte marquée du numéro 12.

Sur l’invitation qui lui en fut faite, il entra dans une chambre qu’éclairaient deux bougies posées en des flambeaux de cuivre, sur la cheminée. Près de celle-ci, dont le foyer était fermé par un cadre garni de papier à fleurs, se tenaient assises deux femmes... L’une était Oliva, l’autre une personne grande et mince, vêtue d’une robe de chambre de velours ponceau garnie de dentelle blanche. Les cheveux, d’un noir brillant, disposés avec art, s’associaient bien à la pâleur ambrée du visage, lequel, sans posséder la régularité des traits, et bien que les rides y fissent leur apparition, ne manquait pas d’une certaine séduction, grâce aux yeux noirs félinement doux, câlinement ensorceleurs.

À la vue de l’arrivant, un sourire de satisfaction entrouvrit les lèvres minces et pâles. Puis une belle main garnie de bagues se tendit vers lui, tandis qu’une voix au timbre caressant disait en espagnol :

– Bonsoir, amigo. Nous vous attendions avec impatience.

Il prit un siège et s’assit près des deux femmes... Celles-ci, l’oreille tendue, écoutèrent alors ce qu’il disait, dans un chuchotement :

– J’ai réussi, dona Hermosa... Je sais maintenant où est Rosario de Chantelaure.

Un mouvement de joie échappa à la femme en robe ponceau.

– Vraiment, Corpano ?... Quelle bonne nouvelle ! Raconte vite !

Elle aussi parlait très bas, de telle sorte qu’une oreille collée à l’une des portes n’aurait pu rien percevoir qu’un indistinct murmure.

Corpano dit sur le même ton :

– Les Sorrès, père et fils, ont pris le train mardi pour Morigny.

– Morigny ?... dans le Jura ?

– Oui, c’est cela... J’ai fait comme eux, et une fois descendus là-bas, je les ai suivis. Ils sont entrés dans un grand logis que, d’après des renseignements pris par la suite, j’ai su être une pension de jeunes filles tenue par des religieuses franciscaines... Il y avait là, presque en face, un pré entouré d’une haie. Je m’étendis derrière celle-ci, en feignant de dormir, mais en me ménageant un moyen de surveiller la porte de ce couvent. Au bout d’environ trois quarts d’heure, je la vis se rouvrir pour livrer passage à don Pedro, à don Ruiz... et à une toute jeune fille d’une grande beauté, en dépit de son laid costume de pensionnaire.

Les yeux de dona Hermosa étincelèrent.

– Rosario ! Il l’avait cachée là !... C’était fort habile de sa part. Jamais je n’aurais imaginé, en effet, d’aller la chercher en ce petit couvent de province, dans le pays même de son père... Oh ! ce don Pedro n’est pas un petit adversaire ! Il nous donnera beaucoup de mal, Corpano ! Mais il faut que nous ayons le dernier mot... que nous lui fassions payer au centuple toutes nos angoisses !

Ses traits se crispèrent et un éclair de haine traversa le regard qui, en ce moment, n’avait plus rien de sa câline douceur.

L’ancien arriero dit sourdement :

– Oui, oui ! Il nous faut notre vengeance, señora !... Mais écoutez encore. J’ai suivi de loin ces trois personnes qui sont montées par la forêt jusqu’à une vieille maison...

– La Maison des Dames, qui appartient à Rosario.

– Les promeneurs y ont fait un arrêt d’une vingtaine de minutes, puis ont continué leur route. Arrivés à un château quelque peu ruiné, bâti sur un plateau d’où l’on domine l’étroite vallée, ils ont pris un sentier rocailleux assez raide, où, de loin, je les ai encore suivis. Comme ce sentier descendait en lacets, je les perdais par moments de vue... À un détour, j’ai aperçu la jeune fille qui manquait de tomber. Don Ruiz l’enleva dans ses bras et l’emporta jusqu’au bas de la pente... comme un autre emporterait un petit enfant.

Avec une intonation de colère haineuse, le Mexicain ajouta :

– Il est fort comme un lion et souple comme l’élan, « son fils » ; il est beau et fier, il possède des biens immenses... Don Pedro est passionnément orgueilleux de lui... Et moi, je n’ai plus mon Juan. Le féroce Jaguar me l’a tué. Aussi ai-je résolu de le frapper dans son fils unique, sa joie, sa gloire... dans ce don Ruiz dur et sans pitié comme lui-même.

– Vous aurez bien raison, amigo, et je vous y aiderai de tout mon pouvoir... Mais continuez. Que devinrent ensuite ces intéressants personnages ?

– Ils regagnèrent le couvent. Je vis, d’un peu loin, don Pedro et don Ruiz prendre congé de dona Rosario, à qui son cousin baisa la main après avoir fait le geste d’y glisser une bague...

– Une bague ?

– Après quoi, les deux hommes regagnèrent la gare... Mais moi, j’avais encore quelques informations à prendre. Je demeurai donc deux jours à l’auberge de l’endroit, cherchant le moyen éventuel de communiquer avec dona Rosario. Je pus constater que ce ne serait pas chose facile. Don Pedro a dû, naturellement, donner toutes consignes utiles pour que sa pupille ne reçoive aucune visite étrangère. Quant à la correspondance, elle passe évidemment sous les yeux de la supérieure. D’autre part, les élèves sortent deux fois par semaine, le jeudi et le dimanche, sous la conduite d’une religieuse. Elles marchent bien sagement en rang, comme j’ai pu m’en convaincre hier, qui était précisément jour de promenade. Pas moyen d’adresser le moindre mot à l’une d’elles... Il faudra donc, señora, chercher autre chose.

Dona Hermosa dit avec décision :

– Je vais voir à m’installer dans le pays en me grimant, naturellement, car je ne suis pas assez changée pour que les gens de là-bas ne me reconnaissent pas.

– J’ai eu aussi cette idée, señora, et j’ai cherché aux alentours un logis possible pour vous. Il y a une petite maison...

Dona Hermosa l’interrompit :

– Inutile, Corpano, j’ai ce qu’il faut... Ce vieux château que vous avez vu au passage, et qu’on appelle le château de Peyrouse... eh bien, je sais le moyen d’y pénétrer, sans en demander l’autorisation au propriétaire.

– Ce propriétaire – je l’ai su là-bas – est don Pedro de Sorrès, qui a racheté château et forêt voilà cinq ou six ans.

Une joie diabolique brilla dans les prunelles de dona Hermosa.

– Eh bien, c’est lui qui me donnera asile... sans le vouloir. Vous viendrez aussi, Corpano, et à nous deux nous tâcherons de trouver le moyen de communiquer avec ma jolie belle-fille, que son despotique tuteur séquestre, en quelque sorte.

Elle ricana légèrement. Puis, après un instant de réflexion, elle murmura :

– Vous parliez tout à l’heure de bague, Corpano... Ne serait-ce pas une bague de fiançailles ? Don Pedro a peut-être imaginé d’unir son fils à Rosario, qui est pour moitié l’héritière du trésor.

– Eh ! qui sait !... Vous avez peut-être bien deviné, dona Hermosa !

– Je le voudrais, car j’aurais ainsi un moyen d’atteindre plus profondément ces deux hommes. Il faudra tâcher de nous renseigner à ce sujet, amigo.

– Là-bas, peut-être ?... Si la jeune fille est fiancée, on le saura sans doute un jour ou l’autre, dans le pays.

– Et le mariage ne tardera probablement pas... Oui, nous verrons à savoir, Corpano... et dès que je pourrai me mettre en contact avec Rosario, je saurai l’éloigner de ces Sorrès, faire d’eux un objet d’horreur pour elle.

Un sourire de satisfaction cynique entrouvrit ses lèvres. Puis elle ajouta, s’adressant à Oliva qui avait écouté en silence l’entretien de sa maîtresse et de l’ancien arriero :

– Rentre maintenant, ne t’attarde pas davantage. Tu rapporteras à nos amis Ferrago et à ma fille ce que tu viens d’entendre. Tu leur diras que la lutte va commencer, que je compte toujours sur leur aide, le cas échéant.

– Ils sont tout à votre disposition, señora... Autorisez-vous dona Trinidad à se rencontrer avec vous, l’un de ces jours ?

– Non, non, Oliva, il est préférable de n’en rien faire, pour plus de prudence. Que la chère petite attende le moment où, délivrées enfin de nos ennemis, nous pourrons nous trouver réunies en toute sécurité. Dis-lui que je l’embrasse et que j’espère ne plus voir trop tarder maintenant le moment où elle sera unie à don Manuel.

Oliva se leva et se pencha pour baiser la main de sa maîtresse. Puis, après un amical signe de tête à Corpano, elle sortit de la pièce.

Alors dona Hermosa dit sur le même ton assourdi :

– Maintenant, amigo, il s’agit de préparer notre plan de campagne...

Dans la matinée du lendemain, don Ruiz, en revenant de sa promenade à cheval, entra chez son père, qu’il trouva en conversation avec don Cristobal.

– Tu arrives bien, mon cher, dit don Pedro. Notre excellent Cristobal allait précisément me donner quelques détails au sujet de sa surveillance. Raconte-nous cela, compadre.

– J’ai malheureusement peu de chose à vous apprendre, señores... Hier soir, Oliva est encore venue. Impossible d’entendre ce que l’habitante du numéro 12 et elle ont pu se dire, car elles parlaient si bas que seul un chuchotement arrivait à mon oreille collée contre une fente de la porte... Puis, un peu plus tard, quelqu’un a frappé chez cette Mme Régnier – c’est le nom qu’elle se donne. On a répondu : « Entrez »... Après cela, le chuchotement a repris. Rien à faire pour entendre... Quand, au bruit d’une chaise reculée, j’ai compris que le visiteur allait s’éloigner, j’ai prestement entrouvert ma porte, pour le voir au passage. Malheureusement, le couloir était mal éclairé. J’ai aperçu un homme de taille moyenne, assez maigre, qui m’a paru d’âge mûr. Il était vêtu d’un pardessus foncé, portait son chapeau un peu ramené sur les yeux. J’ai remarqué aussi sa large barbe... Mais il m’est impossible de vous donner un signalement plus précis.

– Pourtant, il faudrait que nous soyons fixés sur l’identité de cet individu. Est-ce un Ferrago ?... Pas don Ramon, car il est de taille élevée...

– Ce n’est pas don Manuel non plus ; sa taille est inférieure à celle de l’homme que j’ai vu et celui-ci n’a d’ailleurs rien de son allure. Puis, je le répète, c’était un homme d’âge mûr...

– Ceci ne signifie rien. Un habile grimage fait un vieillard d’un jeune homme. La question de taille est à considérer davantage. Mais tu as pu avoir l’illusion d’une différence dans ce rapide coup d’œil... Je me demande qui, en dehors des Ferrago, pourrait être ce visiteur et complice de dona Hermosa...

Don Ruiz, qui jusque-là était resté silencieux, dit alors :

– Corpano a disparu en même temps qu’elle, mon père. Il n’est pas impossible qu’il lui soit resté associé dans son œuvre de vengeance – d’autant plus qu’il doit vous en vouloir du juste châtiment autrefois infligé à son fils.

– Tu as peut-être deviné, Ruiz... Mais je voudrais avoir une certitude à ce sujet.

Don Cristobal déclara :

– Je ferai en sorte de vous en apporter une, señor. J’ai un peu connu Corpano, jadis. C’était dans le temps où il se trouvait au service de don Luis de Ojeda, le père de dona Paz. Nous étions alors tous deux des jeunes gens... Oui, en y réfléchissant, ce peut être lui. Mais la barbe – une fausse barbe, évidemment – change sa physionomie... Enfin, je vous le répète, señor, il faut que je m’arrange pour vous donner une assurance à ce sujet.

– Et aussi pour savoir où gîte cet individu.

– Cela, je le sais. Dès que je l’eus vu passer devant la porte de ma chambre, je saisis mon chapeau et sortis à mon tour... Le garçon de service lui ouvrit la porte fermée à cette heure. Avant qu’elle fût refermée, je passais à mon tour et, de loin, dans la rue encore éclairée, je suivis mon homme. Il me conduisit ainsi jusqu’à la rue de la Glacière, où il entra dans le couloir d’une maison dont une crémerie et un magasin de comestibles occupent le rez-de-chaussée. Il sera donc facile, là aussi, de faire surveiller le personnage... Le Castor-Franc pourrait s’en occuper, car je suffis pour dona Hermosa. De ma chambre, en effet, j’entends ses allées et venues, je suis au courant de ses très rares sorties, lesquelles ne m’ont rien appris d’intéressant, car elles semblent avoir pour motif de simples promenades hygiéniques.

– Soit, arrange-toi avec le Castor-Franc, Cristobal. J’ai toute confiance en vous.

Quand le mayordomo fut sorti, don Pedro se tourna vers son fils.

– Nous n’avons en effet qu’à les laisser faire tous deux. Ils nous tiendront au courant des faits et gestes de ces misérables, de telle sorte que nous soyons à même de contrecarrer leurs agissements éventuels.

Ruiz fit observer :

– Il faut évidemment nous attendre à une action sérieuse de leur part, dès qu’ils connaîtront mon mariage avec Rosario... ? Et ils en seront informés sans tarder, ne serait-ce que par Trinidad Barral et les Ferrago.

– Naturellement. Eh bien, qu’ils y viennent vite ! Mieux vaut en avoir fini le plus tôt possible avec eux.

– Je suis de votre avis.

En parlant ainsi, don Ruiz se levait, développant sa haute taille à la fois élégante et vigoureuse... Don Pedro demanda, en l’enveloppant d’un regard orgueilleux :

– Tu as fait bonne promenade, ce matin ?

Le jeune homme eut un sourire nuancé de dédain.

– Autant qu’il m’est possible d’en faire ici.

Don Pedro se mit à rire.

– Tu regrettes la prairie, et tes amis Indiens ?... Cependant les plus jolies femmes de Paris quêtent ton attention et ne demandent qu’à te faire oublier l’aventureuse existence que tu mènes dans notre sauvage Sonora.

Don Ruiz eut un léger rire d’ironie.

– Vous savez combien elles perdent leur temps, mon père... Je passerai encore deux ou trois mois ici, après mon mariage ; après quoi, ainsi que nous en avons convenu, nous regagnerons le Mexique.

Don Pedro inclina affirmativement la tête. Puis il s’informa :

– Écriras-tu un mot à Rosario ?

– À quel propos ?... Il est entendu que je m’abstiens de toutes ces petites formalités sentimentales, complètement inutiles, et qui me seraient insupportables.

– Peut-être serait-il convenable qu’une fois au moins, mon cher ami...

Don Ruiz eut un léger mouvement d’épaules.

– Soit. Je lui écrirai la semaine prochaine... et je lui apprendrai en même temps que nous passerons deux ou trois jours à la Maison des Dames, après notre mariage.

– À la ?... Ah ! bien, très bien... Il faudra y faire quelques arrangements, y envoyer des domestiques... Tu donneras des ordres en conséquence ?

– Mais oui, mon père, ne vous inquiétez de rien.

L’hacendero inclina la tête, en dissimulant un sourire de satisfaction. Quand son fils eut disparu, il songea en se frottant les mains :

« Allons, cette jolie Rosario lui plaît, décidément !... C’est dans le dessein de lui être agréable qu’il a décidé ce petit séjour dans le vieux logis où elle a paru désireuse d’habiter. Or, de la part d’un homme comme Ruiz, cet acte de complaisance prouve que déjà... oui, oui, la charmante fiancée ne lui est pas du tout indifférente ! Je m’en doutais bien, d’ailleurs. Il était significatif, le ton dont il m’a dit, quand je lui ai donné à notre retour de Morigny la miniature faite par la religieuse : « Rosario possède, en plus de sa beauté, un charme que le plus grand maître lui-même ne pourrait fixer sur un portrait. Celui-ci est bien elle... mais avec son minimum de séduction... » Alors, je suis bien tranquille : du moment où, pour la première fois, il parle ainsi d’une femme, c’est qu’il est tout près d’en être fort amoureux. »

 

Il y avait grande effervescence, ce matin-là, au couvent de Sainte-Colette. C’était le jour fixé pour le mariage de Rosario de Chantelaure avec son cousin don Ruiz de Sorrès... Et bien que, seules, les plus grandes élèves dussent assister à la cérémonie, toutes étaient prodigieusement intéressées par l’événement, et fort désireuses d’apercevoir les mariés.

Vers neuf heures, une voiture amena de la gare don Pedro et son fils. Comme ils mettaient pied à terre, un homme, ayant la tournure d’un marchand ambulant, s’approcha de l’hacendero et dit à voix basse, en espagnol :

– Il faut que je vous parle, señor.

Don Pedro eut un geste affirmatif. Puis il se tourna vers la tourière qui tenait la porte ouverte.

– J’ai un mot à dire à cet homme. Laissez-le passer, je vous prie, ma sœur.

La sœur n’osa rien objecter, car l’air d’autorité du Mexicain lui en imposait. Mais elle jeta au passage un coup d’œil méfiant sur l’étranger qui entrait dans le parloir à la suite de l’hacendero et de don Ruiz.

Don Pedro, une fois la porte refermée, demanda rapidement :

– Eh bien, Castor-Franc ?

– Eh bien, señor, la piste est perdue.

– Comment, perdue ?

– Dona Hermosa et Corpano, chargés d’un ballot et d’une volumineuse valise, ont pris le train avant-hier et sont descendus à la station de Surchamp – la station avant Morigny. Là, ils ont suivi pendant une demi-heure la grand-route, puis se sont engagés dans un chemin à travers la campagne, et de là dans un sentier de la forêt... Ne voulant pas être remarqué, j’étais obligé de les suivre de très loin. Aussi, plusieurs fois, les avais-je perdus de vue. Mais j’avais toujours pu retrouver leurs traces, aux mille indices dont nous avons l’habitude, nous autres coureurs des bois... À un moment, le chemin tournait tellement que je marchai pendant près de dix minutes sans aucune possibilité de les apercevoir... Et j’arrivai ainsi au bord d’un petit étang. Les traces de pas s’arrêtaient là. Quand aux deux personnages, ils avaient disparu.

– Voyons, chasseur, ils ne se sont pourtant pas évaporés ?

– Certainement non, señor. J’imagine que, craignant d’être suivis, ils se sont jetés à l’eau pour gagner d’autre rive, dans l’espoir de faire perdre leur piste.

– Mais vous auriez dû retrouver leurs traces sur cette rive ?

– Pas la moindre.

– Alors ?... Il faudrait qu’ils eussent disparu au fond de l’étang.

– Attendez, señor ! Je ne vous ai pas dit que sur cette autre rive se trouve une petite chapelle fort ancienne, dont la porte, par une singulière disposition, donne sur l’étang même, et dont les trois marches de pierre baignent dans l’eau. À mon avis, dona Hermosa et son compagnon ont disparu là-dedans.

– Eh bien, vous avez dû voir ?...

– Rien du tout. La porte – une solide vieille porte de chêne – était close, et rien ne témoignait qu’elle eût été ouverte récemment.

Don Ruiz dit de son ton net et impératif :

– Il est bien certain pourtant qu’ils ont disparu par là. En y regardant plus attentivement, chasseur, vous auriez trouvé la preuve que cette porte venait d’être ouverte, car cela peut se constater toujours.

Le Canadien dit avec un accent de déférence :

– Vous le pourriez certainement, don Ruiz ; mais je suis loin de posséder votre infaillible habileté... Donc, après avoir examiné la chapelle sous toutes ses faces, je me suis retiré sous bois, dans un endroit d’où je pouvais la surveiller ; je suis resté là jusqu’à la nuit, sans résultat. Le lendemain matin, dès l’aube, j’ai repris ma faction que j’ai quittée seulement le soir... Et personne n’est sorti de la chapelle.

Don Pedro frappa du poing sur le dossier d’un siège.

– Qu’est-ce que ce sortilège ?... Enfin, nous en reparlerons cet après-midi, Castor-Franc. Trouvez-vous aux alentours de la gare ; j’aurai avec vous un entretien avant mon départ.

– Entendu, señor... Tous mes souhaits de bonheur, don Ruiz.

– Merci, amigo.

Seul avec son fils, l’hacendero murmura :

– Je me demande ce que cette femme manigance là. Elle a dû connaître ton mariage et prépare quelque coup... Je n’ai pas besoin de te recommander la vigilance...

– Non, c’est inutile, mon père. Du moment où je sais notre ennemie dans les alentours, je...

Il s’interrompit. La porte s’ouvrait devant Rosario que suivait la supérieure.

C’était une merveilleuse apparition que celle de cette toute jeune mariée, idéalement jolie dans l’enveloppement du tulle virginal. Cette fois, les boucles soyeuses, les belles boucles sombres avaient gardé leur liberté, et elles encadraient le ravissant visage rosé par l’émotion qui faisait aussi un peu trembler la petite bouche charmante et donnait un éclat de larmes aux yeux violets, d’une si ardente douceur.

Rosario s’avança de quelques pas.

La robe de satin blanc à longue traîne mettait en pleine valeur sa taille d’une rare élégance de formes et son allure souple, légère, d’une grâce incomparable. Des lèvres de don Pedro jaillit une exclamation enthousiaste :

– Rosario, vous êtes une perfection !

Elle rougit, et tourna vers don Ruiz un timide regard... Lui, ne disait rien. Mais dans ses prunelles passa une flamme rapide, qui en changea pendant quelques secondes l’expression.

À cet instant, la tourière introduisait les témoins des mariés. Ceux de Ruiz étaient deux Mexicains de ses amis, ceux de Rosario M. de Guichars, l’ancien lieutenant du Jaguar, et un de ses parents.

Les présentations faites, le petit cortège se dirigea vers la chapelle. Rosario marchait un peu comme en un rêve et elle s’agenouilla d’un mouvement presque machinal, en arrivant devant l’autel.

Depuis un mois, elle vivait dans la hantise de ce jour, de cet événement qui marquerait une nouvelle phase de sa vie et dont elle ne savait s’il lui apporterait joie ou souffrance. Don Ruiz avait fait sur elle une impression complexe. Il l’inquiétait, l’intimidait, certes, par son air de froideur altière, par la volonté impérieuse qu’elle sentait en lui. Mais elle subissait néanmoins, tout en ne s’en rendant pas exactement compte, la séduction de cette personnalité peu banale... Et peut-être aussi avait-elle l’intuition qu’elle n’était déjà plus indifférente à ce beau fiancé, en dépit du peu d’empressement qu’il avait mis à le lui prouver.

Elle avait reçu de lui une seule lettre – quelques mots corrects, mais qui lui apprenaient que don Ruiz avait décidé de passer quelques jours à la Maison des Dames avec sa jeune femme, après leur mariage. Étant donné l’opinion naguère émise par lui sur le vieux logis, Rosario n’avait pu douter que cette résolution eût été prise uniquement dans le but de lui faire plaisir... Et elle en avait éprouvé une secrète joie, plus encore que des fleurs, des bibelots précieux qui lui parvenaient, au nom de son fiancé.

Maintenant, le moment était venu. L’aumônier du couvent lui adressait les interrogations accoutumées... Don Ruiz répondit d’un ton fort décidé ; mais Rosario trembla un peu, hésita légèrement, avant de prononcer le mot qui l’unissait à cet inquiétant et attirant cousin.

Elle pria beaucoup pendant la messe, s’efforçant d’éloigner de sa pensée les appréhensions qui l’assaillaient. À un moment, elle se prit – ainsi qu’elle l’avait fait plusieurs fois au cours de ce mois – à songer aux révélations de don Pedro relatives à dona Hermosa... Et, comme chaque fois, elle sentit le malaise de cette incertitude, de ce doute, au sujet des allégations de celui qui était maintenant son beau-père.

« Ce serait si horrible... si épouvantable de la part de dona Hermosa ! pensait-elle en frissonnant. Je ne puis arriver à croire qu’elle en soit capable... Et pourtant, don Pedro n’a pu inventer pareilles choses... »

La messe finissait... Au bras de don Ruiz, Rosario quittait la chapelle. Après les signatures données dans le parloir, les nouveaux époux, don Pedro et les témoins déjeunèrent rapidement. L’heure du train les pressait.

L’hacendero prit congé de son fils et de Rosario en disant : « À bientôt... » Et il ajouta, pour Ruiz : « Je laisserai le Castor-Franc par ici. En cas de besoin, il se mettra en rapport avec toi. »

Bientôt les jeunes mariés se trouvèrent seuls dans le parloir. Sur l’invitation de don Ruiz, Rosario se retira pour quitter sa robe blanche. Elle reparut peu après, vêtue de la toilette sobrement élégante que la première maison de couture de Paris lui avait expédiée la veille.

Ses yeux étaient pleins de larmes, car elle venait de faire ses adieux aux religieuses et à ses compagnes. Puis, au moment de quitter cette maison où elle avait été aimée, protégée, elle était ressaisie avec plus de force par cette angoisse de l’inconnu qui la tourmentait depuis son premier entretien avec don Pedro.

Ruiz parut n’accorder aucune attention à ces signes d’émotion et de chagrin. Il détestait ce qu’il appelait « les pleurnicheries des femmes », et son orgueilleux égoïsme s’accommodait fort de ne pas s’en apercevoir... Mais il constata que les larmes n’enlaidissaient pas Rosario et que la création du fameux couturier parisien, celle de la modiste en vogue mettaient fort en valeur la beauté ravissante de la jeune marquise de Sorrès.

– Cette toilette vous sied parfaitement, Rosario, daigna-t-il dire.

Un sanglot s’étouffa dans la gorge serrée de la jeune femme. En cet instant, la moindre parole affectueuse lui eût paru plus douce que ce compliment, que cette approbation donnée sur un ton de maître satisfait de l’objet qui lui appartient.

Une voiture attendait au dehors. Mais don Ruiz proposa :

– Voulez-vous que nous montions à pied jusqu’à la Maison des Dames ?

Elle acquiesça aussitôt. Sur l’ordre de don Ruiz, la voiture prit les devants et les nouveaux époux, sans hâte, s’engagèrent sur le chemin de la forêt.

C’était une triomphante après-midi de mai. Tout fleurissait dans le sous-bois et l’air tiède exhalait des arômes délicats, de fraîches senteurs d’herbe nouvelle et de jeune sève, qui enveloppaient Ruiz et Rosario montant la route forestière d’un pas égal et souple. Tous deux n’échangeaient que de rares paroles. Rosario avait le cœur très gros et se retenait à grand-peine de laisser couler ses larmes. Ruiz jetait sur sa jolie compagne des coups d’œil fréquents, pleins de complaisance à la fois amoureuse et dominatrice... Ils arrivèrent ainsi près de l’étang à l’aspect lugubre que l’on appelait dans le pays « l’étang des Trépass��s ». Le couvert des arbres était à cet endroit si épais qu’il répandait une ombre presque sinistre sur l’eau glauque, immobile, et sur la route tortueuse.

Rosario eut un frisson, en murmurant :

– Que c’est triste, ici ! Je n’aimerais pas y passer souvent.

– Seriez-vous donc une petite fille peureuse ? Que direz-vous quand je vous emmènerai dans le désert, parmi mes amis les Comanches ?... quand je vous ferai connaître nos forêts magnifiques, où les périls ne sont pas imaginaires, comme dans celle-ci ?

Elle leva sur lui ses yeux profonds, dans lesquels se reflétait l’âme jeune et ardente.

– Je pense que je saurai être courageuse... que j’aimerai sans doute cette existence, puisque vous serez là pour me protéger.

D’un geste souple, Ruiz entoura de son bras les épaules de Rosario et attira celle-ci contre lui.

– Vous dites bien, Rosarita. Jamais vous n’aurez rien à craindre, tant que je serai près de vous.

Ses lèvres se posèrent sur les paupières frémissantes. Puis il écarta la jeune femme, laissa retomber son bras et continua de marcher, du même pas égal et décidé.

La soudaineté du geste, ce premier baiser, avaient un peu étourdi et troublé Rosario. Elle acheva comme en un rêve le trajet jusqu’à la Maison des Dames... L’antique logis, qu’enveloppait le soleil printanier, avait aujourd’hui toutes ses fenêtres ouvertes. Sur le seuil se tenaient les deux domestiques chargés par don Ruiz d’organiser la maison et d’assurer le service pendant le court séjour qu’il y devait faire avec sa femme. L’un était Juanito, un serviteur mexicain fort dévoué à don Pedro et à son fils, l’autre un homme d’une cinquantaine d’années, grand et sec, dont la physionomie anguleuse avait une expression fermée, en même temps que quelque peu revêche.

En apercevant celui-ci, Rosario eut un mouvement de surprise. Elle pensa : « Mais je connais cette figure-là... On dirait... Oui, vraiment, il ressemble de façon étonnante à Ludovic, le valet de chambre de papa. »

À ce même moment, don Ruiz disait à sa femme, en lui désignant le laquais immobile, dans une pose de parfaite correction :

– Reconnaissez-vous, Rosario, l’ancien domestique de M. de Chantelaure ?

– C’est bien lui, n’est-ce pas ? Je l’avais reconnu !

– Par hasard, il s’est trouvé que nous l’avons engagé pour remplacer un de nos serviteurs malades. Il avait d’excellents certificats, dont un fort élogieux de votre père.

– Je me souviens d’avoir entendu ce pauvre papa dire plus d’une fois qu’il avait toute confiance en Ludovic.

– L’avenir nous apprendra s’il avait raison.

Sur ces paroles énigmatiques pour Rosario, don Ruiz franchit le seuil avec sa femme... Sur l’impassible physionomie de Ludovic, rien n’avait bougé. Ses yeux ternes, indifférents, ne s’étaient même pas arrêtés sur la fille de son ancien maître, qu’il avait connue tout enfant. D’un pas d’automate, il rentra dans le vestibule à la suite de Juanito, tous deux prêts à recevoir les ordres de celui qui était maintenant le seigneur de ces lieux.

Le froid vestibule du vieux logis apparaissait transformé, aux yeux surpris et charmés de Rosario. Il était garni de fleurs superbes et de plantes rares, jusqu’aux premiers degrés du vieil escalier de chêne... Et quand, sous la main de don Ruiz, se fut ouverte la porte de la chambre qui avait été celle de dona Paz, les odorants effluves d’une admirable corbeille de roses montèrent aux narines de la jeune femme.

– Je pense que vous aimerez habiter cette chambre, de préférence à toute autre ? dit don Ruiz de sa voix décidée, toujours impérative.

– Oh ! oui !... Et je vous remercie beaucoup d’y avoir pensé !...

Elle levait sur son mari un regard ému, reconnaissant. Sa main, d’un geste plein de grâce timide, se tendit vers lui. Ruiz la prit, y appuya ses lèvres, puis la laissa retomber en disant d’un ton bref, qui cachait peut-être quelque émotion :

– Reposez-vous jusqu’à six heures, Rosario. Je vais vous envoyer votre femme de chambre, qui vous aidera dans votre installation.

Une demi-heure plus tard, Rosario, vêtue d’une élégante robe d’intérieur, s’enfonçait dans un des grands vieux fauteuils garnis de tapisserie, pour prendre ce repos recommandé par son mari. Elle en sentait d’ailleurs le réel besoin, après les émotions inusitées de cette journée, venant à la suite d’une période d’incertitude, d’angoisse, d’anxieuse attente de l’événement qui allait changer sa vie... Sa tête lasse s’appuyait au dossier du fauteuil, tandis qu’entre ses paupières demi-baissées, les yeux suivaient machinalement les silencieuses allées et venues de Claudine, la femme de chambre parisienne engagée par don Pedro pour le service de sa belle-fille... Puis cette correcte et habile personne ayant terminé ses arrangements, elle quitta la pièce où demeura seule Rosario, plongée dans une sorte de somnolence, et dont les doigts serraient la tige d’une rose prise dans la corbeille que don Ruiz avait fait placer pour elle ici.

 

Depuis combien de temps se trouvait-elle ainsi, quand, tout à coup, elle eut l’impression que quelqu’un se tenait près d’elle ?

Ses paupières se soulevèrent... et un cri s’étouffa dans sa gorge.

En cette femme qui était là, immobile, enveloppée dans une large mante noire, elle reconnaissait aussitôt dona Hermosa.

D’un bond, elle fut hors du fauteuil, en balbutiant :

– Vous ?... Vous ?... Comment êtes-vous ici ?... Comment osez-vous ?...

Avec un calme grave, la comtesse répliqua :

– Et pourquoi donc n’oserais-je pas, Rosario ? Qu’a-t-on pu te dire de moi, pour que je voie sur ta physionomie cette expression de... oui, d’horreur, je prononce le mot franchement ?

– Ce qu’on m’a dit ? Ah ! ne me le faites pas répéter ! Ne m’obligez pas à vous jeter à la face l’affreuse accusation !

Revenue de sa première stupéfaction, la jeune femme se redressait, les yeux étincelants, le corps frémissant d’indignation.

Du même ton grave, nuancé de tristesse, dona Hermosa répondit :

– Cette accusation, je la devine... Je sais de quoi sont capables les deux hommes dont tu serais la victime si je n’étais pas là pour te sauver.

– Taisez-vous ! Don Ruiz est mon mari...

– Je ne l’ignore pas. Et c’est là, de sa part, une nouvelle ignominie ajoutée à tant d’autres dont son père et lui sont coupables.

– Je ne vous entendrai pas davantage !

Rosario, d’un mouvement vif, se dirigeait vers la porte. Mais dona Hermosa, s’élançant, lui saisit le bras.

– Malheureuse, écoute-moi, du moins. Écoute ce que je suis venue t’apprendre, en bravant les dangers que peut me faire courir la présence de don Ruiz. Après, tu jugeras... tu verras de qui tu dois avoir horreur...

Rosario tournait vers elle un regard hésitant, plein d’angoisse. La voix basse, un peu haletante, continua :

– Je te donnerai des preuves, moi ! des preuves contre don Pedro. Mais lui, comment a-t-il prouvé ce qu’il avance contre moi ?... Dis-le... Dis-le-moi, Rosario ?

Comme la jeune femme restait muette, troublée, frémissante, dona Hermosa eut une sorte de rire sourd qui s’étrangla dans sa gorge.

– Je m’en doutais bien !... Il t’a dit : « Dona Hermosa a fait ceci, cela... Elle a tué ta mère, ton père, elle t’a volé certain bijou de famille... » Et tu l’as cru sur parole, pauvre enfant sans expérience. Tu t’es laissée duper par ce misérable fourbe...

Rosario l’interrompit d’une voix un peu rauque :

– Je l’ai cru, parce que mon père m’avait confiée à lui !

– Cela encore, il te l’a dit. Mais quelle preuve en as-tu ?

– Si, j’en ai une ! Il m’a remis un mot qu’écrivit pour moi mon pauvre père, avant de mourir.

Une lueur passa dans les yeux noirs de la comtesse.

– Un mot ?... Tu dis qu’il t’a remis un mot de ton père ? Comment se l’est-il procuré ?

– Mon père l’a écrit à ses derniers moments et le lui a donné pour qu’il me le communique dès que j’aurais seize ans.

– Que signifie cela ? Mon pauvre Arnaud est mort devant moi – je te dirai tout à l’heure de quelle façon – et certes, il n’a pu rien écrire, ni rien remettre à don Pedro, le malheureux !

Rosario tressaillit, en attachant sur sa belle-mère un regard de stupéfaction angoissée.

– Que dites-vous ? Je ne comprends pas...

– Moi, je comprends trop bien !... As-tu cet écrit ici ?

Rosario inclina affirmativement la tête.

– Veux-tu me le montrer ?

La jeune femme prit sur une table son sac de voyage et en sortit un portefeuille d’écaille qu’elle ouvrit d’une main tremblante. Dans une poche intérieure, elle prit un papier qu’elle tendit à dona Hermosa.

Celle-ci lut et jeta une sourde exclamation.

– Ah ! je vois !... je vois l’infâme machination !... Cet écrit est un faux, ma pauvre enfant !

– Un faux !

– Cette écriture hachée, tourmentée, n’a jamais été celle de ton père. Mais on s’est dit : « En racontant qu’il était à ses derniers moments, on ne s’étonnera pas de cette différence. » Pour la signature, on a également tourné la difficulté qui consistait à imiter le paraphe très particulier d’Arnaud... Tu as conservé des lettres de ton père, tu as pu te rendre compte de l’originalité de cette signature ?

Rosario fit un signe affirmatif. Elle se souvenait en ce moment d’avoir pensé, en lisant ce mot que lui remettait don Pedro : « Comme l’écriture de ce pauvre papa est changée, là-dessus !... » Et un grand froid commençait de s’insinuer en elle, tandis que dona Hermosa reprenait :

– Il était facile, au cas où tu demanderais une explication, de te répondre que le mourant n’avait pas eu la force de tracer jusqu’au bout cette signature. Avec une enfant comme toi, on n’avait pas à craindre de dangereuses investigations... Et l’on pensait aussi – trop justement – que tu accueillerais sans défiance tout ce qu’on te dirait contre moi... Pourtant, Rosario, j’ai toujours été bonne à ton égard. Tu aurais donc pu hésiter, avant de croire les infamies dont on m’accusait devant toi !

La voix de dona Hermosa tremblait d’émotion douloureuse, et ses yeux se noyaient de larmes, en attachant sur la jeune femme un regard de pathétique reproche.

Rosario répliqua sourdement :

– Qui vous dit que je n’ai pas hésité ?

Une lueur de triomphe jaillit du regard d’Hermosa.

D’un geste ardent, la comtesse saisit la main de la jeune femme et la serra fiévreusement.

– Ah ! mon enfant !... mon enfant, quel poids affreux tu m’enlèves du cœur, par cette seule phrase ! Tu as hésité !... tu n’as pas voulu croire aussitôt à la culpabilité de celle qui a remplacé ta mère !... Sois bénie, ma Rosario, ma fille chérie !

La voix sembla se briser dans un sanglot. Puis dona Hermosa continua, d’un ton bas et douloureux :

– Que n’ai-je pu me mettre plus tôt en rapport avec toi... avant que ce mariage se fasse ! Mais « il » avait eu soin de tout combiner pour m’empêcher de communiquer avec celle qu’il se réservait d’unir à son fils... afin d’assurer à celui-ci la possession des énormes richesses dont tu es l’héritière, mon enfant.

Rosario répéta machinalement :

– Les énormes richesses ?

– Mais oui... Un fabuleux trésor, enfoui dans un lieu presque inaccessible, là-bas, au Mexique...

Dona Hermosa parlait avec lenteur, épiant la physionomie de la jeune femme, en personne qui ne veut pas s’aventurer avant de savoir jusqu’à quel point est instruit l’interlocuteur.

Rosario dit vivement :

– Le trésor de la Lune ? Il m’en a parlé... Il m’a dit...

Comme elle s’interrompait, hésitante, les lèvres tremblantes, dona Hermosa lui serra plus fortement la main, en murmurant d’un ton frémissant :

– Il t’a dit, n’est-ce pas, que j’avais volé à ta mère le « signe », la demi-lune d’or qui devait ouvrir le temple secret où se trouve ce trésor ?

– Oui.

– Eh bien, la vérité, la voici : ta mère, avant de mourir, avait remis à son mari cet objet précieux, qui devait t’appartenir plus tard. Quand nous nous vîmes près de la ruine, quelques années après, il nous vint à la pensée de tenter la recherche de ces richesses, depuis des siècles improductives. Voilà pourquoi nous partîmes pour le Mexique... Tout alla bien, d’abord. Mais don Pedro, l’ennemi acharné de ta mère et de ton père, avait flairé notre dessein. Il connaissait l’existence du trésor, il savait que ta mère possédait la demi-lune qui lui permettrait de pénétrer dans le temple. Aussi, comme nous arrivions presque au terme de notre expédition, fûmes-nous attaqués par une bande d’Indiens et d’aventuriers à ses ordres. Dès le premier moment, mon bien-aimé Arnaud fut frappé à mort...

Rosario eut un brusque mouvement, en attachant sur sa belle-mère un regard de tragique stupéfaction.

Dona Hermosa poursuivait, d’un ton assourdi :

– Les hommes de notre escorte subirent le même sort... Et moi, atteinte à la poitrine par une flèche, je tombai aussi... Alors, voilà ce que me fit un des Indiens alliés de don Pedro, sous le regard impassible de celui-ci...

D’un geste prompt, dona Hermosa rejetait en arrière la mantille entourant sa tête, enlevait les cheveux noirs savamment coiffés... Et Rosario jeta une exclamation d’horreur à la vue du crâne dépouillé, rougeâtre, couturé... affreux.

Dona Hermosa remit la perruque en place, ramena la mantille sur la sombre chevelure. Puis, étendant ses mains, elle les plaça sur les épaules de la jeune femme, en plongeant son regard dans les yeux terrifiés.

– Oui, enfant, j’ai été scalpée par un de ces sauvages, complice de don Pedro. Puis, laissée pour morte, je fus sauvée par un des hommes de mon escorte échappé au massacre... un nommé Corpano qui réussit – au prix de quelles fatigues et de quels périls ! – à me ramener en un lieu sûr, chez des amis fidèles. Là, je fus longtemps malade... Et quand je pus enfin sortir de cet asile, reprendre le chemin de l’Europe, ma première pensée fut d’aller vous chercher, Trinidad et toi, mes deux chéries... Hélas ! don Pedro avait passé par là ! Ce fut en vain que j’essayai de te retrouver. J’y suis parvenue il y a un mois seulement, grâce à ce même Corpano, si parfaitement dévoué – une victime lui aussi de don Pedro, qui fit autrefois sauvagement fusiller son fils, sous un faux prétexte de trahison. Car ce cousin de ta mère a été un chef de bande, sans cesse en révolte contre le gouvernement mexicain... un féroce partisan auquel les Indiens avaient donné le surnom significatif de « Jaguar ».

Rosario l’écoutait, immobile, comme figée, pâle jusqu’aux lèvres... Et ce froid, de plus en plus, l’envahissait, la pénétrait jusqu’aux moelles.

Dona Hermosa continuait toujours :

– Pour prévenir toute réclamation ultérieure de ta part, au sujet de ce qui est ton légitime héritage – peut-être aussi par un raffinement d’infamie – cet homme avait décidé que tu deviendrais la femme de son fils – de ce beau don Ruiz au cœur insensible, à l’âme orgueilleuse et dépravée, dont tu serais l’esclave, comme l’ont été les femmes qui ont passé avant toi dans sa vie...

Les épaules de Rosario frissonnèrent, le beau visage livide eut un long frémissement.

– ... Je n’ai pu, hélas ! me mettre en rapport avec toi avant que don Pedro exécutât son criminel dessein... Oui, criminel ! Car ton père est mort, sinon de sa main – le sait-on ? – tout au moins par celle d’un des bandits dont il avait formé sa troupe, pour nous attaquer. En outre, il y a autre chose...

Elle sortit d’une poche un papier qu’elle tendit à la jeune femme.

– Ceci a été trouvé par ton père dans les papiers de ta pauvre mère. Tu verras là ce que pensait, au sujet du cousin de son mari, dona Carmen de Ojeda, ta grand-mère.

C’était une série de courts billets, écrits en espagnol. Rosario lisait et parlait couramment cette langue, grâce à une religieuse de Sainte-Colette, originaire du Pérou...

 

« Mon bien cher Luis,

« Pourquoi demeures-tu si longtemps absent ? Je me dévore d’inquiétude ! Les menaces de don Pedro à ton sujet ne cessent de hanter ma pensée.

« Reviens, je t’en prie !

« TA CARMEN. »

 

« Mon Louis bien-aimé,

« La nouvelle de ton prochain retour m’a fait retrouver cette nuit un peu de sommeil. Je suis mieux aujourd’hui. Mais ne traite pas mes craintes de chimères ! Ton cousin te hait... et surtout il veut s’assurer la possession de ce que tu sais. Prends garde à toi !... prends garde, mon Luis !

« Ta femme pour qui tu es tout au monde.

« CARMEN. »

 

« Mon bien cher Luis,

« Encore un retard ?... Je ne vis plus, en te sachant là-bas, où se trouve aussi l’odieux don Pedro ! Reviens, je t’en supplie !... reviens ! Je meurs loin de toi.

« CARMEN. »

 

Enfin, venait une quatrième feuille, sur laquelle étaient écrits ces mots, d’une écriture tourmentée, bouleversée :

 

« Ma fille, ma petite Paz, ton père a été assassiné. On prétend ne pas connaître l’auteur du crime, on ne veut pas entendre ma voix qui crie : « C’est don Pedro de Sorrès ! » Mais toi, tu le croiras, enfant chérie. Tu détesteras cet homme, tu ne permettras pas que jamais il revendique ses liens de parenté avec toi. Il a tué ton père, il fait mourir ta mère de chagrin... Paz, Paz, n’oublie jamais !

« TA MALHEUREUSE MÈRE. »

 

Les papiers glissèrent d’entre les mains de Rosario, tombèrent sur le tapis... La jeune femme avait une physionomie si défaite que dona Hermosa crut, un moment, la voir défaillir.

D’un geste de tendre protection, elle l’enveloppa de ses bras, osa poser ses lèvres menteuses sur la joue glacée.

– Ma chérie, ma petite fille... remets-toi ! Je n’ai pu éviter de te porter ce coup terrible, car il fallait te convaincre... Mais, maintenant, sois courageuse...

Rosario passa sur son front une main tremblante, en murmurant :

– C’est affreux !... affreux !...

– Oui, hélas !... oui, ma pauvre enfant ! Mais tout n’est pas perdu pour toi. Il est temps encore d’échapper au sort que te réservent ces deux hommes, aussi fourbes, aussi impitoyables l’un que l’autre.

Rosario, fiévreusement, demanda :

– Comment ?... Dites-moi comment, cousine Hermosa ? « Il » va peut-être revenir bientôt... et je ne veux pas... je ne veux pas le revoir !

Elle se tordit les mains, en répétant :

– Je ne veux pas !

– J’ai tout préparé, enfant chérie, pour te sauver. Vite, change de robe. La femme de chambre a rangé tes toilettes dans la grande armoire à côté, je m’en suis assurée. Pendant que tu enlèves celle-ci, je vais te chercher ce qu’il faut.

En un quart d’heure, aidée par les mains diligentes d’Hermosa, Rosario était revêtue d’une robe et d’un mantelet foncés, coiffée d’un chapeau sombre autour duquel la comtesse avait enroulé un voile gris.

– As-tu ce qu’il te faut, niña ? Emportes-tu ce sac ?

Rosario répondit d’une voix sourde :

– Non, non, rien de ce qui vient de « lui »... Et ceci, je le lui laisse aussi...

Elle enlevait de son doigt l’alliance et la bague de fiançailles, de son poignet un merveilleux bracelet que don Ruiz lui avait envoyé quelques jours avant le mariage. Tous deux furent jetés dans une coupe par la main frémissante de Rosario, ainsi que le petit portefeuille d’écaille où la jeune femme avait précédemment renfermé ce papier qu’elle considérait alors comme un précieux souvenir de son père, et qui maintenant lui faisait horreur.

– Emporte-le cependant, avait dit dona Hermosa. On ne sait jamais... cela peut servir contre ces hommes, tes ennemis. Donne-le-moi, tiens, je le mettrai de côté, avec tes lettres de ta pauvre grand-mère.

Une fièvre d’indignation et de douleur agitait Rosario. Prête, maintenant, elle jeta un regard de détresse autour de cette chambre où était morte sa mère, et murmura :

– Oh ! maman, maman, priez pour moi !... pour que je ne retombe pas entre les mains de ces misérables !

La voix douce, enveloppante de dona Hermosa prononça :

– Ne crains rien, chérie, mes amis et moi te défendrons contre eux. Tu demanderas l’annulation de ce mariage auquel ils t’ont obligée, moralement, et alors tu seras libre... libre de combattre avec nous, contre eux, pour reconquérir ce qu’ils ont volé à ta mère.

Rosario tourna vers elle ses grands yeux devenus sombres et pleins d’une profonde souffrance, d’une inexprimable angoisse.

– Tout ce qu’ils m’ont dit n’est bien que mensonge ?... Vous me l’assurez, devant ce lit où est morte ma mère ?

Dona Hermosa étendit la main...

– Devant ce lit, je te l’affirme.

À peine ses lèvres eurent-elles un léger frémissement, en prononçant l’abominable faux serment.

Rosario se redressa, très pâle, mais résolue, et dit brièvement :

– Allons... Mais par où sortirons-nous, pour n’être pas vues ?

– Suis-moi. Je connais tous les aîtres de cette maison.

Elles passèrent dans le cabinet dont une tapisserie cachait la porte dérobée. Une autre porte, pratiquée dans la boiserie, s’ouvrit sur un étroit escalier où s’engagèrent les deux femmes.

Elles se trouvèrent alors dans une petite cour faisant partie des communs. Après un prudent coup d’œil jeté aux alentours par dona Hermosa, pour s’assurer de l’absence de toute présence indiscrète, elles la traversèrent et, en passant sous un petit porche rustique, atteignirent sans encombre la partie du jardin réservée au potager.

Là se trouvait une petite porte que la comtesse ouvrit sans difficulté, à l’aide d’une clef qu’elle avait sortie de sa poche, tout en marchant. Corpano, expliqua-t-elle, était venu, l’avant-veille, sur ses indications, prendre l’empreinte de la serrure, et avait fait faire cette clef au bourg de Surchamp.

Toutes deux s’engagèrent alors sur la route qui conduisait à Peyrouse. Elles marchaient vite, dona Hermosa ayant dit : « Il faut nous hâter pour mettre le plus de distance possible entre don Ruiz et nous. » Rosario avançait comme en un rêve – un rêve affreux, qui lui serrait le cœur jusqu’à l’étouffement. Elle ne réfléchissait plus... Elle n’avait qu’une pensée : il fallait échapper à don Ruiz, à l’homme sans honneur, sans conscience, auquel, ce matin, elle avait été unie.

Car elle ne doutait pas que dona Hermosa lui eût dit la vérité. Les assertions de l’habile créature, en effet, s’accordaient trop bien avec l’impression d’inquiétude, de malaise que lui causaient ces deux êtres après tout presque inconnus d’elle : don Pedro et don Ruiz. Il y avait aussi la question de l’écriture paternelle, si peu reconnaissable, réellement, dans le mot soi-disant de sa main que don Pedro avait transmis à l’orpheline... Et surtout... surtout, ces lignes de dona Carmen, accusant formellement le cousin de son mari d’avoir assassiné celui-ci !

Comment hésiter, en effet, entre les dires de celle qui montrait à l’appui cette terrible preuve, et ceux de l’homme qui, lui, n’avait eu à donner que ses propres assurances, pour accuser de deux crimes abominables la seconde femme d’Arnaud de Chantelaure ?

Le féodal château de Peyrouse apparaissait, dressé fièrement sur son plateau rocheux. Dona Hermosa expliqua, tout en continuant d’avancer :

– Nous allons dépister don Ruiz, en passant par les souterrains du château qui aboutissent à près de deux kilomètres d’ici, sur la commune de Surchamp... Un ancien plan, autrefois retrouvé par ton père et que j’avais conservé par hasard, m’a permis de les découvrir. Nous gagnerons ensuite la gare, où nous devons avoir un train vers six heures. Il nous mènera à Pontarlier, d’où, en prenant des correspondances, nous gagnerons Paris par la voie la plus longue, ce qui achèvera de désorienter, momentanément du moins, nos ennemis. En outre, quelques modifications apportées à la toilette, un petit grimage te changeront suffisamment pour qu’on ne te reconnaisse pas, au signalement que donnera de toi don Ruiz. Je vais t’arranger cela dans quelques instants... Puis nous nous engagerons dans les souterrains avec Corpano, qui nous attend au château... Et une fois à Paris, nous nous cacherons toutes deux, pour peu de temps, je l’espère, dans un petit logis qu’un de mes excellents amis, don Manuel Ferrago, m’a découvert récemment. Pendant ce temps, je mettrai en œuvre les moyens dont je dispose pour amener ces Sorrès à te rendre ce qui est ton bien légitime, le seul héritage de ta mère.

Les deux femmes arrivaient à ce moment devant le pont-levis baissé sur les douves envahies par l’herbe et les ronces. Elles traversèrent la première cour, passèrent sous le porche, franchirent la seconde enceinte et se trouvèrent en face de Corpano, qui semblait guetter.

À la vue de Rosario, un éclair de satisfaction jaillit des prunelles du Mexicain.

Dona Hermosa dit de sa voix calme et chantante :

– Chère petite, voici Corpano, cet homme dévoué dont je te parlais tout à l’heure. Il va nous aider à bien terminer notre aventure... Allons, amigo, hâtons-nous !

L’ex-arriero, ayant salué la jeune femme, se dirigea vers une petite porte basse, qu’il poussa et qui livra passage aux deux femmes, puis à lui-même. Après quoi, il fit glisser le verrou, seule fermeture de cette entrée qui avait dû servir jadis à la gent subalterne du château.

– Et maintenant, dit dona Hermosa, allons te transformer un peu la physionomie, ma jolie Rosarita.

 

Don Ruiz, après avoir rapidement changé de tenue, était allé faire les cent pas au jardin, tout en fumant. Puis il s’était assis sous une charmille, l’air songeur, un léger sourire de satisfaction au coin des lèvres, tandis qu’à ses pieds dormait le grand chien au long poil roux et blanc, à la belle tête intelligente et féroce, qui avait en ce moment ses préférences.

Une heure passa... Don Ruiz se leva alors et revint d’un pas flâneur dans la direction du logis, suivi du chien dont l’allure soumise témoignait qu’il avait affaire à un maître prompt au châtiment. Dans le vestibule, Ludovic balayait quelques pétales tombés des corbeilles fleuries. Don Ruiz lui jeta au passage un rapide coup d’œil... Il se méfiait de cet homme, jusqu’à nouvel ordre, et voyait en lui un complice de dona Hermosa, introduit chez les adversaires de celle-ci. Néanmoins, il le conservait, et même feignait de lui donner la situation d’un domestique de confiance, afin de mieux arriver à le démasquer. Mais il avait chargé un de ses plus fidèles serviteurs mexicains, Juanito, de le surveiller de près.

Au premier étage, don Ruiz alla frapper à la porte de sa femme. Ne recevant pas de réponse, il pensa : « Elle dort sans doute. » Et, pour s’en assurer, il entrouvrit doucement le battant.

Mais il n’y avait personne sur la chaise longue, personne sur le lit ni dans aucun des fauteuils.

Pensant qu’elle se trouvait dans le cabinet de toilette, don Ruiz appela :

– Rosario, êtes-vous là ?

Rien ne lui répondit.

– Elle n’est pourtant pas au jardin, murmura-t-il. J’en viens, et je l’aurais bien aperçue... Probablement, elle a dû descendre...

À ce moment son regard, qui faisait machinalement le tour de la pièce, s’arrêta sur une claire toilette d’intérieur étalée à terre... jetée là, comme le plus vulgaire chiffon... Et, plus loin, gisaient de coquets souliers de velours bleu, dignes de chausser Cendrillon.

Don Ruiz eut un froncement de sourcils. Il s’avança dans la pièce, s’approcha de l’armoire qui était restée entrouverte et attira le battant à lui.

Du premier coup d’œil, il remarqua un certain désordre... une boîte à gants, des cartons ouverts.

Il se détourna, fit lentement le tour de la pièce... Et tout à coup, près de la cheminée, il s’immobilisa...

Là, dans une coupe de marbre, il voyait le bracelet de Rosario, son alliance, sa bague de fiançailles et le petit portefeuille d’écaille monté en or qu’il lui avait envoyé pendant leurs fiançailles.

Il tressaillit, et resta pendant quelques secondes sous l’empire d’un profond saisissement. Puis il murmura :

– Qu’est-ce donc ?... Que signifie ?...

De nouveau, il regardait autour de lui... Il alla vers le sac de voyage, l’ouvrit, le fouilla. Puis, penché sur le tapis qui couvrait le sol, il l’examina attentivement, de ces yeux dont l’extraordinaire clairvoyance avait rendu célèbre don Ruiz de Sorrès parmi tous ceux qui parcouraient le désert, et lui donnait un énorme prestige chez les Indiens qui voyaient leurs meilleurs chercheurs de pistes surpassés par celui auquel ils avaient donné le surnom de « Grand-Aigle ».

Cette investigation accomplie là, il la continua dans le cabinet de toilette voisin, dont les armoires furent soigneusement visitées, puis dans le petit escalier, dans la cour, dans le potager où se voyaient distinctement des traces de pas, jusqu’à la porte donnant sur la forêt.

Cette porte ouverte, don Ruiz put constater que ces pas – ceux de deux femmes – continuaient au-delà. Il en suivit la piste qui le conduisit jusqu’à la petite porte basse du château de Peyrouse, fermée au verrou, ainsi qu’il s’en convainquit aussitôt.

Ce n’était pas pour embarrasser un homme doué, comme lui, d’une force remarquable. Après s’être assuré que son revolver était dans sa poche, il enfonça promptement de deux coups d’épaule le battant vermoulu, et pénétra dans un couloir, puis de là dans une petite salle qui devait faire partie des offices.

Là, sur le carrelage, Ruiz retrouvait les traces de ces pas de femmes, mêlées à celles d’un homme déjà remarquées par lui, aux abords de la petite porte. D’autres indices, en outre, dénonçaient la récente présence d’êtres humains : un morceau de pain, dans un coin, une boîte de conserves vide, à l’intérieur de laquelle demeuraient encore un peu de liquide et quelques débris de poisson... La fenêtre avait été ouverte, ainsi que Ruiz put s’en convaincre aussitôt, à la vue des toiles d’araignée pendantes et de la poussière déplacée.

Patiemment, il examina les autres salles. Dans plusieurs, il retrouvait les traces de l’homme et de l’une des femmes... mais celles de la seconde femme – les traces d’un petit pied à l’élégante cambrure – n’existaient que dans la salle d’office où il avait pénétré d’abord.

Il fit partir de là ses investigations et, après avoir suivi un étroit couloir, descendu un escalier, traversé une série de caves voûtées, dut s’arrêter devant un mur.

Un étroit soupirail laissait venir du dehors un soupçon de jour, insuffisant à dissiper l’obscurité de ce profond sous-sol. Don Ruiz murmura :

– Il me faut de la lumière.

Et, tournant les talons, il refit rapidement le chemin parcouru.

Quand il fut à la Maison des Dames, dans son appartement, il sonna son fidèle Juanito.

– Prépare une lanterne et viens avec moi, ordonna-t-il. Mais arrange-toi de façon que Ludovic ne s’en aperçoive pas... Tu n’as rien remarqué de louche, à son sujet ?

– Rien, señor. Cependant, je ne cesse de le surveiller, et même la nuit, je me suis arrangé de façon qu’il ne puisse sortir sans que j’en sois averti.

– Bien. Continue, plus que jamais... Vite, la lanterne et partons.

Dix minutes plus tard, don Ruiz, en compagnie de Juanito, regagnait Peyrouse et descendait aux caves. Là, il examina minutieusement les lieux. Une grande vieille armoire délabrée attira vite son attention. Il l’ouvrit et s’aperçut que le fond n’existait pas. C’était le mur qui en tenait lieu.

Saisissant la lanterne des mains de Juanito, Ruiz entra dans cette armoire et approcha la lumière de la maçonnerie, semblable à celle du restant de la cave.

Une étroite porte existait là, dans cette maçonnerie même – une porte qui avait été récemment ouverte, ainsi que le vit don Ruiz à des éraflures presque imperceptibles dans la pierre et à des toiles d’araignée déchirées.

Il n’existait pas de serrure. Mais Ruiz eut tôt fait de remarquer, dans le ciment des joints noirci par le temps, un point d’une nature particulière. Il ordonna :

– Juanito, viens me tenir la lanterne.

Puis il appuya sur ce bouton de métal qu’un coup d’œil tel que le sien pouvait seul discerner, tellement il se confondait avec le ciment.

Il y eut un bruit de déclic... La porte était ouverte. Don Ruiz n’eut qu’à la pousser pour se trouver dans un boyau souterrain où il s’engagea aussitôt, sans hésitation, suivi de son serviteur.

Ils marchèrent ainsi pendant près d’une demi-heure, et finirent par aboutir à un étroit escalier de pierre dont les degrés suintants, visqueux, s’élevaient jusqu’à la voûte du couloir, sans issue visible.

Don Ruiz, tout en avançant, n’avait cessé de suivre sur le sol humide du souterrain, sur les parois qu’ils avaient frôlées au passage, la piste de ceux qui l’avaient précédé ici. Sur cet escalier, il la retrouvait encore... Gravissant les marches, il leva le bras et constata que la voûte, à cet endroit, était formée d’une dalle mobile. Sans effort, il la souleva, la fit basculer. Puis, enjambant les derniers degrés, il se trouva dans une étroite chapelle, qu’éclairait faiblement le jour à son déclin.

C’était un très vieux petit sanctuaire, remontant au début de la période romane. Il n’avait pour tout ornement qu’une grande croix de pierre faisant saillie sur la paroi du fond. À droite et à gauche, des verrières d’un art primitif s’enchâssaient dans le plomb des étroites fenêtres.

Un épais vantail de chêne fermait cette chapelle. Il avait été ouvert peu de temps auparavant, ainsi que don Ruiz le vit après examen de la serrure, très ancienne et fort rouillée, sauf autour du pêne et dans celui-ci même où, très visiblement, un nettoyage avait été opéré, afin de permettre à la clef d’y tourner facilement.

Don Ruiz resta un moment songeur devant cette porte. Il se souvenait du rapport fait par le Castor-Franc, ce matin même, dans le parloir du couvent. Le Canadien avait suivi la piste de dona Hermosa et de Corpano, descendus à la station de Surchamp, jusqu’à un étang sur la rive duquel s’élevait une chapelle... Les deux complices avaient disparu là sans qu’il pût retrouver leurs traces...

Le jeune Mexicain dit entre ses dents :

– Je comprends, maintenant !

Il réfléchit quelques secondes. Puis il appuya son épaule contre la porte, qui craqua sourdement... Il fallut quelques autres poussées, avant que le solide vantail cédât et s’effondrât dans l’étang.

Don Ruiz se tourna vers Juanito qui se tenait immobile derrière lui sans se permettre une question, car il était habitué à la discrétion et au silence.

– Tu vas rentrer à la Maison des Dames par le même chemin. Va, je refermerai la dalle sur toi.

Quand ce fut fait, Ruiz revint au seuil de la chapelle. Celle-ci était bâtie au bord de la berge et, comme l’avait dit Castor-Franc, ses marches baignaient dans l’eau – les deux dernières du moins, car la première était presque découverte et, par elle, on pouvait atteindre la berge.

Don Ruiz songea : « Ils ont dû, en venant, traverser l’étang à la nage, pour mieux dépister une surveillance qu’ils doivent toujours craindre. Dans ce ballot et cette valise qu’ils portaient, se trouvaient des vêtements de rechange et la nourriture nécessaire pour les quelques jours qu’ils ont dû passer, cachés dans le château, préparant leur coup... Mais pour le retour, ont-ils pris le même chemin ?... C’est peu probable, à cause d’« elle », qui certainement ne sait pas nager. Puis il aurait été difficile de changer leurs vêtements mouillés, dans ce bois qui peut être fréquenté... Au reste, je vais bien le savoir...»

D’une enjambée de côté, il fut sur la berge. Là, il retrouva la piste de l’homme et des deux femmes. Il la suivit à travers la forêt, aux dernières lueurs du couchant, puis dans un chemin serpentant à travers champs, et de là, par la grand-route, jusqu’à la petite gare desservant le bourg de Surchamp.

Là, il s’informa quels étaient les derniers trains partis, depuis cinq heures.

– Il n’y en a eu qu’un, à six heures cinq, lui répondit-on. Il se dirigeait sur Pontarlier.

– Mais de là ?

– Il ne va pas plus loin, monsieur.

– Existe-t-il des trains quittant Pontarlier pour d’autres destinations ?

– Oui, il y en a un pour Lyon à sept heures trente du soir.

Don Ruiz reprit le chemin de Morigny et de la Maison des Dames. Un pli profond – un pli de colère – barrait son front, et les yeux noirs n’avaient jamais été plus sombres qu’en ce moment.

Près du porche qui précédait la cour du vieux logis, Juanito guettait son maître. Il vint à lui en disant :

– Un petit garçon demande à vous voir, señor. Il apporte un mot qu’il a reçu ordre de remettre seulement à vous-même.

– Où est-il ?

– Le voilà, señor... dans la cour...

Sur un signe du serviteur, l’enfant s’approcha. C’était un petit garçon d’une dizaine d’années, à la mine honnête et intelligente.

– Qui t’envoie vers moi ? demanda don Ruiz.

– Un marchand ambulant qui allait prendre le train à Surchamp, monsieur. J’étais près de la gare, pour voir ce train passer, quand il est venu à moi et m’a demandé : « Veux-tu porter ce mot à la Maison des Dames ? Il y aura pour toi une bonne récompense. Tu demanderas M. le marquis de Sorrès et tu lui remettras cela – mais à lui seulement, tu me le promets ?... » J’ai promis... et voilà, monsieur...

Don Ruiz prit l’enveloppe que l’enfant lui tendait et la décacheta rapidement. Il en sortit une feuille de papier prise sans doute par le marchand ambulant dans sa petite pacotille et lut ces mots, écrits en espagnol :

 

« Ils sont enfin sortis de la chapelle. Mais cette fois, ils étaient trois : deux femmes et un homme, tous trois grimés en bonnes gens de province, d’âge indécis. Ils vont prendre le train ici. Je fais comme eux et je ne les lâche pas. À bientôt, je l’espère, d’autres nouvelles.

« C.-F. »

 

Don Ruiz réprima un tressaillement de satisfaction. Il replia le papier, remit une pièce d’or à l’enfant ébahi, puis entra dans la maison après avoir donné cet ordre à Juanito :

– Qu’on fasse promptement les bagages. Je pars demain matin pour Paris, et toute la domesticité me suivra.

Il gravit l’escalier, entra dans la chambre de dona Paz. Les sourcils froncés, le regard tendu, il resta un moment immobile, considérant la grande pièce assombrie, un peu austère, que la grâce, la délicieuse beauté de Rosario avaient transformée. Dans la corbeille de Saxe, les roses s’alanguissaient, commençaient de s’effeuiller en répandant une discrète senteur. La robe d’intérieur et les petits souliers de velours bleu avaient disparu, sans doute rangés par la femme de chambre qui, venue pour s’informer si sa maîtresse voulait s’habiller pour le dîner, n’avait trouvé personne et, probablement, avait pensé que les nouveaux époux s’attardaient en une sentimentale promenade dans la forêt, si belle à l’heure du couchant.

Don Ruiz s’approcha de la cheminée, prit dans la coupe de marbre l’alliance et la bague de fiançailles. Pendant un moment, il les considéra, puis il murmura :

– Que s’est-il passé ?... Pourquoi est-elle partie volontairement et a-t-elle laissé ceci ?

D’un geste décidé, il mit les deux anneaux dans une de ses poches, où vinrent les rejoindre le portefeuille et le bracelet. Puis il sortit de la chambre avec une physionomie si dure et si sombre que Juanito, qu’il croisa dans le corridor, songea avec un petit frisson :

« Caramba ! Si c’est la jeune dame qui s’est sauvée, comme cela m’en a tout l’air, j’aime mieux être à ma place qu’à la sienne, lorsque don Ruiz la retrouvera ! »

 

La nuit était venue quand, le lendemain soir, don Ruiz entra dans le salon où son père lisait, près d’une table supportant une lampe de précieuse porcelaine chinoise.

Don Pedro eut un sursaut de stupéfaction.

– Toi, Ruiz ?... Qu’y a-t-il donc ?

D’une voix dont le calme était démenti par la flamme jaillie des noires prunelles, don Ruiz répondit :

– Rosario est partie avec dona Hermosa et Corpano.

L’hacendero bondit sur son fauteuil.

– Partie ?... Qu’est-ce que tu dis ?... Partie avec ?...

– Oui, cette femme s’est introduite près d’elle, à la Maison des Dames, tandis qu’elle se reposait. J’ignore ce qu’elle a pu lui dire pour la décider à s’enfuir avec elle. Mais comme, tout le long de la piste, je ne trouve aucun indice de résistance, j’en conclus qu’elle a suivi dona Hermosa de sa propre volonté.

Et, à son père consterné, le jeune homme fit le récit de ses investigations, puis montra le mot envoyé par le Canadien.

– Du moment où le Castor-Franc les suit, nous saurons où ils se rendent, ajouta-t-il. Au reste, je crois qu’ils reviendront tout simplement à Paris, où il est plus facile de se cacher que partout ailleurs. En tout cas, ce n’est qu’une question de jours, avant que cette jeune personne réintègre le domicile conjugal.

Une irritation concentrée vibra dans l’accent de don Ruiz, à ces derniers mots.

– ... Quant à dona Hermosa et à son complice, ils regretteront sans doute amèrement de nous avoir donné une si belle occasion de les tenir à notre merci.

– Mais enfin, qu’a-t-elle eu, cette enfant ?... Qu’a-t-elle eu pour s’enfuir ainsi ?... pour céder aux suggestions de cette misérable créature, que nous lui avions montrée comme la meurtrière de son père et de sa mère ? Tu ne t’es pas montré... dur pour elle ?... ou... tu ne l’as pas effrayée... effarouchée ? C’est, paraît-il, une nature sensible et fière...

Don Ruiz eut un rire sourd.

– Non, mon père, je n’ai rien à me reprocher – sinon de ne l’avoir pas traitée à l’indienne, ce qui est décidément la meilleure manière à l’égard de ces êtres légers, faux et frivoles que sont les femmes. J’en ferai mon profit pour l’avenir.

– Allons, Ruiz, il ne faudra pas tant lui en vouloir ! Nous savons trop bien de quelle ruse, de quelle perfidie est capable dona Hermosa, pour ne pas comprendre un peu qu’une enfant sans expérience comme Rosario ait pu se laisser tromper par cette infâme créature, qui, naturellement, a protesté de son innocence et – non moins certainement – a porté sur nous quelque mensongère accusation... Or, songe que nous n’avons donné à Rosario aucune preuve de nos assertions, relativement aux crimes de sa belle-mère. Car nous n’en avons malheureusement pas, maintenant que l’abbé Vandal est mort... Combien je regrette de ne pas lui avoir demandé une déclaration écrite !... et de même à Chantelaure mourant ! Ce fut de ma part une grande négligence... Mais je pensais bien que cette petite Rosario croirait à la parole des cousins de sa mère et que, près d’elle, nous n’aurions rien à craindre des mensonges de dona Hermosa.

– Ceci nous prouve, je le répète, combien il faut se défier du cerveau féminin, léger, impressionnable et crédule, fait pour être dirigé, dominé... Mais celui de Rosario le sera, j’en réponds !

Sur ces mots, prononcés avec une énergique dureté, don Ruiz fit quelques pas à travers la pièce. Puis, revenant à son père, il demanda :

– Cristobal n’a rien appris de nouveau ?

– Rien d’autre, depuis qu’il a su que dona Hermosa avait donné congé de la chambre qu’elle occupait à l’hôtel.

– Oui, elle a changé de domicile pour pouvoir cacher sa dupe. Grâce au Castor-Franc, nous le connaîtrons bientôt, ce nouvel asile.

Puis, regardant plus attentivement don Pedro, dont le visage était pâle et tiré, Ruiz ajouta d’un ton adouci :

– Voyons, mon père, ne vous affectez pas de cette aventure. Certes, un tel acte de la part de Rosario est fort blessant pour nous ; mais il peut nous donner les moyens d’atteindre plus rapidement à notre but, qui est la défaite de dona Hermosa et de son ou ses complices. Ce n’est, en fait, qu’un des épisodes de la lutte que nous avons toujours eu la perspective d’avoir à soutenir contre cette misérable, avant son complet écrasement... Il est évident qu’elle a l’intention de se servir de Rosario pour exercer sur nous un chantage. Ce qu’il lui faut, c’est le trésor de la Lune, ou tout au moins une grosse partie de ce trésor. Mais elle a affaire à des gens fort peu disposés à se laisser duper. Je le lui ferai voir sans tarder.

– As-tu déjà quelque idée ?...

– Aucune. J’attends le rapport du Castor-Franc, et les renseignements ultérieurs que je pourrai avoir. C’est alors que je combinerai mon plan pour réduire à néant les desseins de cette femme et faire rentrer Rosario dans le devoir.

– Ne penses-tu pas que Ludovic a pu être complice ?

– J’en ai eu l’idée. Juanito assure n’avoir rien remarqué d’anormal de ce côté. Mais je le fais néanmoins surveiller de près. S’il est des leurs, il doit avoir un moyen de communiquer avec eux... et c’est alors que nous pourrons être fixés à son égard.

– En effet... Allons, mon cher ami, va enlever tes vêtements de voyage ; tout à l’heure, nous reparlerons de cette pénible affaire... Dire que pendant neuf ans nous avons pu préserver l’enfant des entreprises de cette femme !... Et maintenant qu’elle se trouvait sous ta protection, la scélérate arrive à nous l’enlever !

– Parce que Rosario l’a bien voulu, mon père. Voilà ce qu’il faut répéter... ce que, jamais, je ne lui pardonnerai.

– Ruiz, ne dis pas cela ! Elle est si jeune et tellement dépourvue d’expérience ! Il ne faudra pas la rendre malheureuse, mon enfant.

Mais la physionomie durcie ne se détendit pas. Sans paraître entendre cet appel à l’indulgence, don Ruiz prit congé de son père et se retira dans son appartement... Don Pedro, demeuré seul, murmura d’un ton soucieux :

– Heureusement, je serai là pour tâcher d’amortir le premier choc... Il est furieusement irrité contre elle, mon orgueilleux Ruiz. Ah ! la sotte petite créature ! Il l’aimait déjà, j’en suis persuadé... Et maintenant, elle va avoir un moment difficile à passer... Mais elle est si jolie qu’il pardonnera vite, quoi qu’il en dise.

 

*

 

Trois jours plus tard, Juanito introduisait le Castor-Franc dans le cabinet de travail où don Ruiz écrivait. Le jeune Mexicain, à sa vue, laissa tomber la plume et tendit sa main au brave Canadien qui avait repris son aspect naturel.

– Enfin, vous voilà, chasseur ! M’apportez-vous d’intéressantes nouvelles ?

– Oui, señor. Je sais où gîtent cette canaille de femme, le Corpano et la personne qu’ils emmenaient avec eux.

– Cette personne, savez-vous qui elle est ?

– Non, señor, sur ce point, je n’ai pu encore me renseigner.

– Je vais vous le dire, moi : c’est dona Rosario, ma femme.

Et, au Canadien ébahi, don Ruiz narra succinctement ce qui s’était passé. Puis il demanda :

– Racontez-moi maintenant ce que vous avez fait, chasseur.

– Eh bien, señor, j’ai suivi les pérégrinations des voyageurs qui, pour dépister les recherches, prenaient des trains dans les directions les plus fantaisistes, sans oublier de changer un peu leur aspect de temps à autre. J’ai dû déployer pas mal d’adresse pour qu’ils ne s’aperçoivent pas que je les suivais... Ils ont fini par débarquer à Paris. Là, ils ont pris un fiacre... et j’ai fait de même, donnant au cocher comme consigne de les suivre à distance raisonnable et, quand ils s’arrêteraient, de les dépasser tranquillement, sans avoir l’air de rien... Ainsi fut fait. Les individus descendirent dans une petite rue du Marais, devant un grand vieux portail brun. Pendant que Corpano payait le cocher, dona Hermosa ouvrait ce portail. L’autre dame se tenait près d’elle, tournant le dos à la voiture, ainsi que je pus m’en rendre compte lorsque mon fiacre passa.

– Comment était cette dame ?

– D’une taille un peu au-dessus de la moyenne, habillée comme une petite bourgeoise à l’aise. Elle avait de grosses boucles couleur châtain clair et portait des lunettes teintées de jaune. À cause de cela et de sa capote qui avançait beaucoup, on ne voyait guère que le bas du visage – un menton bien fait, une jolie petite bouche aux lèvres très rouges. Elle avait une allure très jeune, très gracieuse... Oui, évidemment, ce devait être dona Rosario.

– Il faudra que tu me conduises vers ce logis, afin que je voie ce qu’il sera possible de faire... La maison donne-t-elle directement sur la rue ?

– Non, señor. Le portail ouvre dans un mur qui doit précéder une cour ou un jardin.

– Bien, j’aime mieux cela... Nous irons tout à l’heure examiner les lieux, Castor-Franc, après avoir quelque peu changé notre aspect.

– Je suis à vos ordres, señor. Eh ! il n’est pas besoin d’être dans le désert pour utiliser nos talents de chercheurs de pistes !

– Non, vous le voyez, amigo. Et l’on rencontre partout des aventures... Reposez-vous un moment, tandis que je vais rapporter à mon père ce que vous venez de m’apprendre. J’espère que ces nouvelles lui feront quelque bien... Car son état s’est subitement aggravé, depuis hier.

Une vive tristesse apparut sur la loyale physionomie du Canadien.

– Quoi ! don Pedro serait plus malade ? Il paraissait mieux, l’autre jour, quand je l’ai vu à la gare de Morigny, où il voulait me donner quelques instructions relatives à la surveillance de cet étang et de cette chapelle dans laquelle avaient disparu si mystérieusement dona Hermosa et Corpano.

– Oui, ce jour-là il était heureux, satisfait, car ce mariage était son grand désir. Mais la fuite de dona Rosario l’a très vivement frappé. Dans son état de santé, une émotion un peu forte devait déterminer une crise. C’est en effet ce qui s’est produit...

Avec une subite altération dans la voix, don Ruiz ajouta :

– Et je suis très, très inquiet, Castor-Franc.

 

La maison louée par Carpano pour servir d’asile à dona Hermosa et à Rosario était un vieux pavillon du temps de Louis XIII, fort délabré, qu’entourait un jardin retourné à l’état sauvage. Le propriétaire ayant des prétentions exagérées, gardait pour compte ce logis depuis plusieurs années. Aussi accueillit-il avec satisfaction l’offre de cet étranger qui, disait-il, voulait pour sa femme et sa fille malade une demeure dans une rue paisible comme celle-ci, où l’herbe poussait tout à son aise.

Un mobilier succinct avait été apporté. Puis, une dizaine de jours plus tard, le nouveau locataire était arrivé en voiture, avec dona Hermosa et Rosario. Après les avoir installées, il avait regagné la chambre meublée retenue par lui rue des Saints-Pères – car depuis près de dix-huit mois que la comtesse et lui se trouvaient à Paris, guettant le moment favorable pour agir contre don Pedro, ils avaient changé fréquemment de gîte pour dérouter des recherches éventuelles et, autant que possible, n’avaient communiqué entre eux que la nuit venue, souvent même par l’entremise d’Oliva, très habile à multiplier les tours et détours, à utiliser les moindres ruelles pour dépister les adversaires qui auraient eu l’idée de la suivre.

Mais cette fois, la fidèle camériste n’avait que des rapports écrits avec sa maîtresse. Il fallait en effet prévoir que les Sorrès, devinant aussitôt à quelles suggestions avait obéi Rosario, chercheraient à découvrir dona Hermosa et, pour ce faire, surveilleraient les allées et venues des Ferrago, de Trinidad et d’Oliva.

C’était Corpano qui, à la nuit, venait apporter le nécessaire pour la nourriture des deux femmes. Dona Hermosa ne quittait pas le logis, sous prétexte de prudence. Mais en réalité, elle voulait tenir sous sa surveillance Rosario, en cas d’un revirement dans les idées de la jeune femme.

Il n’en était en tout cas pas question pour le moment, ainsi que le confiait Mme de Chantelaure à Corpano, six jours après leur installation dans ce logis.

– L’enfant est toute bouillante d’indignation contre don Pedro, et, par ricochet, contre don Ruiz. Elle dit qu’elle aimerait mieux tout au monde, plutôt que de retomber entre leurs mains.

Les deux complices étaient dans la pièce servant de salle à manger. Dona Hermosa avait clos les portes-fenêtres qui ouvraient sur le jardin de derrière, sorte de petit parc s’étendant jusqu’à une ruelle où donnait une porte condamnée. Pour plus de sûreté encore, afin d’être certain que Rosario ne pourrait rien entendre de leur conversation, Corpano et elle parlaient à mi-voix.

L’ex-arriero demanda :

– Alors, vraiment, elle n’a pas de doute à notre sujet ?

– Pas le moindre. Par une bienheureuse intuition, j’avais autrefois bien préparé le terrain, en la prévenant contre ces cousins de son père. J’en recueille le fruit aujourd’hui. La petite a toute confiance en moi et déteste les Sorrès père et fils, qui l’ont si indignement trompée.

Un cynique sourire entrouvrit les lèvres de dona Hermosa à ces derniers mots.

Corpano demanda :

– Nous nous en tenons toujours au plan convenu ?

– Toujours. Dans quelque temps, je ferai savoir à don Ruiz que s’il veut ravoir sa femme, il devra me donner auparavant la moitié du trésor de la Lune. Les négociations se mèneront par l’intermédiaire des Ferrago, tandis que, tous trois, nous continuerons à demeurer dans l’ombre.

– Croyez-vous que don Ruiz soit si épris de dona Rosario qu’il accepte de donner un tel prix pour rentrer en sa possession ?

– Non, je ne le pense pas, d’après ce qu’elle m’a dit. En outre, don Pedro et lui ne sont certainement pas des hommes à céder ainsi dès la première offre de transaction. Ils auront espoir de reprendre Rosario et entreprendront la lutte dans ce but... Eh bien, soit ! Qu’ils essayent de la retrouver, de nous l’enlever ! J’aime peut-être mieux cela, après tout. Nous emmènerons la petite au Mexique, et là, avec l’aide de Pedrito, nous organiserons quelque traquenard où viendra se prendre don Ruiz, qui ne manquera pas de nous poursuivre pour avoir le dernier mot. Alors, nous lui enlèverons la lune d’or, s’il la porte sur lui... ou, par la torture, nous l’obligerons à nous dire où elle se trouve. Après quoi, nous le mettrons à mort... et nous irons prendre possession du trésor de la Lune, dont nous donnerons une petite part à Rosario – à moins que nous jugions préférable pour notre sûreté qu’elle ne survive pas à son mari.

Tout cela était dit avec un calme effrayant – si effrayant que Corpano, moins endurci que sa complice, en ressentit une désagréable impression.

Il objecta :

– Je ne pense pas que nous soyons obligés d’en arriver là, señora.

– Et moi je crois, au contraire, qu’il le faudra. Rosario est encore sans expérience, pour l’instant ; mais c’est une nature intelligente, et qui doit être énergique. D’ici quelques années, elle pourrait y voir trop clair dans le passé, donc nous amener des ennuis... Enfin, nous verrons quand le moment de décider ces choses sera venu. Maintenant, ne songeons qu’à la tâche présente, c’est-à-dire à dérober ma charmante belle-fille aux recherches de son mari.

– Ce ne sera peut-être pas si facile. Don Ruiz, tout jeune homme, était déjà un remarquable chercheur de pistes.

Dona Hermosa se mit à rire.

– Nous ne sommes plus dans le désert, amigo, mais en pleine civilisation, et les procédés qui réussissaient à don Ruiz, là-bas, ne peuvent avoir ici la même efficacité.

Corpano secoua la tête.

– Il n’y a pas de procédés, señora ; il y a un merveilleux don d’observation, mis en valeur par les leçons d’un maître comme l’Élan-Rapide, renommé parmi les Indiens pour son extraordinaire clairvoyance. Et ce don-là doit, je crois, donner d’aussi bons résultats n’importe dans quel lieu, civilisé ou non.

Les sourcils de dona Hermosa se rapprochèrent légèrement.

– Avez-vous remarqué, Corpano, quelque chose d’inquiétant ? Avez-vous idée que nos ennemis soient sur notre piste ?

– Non... Mais c’est précisément parce que je ne sais rien que je suis inquiet... Ah ! quel dommage de n’avoir pas quelqu’un à nous chez don Pedro pour nous renseigner !

– En effet. Il faudrait voir s’il n’y a pas moyen... Don Manuel, si habile, si rusé, se chargerait peut-être de sonder le terrain...

– Vous pourriez en tout cas le lui proposer, señora... Mais il est tard. Je me retire maintenant, puisque vous n’avez pas besoin de moi.

– Non, tout va bien. Dona Rosario est très sage... et nous ne ferons nos propositions à don Ruiz que dans quelques semaines, afin de bien lui laisser le temps de s’exaspérer contre nous... Allons, bonsoir, Corpano.

Quand le Mexicain fut sorti, dona Hermosa prit la lampe et alla ouvrir la porte qui faisait communiquer la salle à manger avec la pièce voisine.

Cette pièce était meublée en chambre à coucher, très simplement. Une de ses portes-fenêtres était ouverte sur le jardin... Près d’une table qu’éclairait une lampe garnie d’un globe opalin se trouvait assise Rosario, vêtue d’un peignoir de lainage gris clair. Elle tenait à la main un livre qu’elle parcourait distraitement, et leva aussitôt la tête au bruit de la porte.

Dona Hermosa dit d’un ton de caressant reproche :

– Comment, tu n’es pas encore couchée, Rosarita ? Pourquoi te fatigues-tu à veiller ainsi ?

– Je n’ai pas le moindre sommeil, cousine Hermosa.

– N’importe, il ne faut pas lire si tard... Ce livre t’intéresse-t-il ?

En parlant ainsi, dona Hermosa s’approcha de son pas glissant et posa sa main sur l’épaule de la jeune femme.

– Oui, assez... Mais la mère de l’héroïne a une trop affreuse nature ! Est-ce possible, vraiment, de pousser aussi loin l’hypocrisie, la perfidie ?

Les beaux yeux purs se levaient sur Mme de Chantelaure. Celle-ci se mit à rire, en caressant du bout des doigts la joue de sa belle-fille.

– Ce sont des imaginations de romancier, enfant. Il ne faut pas t’en émouvoir... Couche-toi vite, mignonne... et bonsoir.

Elle se pencha, posa ses lèvres sur le front de Rosario. Puis elle sortit de la chambre, y laissant le capiteux parfum de magnolia qui imprégnait ses vêtements.

Rosario posa le livre sur la table et se leva lentement. Elle s’approcha de la glace posée au-dessus de la toilette, enleva les épingles qui retenaient sa coiffure... Les magnifiques boucles noires tombèrent sur ses épaules. Elle se mit à les brosser pour la nuit... Et tandis que sa main agissait ainsi, distraitement, sa pensée revenait à la douloureuse situation qui était la sienne. De nouveau, l’indignation soulevait son âme, au souvenir de ces deux hommes qui avaient si odieusement trompé sa confiance d’enfant sans expérience – ces deux hommes, don Pedro, l’assassin de son grand-père et peut-être de son père, don Ruiz, l’être au cœur dur et fourbe dont, à demi-mot, dona Hermosa lui apprenait l’existence de désordre en lui laissant entendre quel affreux esclavage eût été le sien près d’une nature telle que celle-là.

Un frisson agita les épaules de la jeune femme – un frisson de crainte et d’horreur. Le beau visage hautain se représentait à son esprit, avec cet air de froideur que traversaient de fugitives lueurs ardentes... Et sur ses yeux, il lui semblait encore sentir la caresse du rapide baiser qu’y avaient posé les lèvres de don Ruiz.

Avec un geste de colère et de répulsion, Rosario passa vivement sa main sur les blanches paupières, comme pour mieux effacer la trace de ce baiser odieux.

Qu’allait-elle devenir maintenant ? Dona Hermosa espérait bien que les Sorrès ne pourraient la découvrir ici. Mais enfin, il n’était pas possible qu’elle y demeurât indéfiniment... Son mariage serait facilement annulé, avait dit Mme de Chantelaure. Si cela pouvait être, elle vivrait près de celle-ci, en travaillant s’il était nécessaire pour gagner sa vie, au cas où il serait impossible de faire rendre par don Pedro le « signe » qui ouvrait la porte du lieu où se trouvait enfermé le trésor d’Octezuma.

Quoi qu’il en fût, elle aimait mieux avoir une existence de pauvreté, de misère même, plutôt que de retomber entre les mains de don Ruiz. Elle l’avait dit résolument à dona Hermosa, qui la comprenait si bien, qui l’entourait de tant de bonté et de sollicitude...

Oui, vraiment, elle était parfaite pour sa belle-fille, et celle-ci se reprochait un peu de ne pas éprouver à son égard une reconnaissance plus profonde, une confiance plus spontanée.

C’est que, bien qu’elle ne gardât pas de doute au sujet de leur fausseté, les accusations de don Pedro avaient laissé quelque doute dans son esprit... un malaise dont elle ne pouvait se délivrer, quand elle se trouvait en présence de sa belle-mère – de celle dont l’hacendero avait dit : « Elle a fait mourir votre père et votre mère. »

Ah ! certes non, elle n’y croyait plus, à cette monstrueuse accusation qu’elle n’avait d’ailleurs accueillie qu’avec une sorte de défiance instinctive ! Mais elle eût voulu répondre avec moins de gêne, avec une sympathie plus vive à l’affection que lui témoignait dona Hermosa.

D’une main distraite, elle soulevait les boucles soyeuses de ses cheveux, afin de les nouer pour la nuit... À cet instant, quelqu’un bondit dans la chambre sans bruit. Avant d’avoir pu jeter un cri, Rosario sentit un bras l’entourer, une main se poser sur sa bouche. Dans la glace, ses yeux terrifiés reconnurent en cet agresseur don Ruiz de Sorrès.

En un clin d’œil, un bâillon fut posé sur sa bouche, des liens entourèrent ses chevilles et ses bras – le tout exécuté par un autre homme, qui était le Castor-Franc. Puis, dans le même silence, don Ruiz enleva la jeune femme et l’emporta dans le jardin, jusqu’à la petite porte qui gisait à terre, brisée.

Une voiture attendait là, stores baissés, discrètement éclairée à l’intérieur. Le Canadien ouvrit la portière et don Ruiz déposa Rosario sur les coussins. Puis il s’assit près d’elle, tandis que le Castor-Franc sautait sur le siège à côté du cocher. Après quoi, l’équipage s’éloigna au galop.

Don Ruiz, alors, dénoua les liens, enleva le bâillon... Rosario, d’abord étourdie par la soudaineté de l’agression, retrouvait ses esprits. La terreur et l’indignation se mêlaient en elle, lui enlevant momentanément la parole. Mais le langage de ses yeux remplaçait éloquemment celle-ci... Don Ruiz n’en parut pas ému le moins du monde. Il regardait la jeune femme avec une dureté méprisante qui la fit tressaillir de colère et d’inquiétude.

Enfin, elle put balbutier :

– Vous êtes un misérable, de venir ainsi... de...

– Taisez-vous, Rosario ! J’use de mon droit en vous ramenant à la demeure conjugale que vous avez fuie, comme une enfant sotte et crédule que vous êtes... Et soyez sans crainte, je saurai empêcher désormais la meurtrière de vos parents de vous approcher.

Rosario se redressa, le visage empourpré, les yeux étincelants.

– La meurtrière de mes parents ? Vous osez dire cela, alors que c’est votre père qui a tué mon grand-père et sans doute mon père !

Ruiz eut un violent sursaut.

– Qu’entends-je là ?... Répétez-le, Rosario !... répétez-le, si vous l’osez !

Sa main saisissait rudement le poignet de la jeune femme, ses prunelles éclairées d’une terrifiante lueur s’attachaient sur le visage animé par l’indignation.

Rosario eut un frisson d’effroi. Mais, courageusement, elle dit sans baisser les yeux sous ce regard :

– Oui, mon grand-père, don Luis de Ojeda, est mort assassiné par don Pedro. Des lettres de ma grand-mère, que j’ai lues, l’en accusent formellement... Et mon père n’a pas écrit ce papier que don Pedro m’a montré comme étant l’expression de ses dernières volontés, car il a été tué au cours d’une attaque dirigée contre lui et dona Hermosa par ce même don Pedro... Peut-être même celui-ci a-t-il porté le coup mortel à mon malheureux père... Et j’ai vu l’odieuse chose que les Indiens, ses complices, ont faite à dona Hermosa !

Don Ruiz l’écoutait avec un calme apparent, que démentait l’éclat inquiétant de son regard. Quand Rosario se tut, il demanda d’un ton d’ironie glacée :

– Votre réquisitoire est-il fini ?

Elle s’écria :

– Non, non ! J’accuse encore don Pedro d’avoir volé à ma mère un objet précieux, une demi-lune d’or qui permettait d’atteindre à un trésor dont elle était la légitime héritière !... Je vous accuse, vous, de m’avoir épousée pour vous assurer la possession de ce trésor, au cas où plus tard j’aurais été instruite de mes droits à ce sujet... Et peut-être même n’ignoriez-vous pas les crimes de votre père, ce qui rendrait votre acte bien plus odieux encore !

Elle se redressait, vibrante d’indignation, la bouche frémissante, admirablement belle ainsi, avec ses boucles sombres tombant sur ses épaules, son cou d’une forme parfaite et d’une merveilleuse blancheur découvert par le col bas du peignoir, ses yeux magnifiques dont le bleu violet était traversé d’éclairs.

Mais elle jeta un cri de douleur, en essayant de dégager son poignet que don Ruiz venait de meurtrir entre ses doigts nerveux.

Le jeune Mexicain dit sourdement :

– Ah ! voilà donc ce que vous a raconté ce serpent !... et ce que vous croyez, vous, Rosario de Chantelaure !... Vous croyez cette créature fausse et criminelle, de préférence à nous, les parents de votre mère. Cette injure que vous nous faites, je ne suis pas homme à l’oublier ! Vous vous en apercevrez, ne craignez rien !... Et tout d’abord, vous ne vous étonnerez pas que je vous mette chez moi dans une étroite surveillance, afin d’éviter le retour de faits tels que ceux qui viennent de se passer.

– Chez vous ?... Non, non, je ne veux pas ! Je ne veux pas vivre près de vous !... près de ce don Pedro ! Laissez-moi !... laissez-moi !

Elle tentait encore de retirer son poignet – vainement. Don Ruiz dit d’un ton dur :

– Il est inutile d’essayer de m’échapper, ni de tenter quoi que ce soit pour communiquer avec votre chère belle-mère. J’ai tous les droits sur vous, et vous comprendrez vite que ni la révolte, ni les larmes, ni rien au monde ne peut avoir de prise sur moi, sur ma volonté.

Tout à coup très pâle, et son regard défiant don Ruiz, la jeune femme riposta :

– Vous ne m’empêcherez pas du moins de vous mépriser... de vous avoir en horreur !

La physionomie de don Ruiz, à cet instant, avait une telle expression de sombre colère que Rosario crut sa dernière heure venue. Avec un grand frisson, elle ferma les yeux sans pouvoir retenir un gémissement, car son poignet était à nouveau broyé par ces doigts si durs.

Ce fut une voix calme, glacée, qui s’éleva au bout d’un instant :

– Vous êtes une misérable petite créature, Rosario... une enfant ingrate et mauvaise. Je vous traiterai donc comme telle et je vous donnerai sujet de regretter amèrement les paroles odieuses que vous venez de prononcer.

Il laissa aller le poignet meurtri et s’enfonça dans les coussins de la voiture. Mais Rosario ne se sentait pas plus libre pour cela. Elle comprenait que le moindre mouvement de sa part pour tenter de lui échapper serait aussitôt arrêté par cet homme fort, agile, près de qui elle n’était que faiblesse et impuissance.

Cet homme... son maître... En frissonnant de révolte et d’effroi, elle se répétait cette terrible vérité. Qu’allait-il faire d’elle ? Que signifiaient ses menaces voilées ?... Ah ! si dona Hermosa pouvait du moins la délivrer quelque jour !

Il ne lui restait que cet espoir. De toute la force de son énergie, elle essaya de dominer son angoisse, sa terreur... Sa nature fière, courageuse, tout aussitôt se redressait, en dépit de l’affreuse angoisse. Il fallait montrer à ces deux hommes qu’elle ne les craignait pas, qu’elle ne courberait pas la tête devant eux. À ce don Ruiz, surtout, qui lui parlait sur un tel ton !... et avec ce regard terrifiant !

Une rougeur d’indignation montait au visage de la jeune femme. Elle se recula plus profondément dans le fond de la voiture, comme pour augmenter la distance entre don Ruiz et elle. Ses yeux se détournaient de lui, se cachaient derrière sa main tremblante. Car des larmes y montaient... et elle ne voulait pas qu’« il » la vît pleurer, car il en serait trop heureux, cet être au cœur dur et mauvais !

Les stores de la voiture étaient baissés. Rosario ne pouvait donc rien voir des rues, encore éclairées, où elle passait... Enfin, elle s’arrêta. Il y eut un bruit de porte ouverte. Puis l’équipage se remit en marche, pour un instant seulement, car il s’arrêta de nouveau.

La portière fut ouverte par le Castor-Franc. Don Ruiz descendit et se détourna pour aider sa femme... Rosario se vit alors dans une cour éclairée par deux lampadaires placés de chaque côté d’un péristyle, sur lequel ouvrait un vestibule magnifique discrètement éclairé par des lampes aux globes opalins nichées parmi les plantes vertes et les fleurs rares... Un homme qui se tenait sur les degrés, semblant guetter, s’avança vivement à la rencontre de don Ruiz.

Le jeune homme demanda :

– Qu’y a-t-il, Juanito ?

– Señor, don Pedro est plus mal...

– Plus mal ?

La voix de Ruiz avait frémi, ses traits se contractaient soudainement.

– ... Le médecin ?

– Pablo vient d’aller le chercher ; il sera là dans un moment.

Don Ruiz se tourna vers Rosario.

– Venez, dit-il du même ton dur, impérieux.

Il la fit passer devant lui, sur le péristyle, dans le vestibule, et de là dans l’escalier de marbre recouvert d’un précieux tapis de Perse. Au bout d’un large corridor, il ouvrit une porte et appela :

– Manuela ?

Une femme s’avança – une Mexicaine d’une cinquantaine d’années, petite, ridée, à l’œil vif et perçant.

– Manuela, voici dona Rosario que je te confie... Rosario, ma fidèle nourrice vous servira de femme de chambre. En outre, Clara Ajuda, la fille de notre mayordomo, vous est attachée en qualité de suivante, de demoiselle de compagnie ; elle vous sera présentée demain.

Sur ce, après une brève inclinaison de tête, don Ruiz s’éloigna.

Manuela dit froidement :

– Entrez, s’il vous plaît, dona Rosario.

La jeune femme franchit le seuil de la pièce. Celle-ci était un ravissant petit salon tendu de brocart vieux rose, décoré de meubles précieux. Il précédait une chambre d’un luxe également discret, d’une élégance exquise et sobre. C’était l’appartement préparé par les ordres de don Ruiz pour la jeune femme qu’il devait y amener, après leur court séjour dans le Jura.

Rosario jeta autour d’elle un coup d’œil ébloui. La simplicité du couvent de Sainte-Colette, le vieux et sévère mobilier de la Maison des Dames étaient bien loin... et même l’appartement assez luxueux de son père et de sa belle-mère, autrefois, n’avait rien qui fût comparable à ce qu’elle voyait ici.

Mais l’impression admirative se dissipa aussitôt. Elle ne pouvait, hélas ! oublier que dans ce décor princier elle n’était qu’une prisonnière, obligée d’obéir au fils du meurtrier de son aïeul et de son père, à ce don Ruiz qui lui inspirait tant d’effroi et d’éloignement.

Elle jeta un coup d’œil sur Manuela et rencontra un regard plein de malveillance. L’ancienne nourrice dit d’un ton revêche :

– Si vous voulez vous coucher, dona Rosario, tout est prêt... Avez-vous besoin de moi ?

– Non, je vous remercie.

Après un bonsoir poli mais sec, la femme quitta l’appartement... Et Rosario entendit la clef qui tournait dans la serrure.

Prisonnière !... oui, elle l’était réellement !

Car la porte du cabinet de toilette donnant sans doute sur quelque couloir de dégagement et celle qui faisait communiquer la chambre avec une pièce voisine étaient également fermées à clef.

Alors Rosario se laissa tomber sur un des fauteuils du délicieux petit salon et se mit à sangloter convulsivement.

 

Dans sa chambre, à l’autre extrémité du somptueux hôtel, don Pedro se mourait.

À sa santé déjà précaire et qui se trouvait à la merci d’une émotion trop forte, la fuite de Rosario, l’offensive hardie de dona Hermosa avaient porté un coup funeste. Cependant, quand don Ruiz avait quitté ce soir l’hôtel en compagnie du Castor-Franc pour aller enlever sa femme, il laissait le malade relativement mieux... Et voici que pendant son absence la crise s’était déclarée, plus forte qu’aucune des précédentes. Quand Ruiz entra dans la chambre, son père avait encore sa connaissance. Mais il ne pouvait plus parler... Ruiz se pencha vers lui et lui dit d’une voix altérée par sa violente émotion :

– Mon père, Rosario est ici.

Une lueur de joie traversa le regard déjà terni. Don Pedro, faiblement, serra la main de son fils. Puis il ferma les yeux... Et un instant plus tard il tombait dans le coma.

Vers deux heures du matin, celui que les Indiens appelaient le Jaguar rendait le dernier soupir, entouré de son fils, du Castor-Franc, de don Cristobal et des serviteurs fidèles qui pleuraient silencieusement.

Don Ruiz, lui, ne manifesta pas sa douleur extérieurement. Après avoir baisé le front de son père, il lui rendit les derniers devoirs avec l’aide du mayordomo et du Canadien. Puis, cette tâche filiale accomplie, il demeura une heure seul près de la couche funèbre. Après quoi, avec une mine impassible, il s’occupa des détails relatifs aux funérailles, aidé par don Cristobal qui semblait beaucoup plus bouleversé que lui.

À l’heure du déjeuner, le mayordomo alla retrouver sa fille, dans l’appartement qu’ils occupaient au second étage de l’hôtel et où leur étaient servis les repas.

Clara se trouvait dévorée de curiosité, depuis le jour où don Ruiz, au lendemain de son mariage, était revenu ici sans sa femme. Aux questions de sa fille, don Cristobal avait répondu que c’étaient là les affaires de ses maîtres, lesquelles ne la regardaient en aucune façon... Clara connaissait trop bien l’inviolable discrétion du mayordomo pour avoir même l’idée d’insister. Mais elle se demandait fiévreusement ce qui avait pu se passer entre les deux époux... Et voici que ce matin, elle avait appris par la servante attachée à son service la présence, dans l’hôtel, de dona Rosario, arrivée la veille au soir et confiée aux bons soins de Manuela, car, disait-on, elle était un peu souffrante.

« Qu’est-ce que cela signifie ? songeait Clara. Il revient seul d’abord... et maintenant la voilà qui arrive... que cache donc tout cela ? »

Elle y songeait encore, au moment où son père entra dans la salle à manger. Pendant le repas, ils parlèrent surtout de don Pedro, et le mayordomo, qui n’avait osé laisser déborder son chagrin devant don Ruiz, si fermé, si froid en apparence, put exprimer librement ses regrets, parler du vide que laisserait en son existence le maître servi avec une enthousiaste fidélité.

Clara l’écoutait avec un intérêt quelque peu feint. Elle n’avait pas eu le même attachement que son père pour le défunt, qui lui inspirait surtout de la crainte. Cette mort la laissait donc, au fond, à peu près indifférente. Mais ce qu’elle attendait avec une secrète impatience, c’était la confirmation de la présence, ici, de dona Rosario.

Le mayordomo, cependant, restait muet à ce sujet. Le déjeuner fini, il s’absorbait dans une douloureuse songerie... Ce que voyant, Clara se décida enfin à interroger.

– Savez-vous ce que m’a raconté Pacca, père ?... Elle prétend que dona Rosario est arrivée hier soir ! Je pense que c’est une invention de sa part...

Don Cristobal redressa la tête.

– Non, c’est parfaitement exact... Et don Ruiz m’a chargé de te parler, à ce sujet...

Il fit une pause... Clara l’écoutait avec une avide curiosité...

– ... Pour bien comprendre le rôle qui sera le tien près de dona Rosario, il faut que tu saches que celle-ci a été odieusement prévenue contre son mari et son beau-p��re par une femme qui est leur pire ennemie, après avoir été celle du comte de Chantelaure et de dona Paz. Elle a pour excuse sa jeunesse, son inexpérience... Mais don Ruiz est naturellement fort irrité à son égard. En outre, il veut l’empêcher de communiquer, de quelque manière que ce soit, avec cette misérable femme, qui va faire tout son possible pour continuer son œuvre maudite près d’elle. Manuela est chargée de son service... et de sa surveillance constante. Toi, tu devras lui tenir compagnie, et sous couleur de la distraire dans sa prison – car don Ruiz a décidé qu’elle ne quitterait pas jusqu’à nouvel ordre son appartement – tu veilleras aussi à ce qu’elle n’ait aucun rapport avec le dehors...

Clara dit nerveusement :

– C’est un rôle de geôlière que me donne là don Ruiz !

Le mayordomo riposta d’un ton sévère :

– C’est un poste de confiance, pour lequel tu devras le remercier... Tu commenceras de t’y rendre cet après-midi, afin de te présenter à dona Rosario.

Clara n’avait qu’à s’incliner. Au fond, elle ressentait une grande curiosité de connaître cette dona Rosario si détestée à l’avance – cette jeune femme qui était l’héroïne de quelque mystérieuse aventure dont la fille du mayordomo espérait bien avoir un jour ou l’autre une explication plus détaillée que celle que venait de lui donner don Cristobal.

Puis aussi une joie lui restait de cette parole prononcée par son père : « Don Ruiz est fort irrité contre elle. » En son cœur jaloux, elle ne formait qu’un vœu : c’était que cette mésintelligence durât le plus longtemps possible.

Vers quatre heures, en quittant la chambre mortuaire où elle avait passé un long moment, Clara se rendit chez la jeune marquise de Sorrès... Manuela, qui montait la garde, l’introduisit dans le petit salon où Rosario, enfoncée dans une bergère, restait inactive, les mains croisées sur l’élégante robe blanche que Manuela, ce matin, avait sortie pour elle d’une des grandes armoires de la garde-robe qui contenaient déjà une partie du trousseau, digne d’une souveraine, commandé par don Pedro pour sa future belle-fille.

La jeune femme, voyant toute résistance et toute protestation inutiles, avait résolu de prendre une attitude de froide indifférence, aussi bien à l’égard de don Ruiz, quand elle le reverrait, qu’envers cette Manuela qu’il lui avait donnée comme geôlière. Il lui fallait, pour y parvenir, faire un violent effort sur elle-même, car toute l’ardeur de sa nature, toute sa jeune fierté se révoltaient contre le procédé dont elle était l’objet. En outre, l’angoisse la torturait, à la pensée qu’elle était entre les mains de ces deux hommes dont dona Hermosa lui avait fait une peinture si terrible... Car elle ignorait encore la mort de don Pedro, quand Clara fut introduite près d’elle.

Cette première entrevue manqua de cordialité. Rosario ne pouvait voir en cette jeune personne chargée, prétendait-elle, de lui tenir compagnie, qu’une nouvelle geôlière. Quant à Clara, elle dissimulait sous la correction obligée sa colère jalouse, devant cette beauté plus parfaite, plus séduisante qu’elle n’avait pu se l’imaginer. Les pénibles émotions de la veille, la fatigue d’une nuit sans sommeil, le tourment d’angoissantes pensées avaient cependant altéré, pâli, un peu creusé le délicieux visage ; mais le charme de Rosario n’en restait pas moins tel qu’il pouvait subjuguer l’homme le plus difficile.

Son accueil, d’une froide politesse, n’était pas fait pour lui attirer la sympathie de sa nouvelle compagne au cas où celle-ci y aurait été disposée. Clara avait fort envie de s’éloigner aussitôt ; mais la crainte du mécontentement de don Ruiz la retint. Elle savait que le jeune hacendero, plus autoritaire encore que son père, voulait toujours voir ses instructions strictement exécutées... Aussi demeura-t-elle un assez long moment près de la jeune femme, cherchant des sujets de conversation, et maudissant au fond d’elle-même cette trop jolie créature qui opposait à ses consciencieux efforts une imperturbable indifférence.

Quand, au moment de s’éloigner, Clara lui dit : « Je reviendrai demain, dona Rosario, pour me tenir à votre disposition », Rosario répliqua :

– Il est inutile de vous déranger pour moi, señorita. Vous devez savoir que don Ruiz me tient ici prisonnière. Or, Manuela suffit à me garder. Votre présence ne serait que du temps perdu.

Clara se redressa, très rouge, en ripostant :

– Je ne fais qu’obéir à don Ruiz, dona Rosario. C’est lui qui m’a nommée – dès avant son mariage d’ailleurs – votre demoiselle de compagnie. Ainsi donc, je ne suis pas libre de me retirer sans son consentement. Obtenez-le de lui, et je ne vous importunerai plus de ma présence, qui paraît vous être fort désagréable.

Rosario, très bonne, n’aimait pas à froisser autrui. Après tout, cette jeune personne, étant la fille d’un serviteur de don Pedro et de don Ruiz, pouvait se trouver sous la dépendance de ceux-ci et forcée de leur obéir – peut-être à contrecœur.

Elle dit donc, avec un accent adouci :

– Je n’ai aucunement l’intention de vous être désagréable, señorita. Mais je voulais vous épargner une corvée certainement fort ennuyeuse... Toutefois, si vous vous croyez obligée d’obéir aux ordres de don Ruiz, je vous accueillerai toujours poliment. On ne peut exiger de moi davantage.

Quelle colère haineuse agitait Clara, devant cette toute jeune femme radieusement belle, qui lui parlait avec tant de calme fierté ! Combien elle eût voulu lui jeter à la face quelque parole insultante !... Mais au lieu de cela, il fallait se contenir, répondre avec politesse qu’en effet les instructions de don Ruiz ne pouvaient être éludées, sous peine de graves ennuis pour elle et pour son père...

– Toutefois, dona Rosario, je m’efforcerai d’être aussi peu gênante que possible, conclut Clara.

Elle prit congé sur ces mots et se retira, emportant la vision de cette beauté à peine en fleur et songeant avec une sourde fureur qu’il était impossible que don Ruiz, un jour ou l’autre, ne pardonnât pas... n’oubliât pas tout pour aimer cette trop séduisante prisonnière.

 

Rosario ne revit son mari que deux jours plus tard, vers la fin de l’après-midi.

Les obsèques de don Pedro avaient eu lieu le matin. La jeune femme avait été instruite de la mort de son beau-père par Clara, venue passer quelques moments près d’elle au cours de la journée. Sa première pensée fut : « C’est un ennemi de moins ! » Puis, comme elle était chrétienne, elle pria pour celui qu’elle appelait en elle-même « l’assassin de mon grand-père et de mon père ». Néanmoins, elle ne pouvait éprouver autre chose qu’une impression de soulagement. Par convenance, elle ne la laissa pas voir ; mais Clara la devina fort bien, sous l’indifférence avec laquelle la jeune femme accueillit cette communication.

Quand don Ruiz entra dans le petit salon de sa femme, celle-ci, assise près d’une fenêtre ouverte sur le jardin, travaillait à un ouvrage de filet. Après un tressaillement qu’elle ne put réprimer, Rosario se raidit contre la pénible émotion et leva les yeux sur le jeune hacendero qui s’arrêtait à quelques pas d’elle.

Était-ce sa sévère tenue de deuil qui en était cause ?... Mais il semblait plus hautain, plus impassible que jamais. Son beau visage ambré avait pâli, son regard était si dur et si sombre que Rosario ne put se retenir de frissonner, en le rencontrant.

Don Ruiz dit froidement :

– Je viens vous informer que nous quitterons Paris la semaine prochaine, pour regagner le Mexique.

Elle sursauta, en laissant échapper une exclamation d’effroi.

– Le Mexique ? Vous voulez m’emmener... là-bas ?

– Certainement. Qu’est-ce que cela peut avoir d’étonnant pour vous ? Le Mexique est mon pays, où j’ai tous mes intérêts... tous les souvenirs de ma race. J’y ramènerai le corps de mon père et je reprendrai l’existence que j’avais abandonnée pour un peu de temps, afin de complaire au désir paternel.

Rosario avait réussi à se ressaisir. Elle dit avec une apparence de froide indifférence que démentait le frémissement de sa voix :

– Je n’ai rien à dire, puisque je suis votre prisonnière, obligée de vous suivre.

Il eut, dans le regard, un éclair de joie sauvage.

– Oui, où je voudrai, comme je voudrai... Je suis votre maître, Rosario, et là où je vous emmènerai, dans mon hacienda de San Pablo, je règne en souverain. C’est vous dire que vous n’auriez aucun secours à attendre de personne, au cas où vous vous trouveriez trop malheureuse.

Un frisson secoua la jeune femme des pieds à la tête. Très pâle, elle balbutia :

– Quelles affreuses intentions avez-vous donc à mon sujet ?

– Mais rien d’autre que de vous obliger à vivre près de moi, en épouse très soumise. Je crois, d’après ce que vous m’en avez dit l’autre jour, que ce sera là pour vous une épreuve très pénible. Mais je ne suis pas disposé à vous l’épargner. Mon père, depuis des années, désirait notre mariage. Je puis dire que celui-ci fut la réalisation de son vœu le plus cher. Par piété filiale, je ne veux pas me soustraire à l’accomplissement de ce vœu. Ainsi donc, vous serez ma femme, Rosario, vous ne me quitterez plus, jusqu’à la mort de l’un de nous... Et si vous trouvez le joug trop pesant, vous vous souviendrez que, non contente de m’avoir fait la pire injure, en me quittant sur l’instigation d’une misérable criminelle, en accusant mon père d’assassinat et de vol, en prétendant me détester et me mépriser, vous avez en outre été la cause de la crise qui a emporté don Pedro, le père qui fut mon unique affection. Votre fuite, votre ingratitude l’avaient profondément atteint, dans l’état de santé qui était le sien... Et voilà ce que, moins que toute autre chose, je ne pourrai jamais vous pardonner.

À mesure qu’il parlait, d’un ton glacé, durement impérieux, Rosario sentait un froid l’envahir jusqu’au cœur. Quand il se tut, elle resta sans parole, essayant de se raidir pour faire bonne contenance, tant qu’il serait là... Ayant laissé passer un court silence, don Ruiz ajouta :

– Vous prendrez le deuil dès que le nécessaire, commandé par Manuela, vous sera fourni. Quant aux préparatifs du voyage, vous n’aurez pas à vous en occuper. Si vous avez besoin de quelque chose, demandez-le à Manuela, qui me communiquera votre désir.

Là-dessus, après une brève inclinaison de tête, don Ruiz s’éloigna.

Rosario laissa retomber contre le dossier du fauteuil sa tête alourdie par un soudain vertige. Ce fut une courte défaillance. Elle se redressa bientôt, un flot de sang montant à ses joues, le regard brillant d’ardente résolution. Ah ! il osait lui parler de cette façon !... la menacer de la tenir dans une sorte d’esclavage... l’accuser même d’avoir causé la mort de son père ! Il osait, ce don Ruiz ! Mais elle ne se laisserait pas piétiner, asservir... et avant qu’il l’enfermât dans cette hacienda de San Pablo où il pourrait, assurait-il, la faire souffrir à son gré, elle trouverait bien le moyen de lui échapper.

Mais il aurait fallu, pour cela, qu’elle pût avertir dona Hermosa des projets de son ennemi, afin que celle-ci fût en mesure d’aider à la libération de sa belle-fille.

Comment y parvenir ? Impossible d’écrire, puisqu’elle ne pouvait mettre elle-même sa lettre à la poste. Il ne fallait pas non plus espérer que Manuela, ni dona Clara se feraient ses complices...

Arrivée à ce point de ses réflexions, Rosario se souvint de Ludovic, cet ancien valet de chambre de son père maintenant au service de don Ruiz. Celui-là, peut-être, se serait laissé convaincre... Mais, enfermée dans son appartement, elle se trouvait empêchée de communiquer avec lui, car elle n’avait de rapports qu’avec l’ancienne nourrice et la fille du mayordomo.

D’ailleurs, il y avait tout lieu de penser que don Ruiz n’aurait pas engagé cet homme à son service, s’il n’avait été sûr de lui.

Puis, soudain, une autre idée vint à l’esprit de la jeune femme, c’est qu’elle ignorait totalement l’adresse du logis où elle était demeurée si peu de temps avec sa belle-mère. Celle-ci lui avait dit seulement : « Nous sommes dans le quartier du Marais. » D’ailleurs il était fort possible que, voyant sa retraite découverte par ses ennemis, elle ne fût point demeurée là... Pas davantage, Rosario ne connaissait l’adresse des Ferrago, ces amis dont lui avait parlé dona Hermosa. Quant à Corpano, elle savait seulement qu’il habitait rue des Saints-Pères, sous un faux nom qu’elle ignorait.

Ainsi, elle se trouvait complètement isolée, dans l’impossibilité absolue de faire connaître sa situation à celle qu’elle considérait comme sa protectrice dévouée.

Cette certitude l’accabla pendant un moment. Mais, en se redressant aussitôt, elle murmura, les yeux brillants de résolution :

– Il verra si je me laisse intimider ! si j’ai peur de lui, malgré ses menaces !

 

*

 

Une quinzaine de jours plus tard, dans le salon de l’appartement occupé par don Ramon Ferrago, dona Hermosa s’entretenait avec Trinidad et don Manuel.

Depuis l’enlèvement de Rosario par son mari, la comtesse jugeait inutile de continuer à se cacher. Mieux valait avoir l’air de renoncer à toute entreprise contre la jeune femme... et préparer pendant ce temps un autre plan.

Toutefois, les complices ne négligeaient pas de surveiller les alentours de l’hôtel de Sorrès, ni de chercher à se renseigner au sujet de ses habitants. Corpano avait pu ainsi connaître le départ de don Ruiz et de toute sa maison pour le Mexique, départ qui avait eu lieu la veille au soir. Oliva, qui l’aidait beaucoup dans cette œuvre de surveillance, avait en outre constaté la présence, parmi la domesticité mexicaine de l’hacendero, de Ludovic, autrefois au service du comte de Chantelaure.

Cette découverte était fort inquiétante pour dona Hermosa. Celle-ci savait par expérience que ce serviteur exact, consciencieux, dévoué à sa façon, était soumis à une terrible passion : l’avarice. Oliva s’étant aperçue jadis qu’il avait soupçonné, deviné bien des choses, au sujet de la mort de dona Paz, Mme de Chantelaure lui avait payé largement le silence qu’il gardait par un accord implicite entre eux. Mais maintenant, il pouvait de même céder à l’appât d’une grosse somme offerte par don Ruiz... Et s’il parlait... s’il attestait même seulement de quelle façon dona Hermosa Barral avait trahi la confiance de sa cousine en lui prenant son mari, c’en serait fait de la foi de Rosario en la parole de sa belle-mère, à l’égard de qui elle n’aurait plus qu’horreur et mépris. De là, pour la jeune femme, à croire que toutes les accusations de Mme de Chantelaure contre les Sorrès étaient fausses, il n’y avait qu’un pas, bien vite franchi.

Oliva, confidente de tous les soucis de sa maîtresse, lui avait dit :

– Le mieux est de parler franchement à Ludovic et, s’il est temps encore, de lui payer à nouveau son silence.

Corpano, surveillant assidu des abords de l’hôtel de Sorrès, en ces derniers jours, venait d’apprendre que le concierge, atteint de paralysie, ayant été obligé de quitter son poste, Ludovic avait demandé à le remplacer pour garder l’hôtel inhabité. Il avait l’intention d’épouser prochainement une veuve pourvue de petites rentes, et le confortable logement dévolu au portier, dans la magnifique habitation, réalisait tous ses desiderata et ceux de sa future compagne. Don Ruiz avait accédé à sa demande. Ainsi Ludovic restait seul dans la demeure déserte, qu’il était chargé de garder et d’entretenir en bon état. C’est là que, cet après-midi, Oliva était allée le trouver pour acheter de nouveau son silence.

Dona Hermosa attendait donc sa camériste, avec une impatience qu’elle avait peine à dominer. Manuel, interrompant sa conversation avec Trinidad, lui demanda :

– Ainsi donc, dona Hermosa, une fois débarqués au Mexique, c’est vers l’hacienda de San Pablo que nous nous dirigerons aussitôt ?

– Oui, car certainement il y conduira Rosario, jugeant que là, mieux qu’ailleurs, elle peut se trouver en sûreté.

– Il n’a pas tort, d’après ce que j’en ai entendu dire.

– C’est pourquoi j’aurais voulu la lui enlever à nouveau, avant qu’il l’enferme dans cette prison. Mais ce sera chose impossible. Le temps nous manquera pour organiser la petite troupe nécessaire à une attaque. Il faudra donc voir là-bas, sur place, ce que nous pourrons tenter.

– Peut-être Oliva saura-t-elle quelque chose de précis par ce Ludovic, relativement à l’endroit où se rend don Ruiz ?

– Peut-être, s’il veut bien parler. C’est un homme renfermé, d’esprit obstiné, duquel on tire difficilement quelque chose.

Trinidad eut une moue d’ennui.

– Toutes ces histoires sont bien désagréables !... Il est fort regrettable que don Ruiz ne soit pas d’esprit plus accommodant, ce qui nous aurait permis de nous entendre avec lui. Que demandons-nous, en somme ? Qu’il nous donne une part du trésor et ne nous inquiète plus à l’avenir. Cela convenu, nous lui laisserions sa Rosario...

Ces derniers mots furent prononcés avec une nuance d’irritation.

Dona Hermosa eut un éclair de haine dans le regard, en murmurant :

– C’est que j’aimerais me venger, moi !

– Oui, maman, mais c’est très dangereux, surtout avec un adversaire tel que doit l’être don Ruiz. Une entente aurait été beaucoup plus sûre. Mais il n’y a vraisemblablement rien à faire avec lui... Allons, je vais maintenant voir où Alice en est de nos malles. Il faut presser le mouvement, si nous voulons être à même de partir demain.

– Et moi, je vais aider mon oncle à emballer ses paperasses, ajouta Manuel. Il est si ravi de retrouver son cher Mexique qu’il embrouille tout, égare tout, et se fâche ensuite furieusement contre son valet, qui n’en peut plus.

Demeurée seule, dona Hermosa s’absorba dans ses réflexions, jusqu’au moment où Oliva entra dans le salon, silencieusement, selon son habitude.

Mme de Chantelaure interrogea vivement :

– Eh bien ?

– Eh bien, señora, il a fini par promettre de ne jamais rien dire, quand je lui ai montré l’argent... Et pour une somme supplémentaire, il m’a appris où se rendait tout d’abord don Ruiz.

– Ah ! où cela ?

– À San-Luis-Potosi, pour déposer le corps de don Pedro dans la sépulture de famille.

– Mais qui nous dit qu’il emmènera là Rosario ? Il peut l’envoyer sous bonne escorte à San-Pablo...

– Cela, Ludovic l’ignore. Mais il est fort probable que don Ruiz jugera préférable de tenir lui-même sa femme en surveillance.

– En effet. Eh bien, donc, nous irons aussi à San-Luis, Oliva ! Peut-être en seront-ils déjà partis, quand nous y arriverons. Mais nous pourrons de là savoir vers quel endroit ils se sont dirigés. Toi, pendant que je serai là-bas, tu traiteras avec Pedrito pour la formation d’une bande solidement armée. D’après les événements, nous aviserons au plan à établir... Ainsi donc, Ludovic n’avait rien dit à don Ruiz ?

– Il assure que non. Cependant, il a été interrogé sur ce qu’il avait pu voir et entendre pendant qu’il était au service de M. de Chantelaure. Mais il ne se souciait pas, assure-t-il, d’entrer dans toutes ces affaires-là, et il a répondu invariablement qu’il n’avait jamais rien remarqué de suspect.

Dona Hermosa dit avec satisfaction :

– C’est bien... c’est très bien. Il ne t’a pas parlé de dona Rosario ?

– Très peu. Il ne l’a pas vue, depuis qu’elle avait été ramenée par don Ruiz. Elle demeurait dans son appartement et ne communiquait avec personne. Seules pénétraient près d’elle l’ancienne nourrice de don Ruiz. qui lui servait de femme de chambre, et une jeune personne, dona Clara Ajuda... celle qui, autrefois, fut enlevée au Loup-Rouge par l’Élan-Rapide.

– Oui, je me souviens. Un bon auxiliaire qui nous manquera, ce Loup-Rouge.

– Pedrito nous en trouvera peut-être un autre, parmi les chefs indiens.

– Je l’espère. Mais ce que j’aurais voulu, vois-tu, Oliva, c’est qu’un complice pût se trouver parmi la domesticité de don Ruiz. Quel dommage que celui-ci n’ait pas emmené Ludovic ! Nous aurions certainement pu arriver à quelque chose de ce côté. J’aurais d’autant plus voulu me tenir en contact avec Rosario que je crains une réconciliation éventuelle entre les deux époux. Elle est incomparablement jolie et charmeuse, lui est fort séduisant, à sa manière, si j’en crois Trinidad qui paraît assez enthousiaste de notre ennemi. Fort heureusement, Rosario semble avoir une nature énergique et admettra difficilement d’oublier que ce beau don Ruiz est le fils de l’assassin de son grand-père et de son père.

Un petit rire sarcastique, à ces mots, passa entre les lèvres de la comtesse.

– ... Néanmoins, il aurait été bon de l’entretenir dans ces excellentes idées. Enfin, contentons-nous de ce que nous avons obtenu. Là-bas, nous verrons ce que nous devons faire. En ce moment, il s’agit de gagner, nous aussi, le Mexique. À l’ouvrage, donc, Oliva, pour partir le plus tôt possible !

 

San-Luis, capitale de l’État de San-Luis-Potosi, fut une des plus opulentes cités du Mexique de la conquête. L’or et l’argent y affluaient. De somptueuses églises y furent édifiées, des demeures seigneuriales s’y élevèrent pour abriter les conquérants espagnols... Parmi celles-ci, une des plus magnifiques était celle des communs ancêtres de don Ruiz et de Rosario. On continuait, bien qu’elle appartînt depuis des siècles aux Sorrès, de l’appeler le palais d’Esvella, du nom de ce noble Espagnol devenu l’époux de la princesse mexicaine, fille d’Octezuma. Les deux arrière-petites-filles de ceux-ci, héritières des « signes de la Lune », à défaut d’enfants mâles, avaient épousé, l’une un Ojeda, l’autre un Sorrès. Celui-ci, fils de l’aînée, avait reçu dans sa part d’héritage le palais de San-Luis. Depuis lors, ses descendants l’avaient conservé, en augmentant les richesses dont il était rempli.

Extérieurement, il ne différait guère des autres antiques logis seigneuriaux de la ville. Mais lorsqu’on avait franchi le seuil de la porte garnie d’énormes têtes de clous, la fastueuse magnificence de l’intérieur apparaissait. Au centre d’un admirable « patio » dont les arcades sculptées rappelaient celles des palais de Grenade, l’eau retombait en gerbe dans un bassin de marbre qu’entourait un merveilleux parterre fleuri. Sous les arcades, dans les appartements, les meubles précieux abondaient, quelques-uns faits d’argent massif travaillé avec un art somptueux. Les Sorrès, au cours des siècles, avaient accumulé dans la demeure patrimoniale de véritables trésors... Mais le plus incomparable attrait du palais d’Esvella, c’était la « huerta », ce féerique jardin traversé de canaux où courait l’eau vivante, l’eau claire qui réfléchissait le ciel pur de cette contrée privilégiée.

Telle était la nouvelle prison de Rosario... Car elle se trouvait ici à peu près aussi captive que pendant son court séjour dans l’hôtel de l’avenue du Bois. Le dimanche seulement, elle avait l’autorisation de se rendre à une chapelle proche, entre Clara et Manuela, chargées de veiller à ce qu’elle ne communiquât avec personne, hors de leur présence.

Don Ruiz, qui avait dans cet État de San-Luis d’importantes propriétés, demeurait un peu plus qu’il n’avait pensé d’abord dans son vieux palais. Il voyait peu de monde, donnant comme raison le deuil qu’il portait, et le même motif servait à expliquer la claustration de sa femme, dont le renom de grande beauté s’était vite répandu dans la ville. D’ailleurs, don Ruiz se souciait très peu de l’opinion d’autrui et n’aurait eu cure du jugement des gens qui l’accusaient d’être « jaloux comme un pacha turc ».

Dans l’antique et superbe demeure, Rosario s’ennuyait à mourir. Cependant elle n’était plus, comme à Paris, reléguée dans son appartement ; il lui était permis d’aller et venir à sa guise dans le palais, dans la huerta embaumée des plus suaves parfums. Mais l’effroi et l’éloignement que lui inspirait don Ruiz, la révolte secrète contre cette captivité dans laquelle il la tenait, contre cette domination qu’il prétendait faire peser sur elle, tenaient la jeune femme dans un état de souffrance morale et d’exaspération qui menaçait d’avoir un effet défavorable sur sa santé.

Elle voyait peu son mari. Devant lui, elle gardait cet air de froide indifférence qu’elle avait eu pendant tout le voyage, répondant, quand il lui parlait, en quelques mots seulement. La protestation muette de cette attitude démontrait éloquemment que Rosario n’acceptait rien, ne se courbait pas sous la volonté de l’homme qui lui avait dit : « Où je voudrai, comme je voudrai... Je suis votre maître, Rosario. »

Et don Ruiz, après avoir enveloppé la jeune femme d’un sombre regard de colère, la quittait brusquement, en rappelant avec irritation son chien préféré, Yola, qui s’était pris de sympathie pour Rosario et venait chercher les caresses de la jolie main à laquelle, en dépit de l’ordre marital, la bague de fiançailles et l’anneau de mariage n’avaient pas repris leur place.

Sans doute l’hacendero regrettait-il que des scrupules, hérités de la race de gentilshommes dont il descendait, l’empêchassent de traiter à l’indienne la jeune épouse qui lui témoignait cet éloignement, cette hostilité intrépide, à lui, le seigneur, le maître obéi de tous.

Manuela, qui ne voyait au monde que son cher don Ruiz, ne dissimulait guère à l’égard de Rosario une sourde malveillance. La jeune femme feignait de ne pas s’en apercevoir et se montrait froidement polie pour l’ancienne nourrice... Mais Clara avait su s’attirer quelque peu sa sympathie. Elle y était arrivée en la plaignant discrètement, en laissant entendre que personne ne pouvait être étonné si don Ruiz rendait sa femme malheureuse... car, enfin, sans méconnaître ses hautes qualités, il fallait reconnaître que son caractère...

Peu à peu, la fille du mayordomo obtenait quelques confidences de la jeune femme isolée, qui voyait devant elle un douloureux avenir, si personne ne la délivrait du joug odieux. Sans préciser de quelles accusations elle chargeait don Pedro, Rosario disait que le père et le fils avaient agi d’une façon infâme en concluant ce mariage, qu’ils l’avaient trompée, elle, enfant ignorante, et, pour mieux l’égarer, lui avaient raconté sur sa belle-mère d’abominables choses. Elle parlait de dona Hermosa qui avait essayé de la délivrer, elle déclarait que don Ruiz ne serait jamais pour elle qu’un ennemi... Et Clara, tout en affectant la discrétion, arrivait avec une insinuante habileté à savoir ce qu’elle voulait de cette belle dona Rosario qui avait la séduction et la force morale d’une femme, avec l’inexpérience, la trop grande confiance et la parfaite candeur d’une enfant.

Quel but poursuivait la fille de don Cristobal en agissant ainsi ?

Uniquement la satisfaction de sa haine jalouse, qui s’exaspérait secrètement à constater chaque jour le charme incomparable de Rosario.

Dédaignée de don Ruiz, elle voulait empêcher toute réconciliation éventuelle entre les deux époux. Il fallait, pour cela, que la jeune femme continuât de garder une attitude intransigeante, qui porterait au maximum l’irritation de son mari et aggraverait le plus en plus le conflit entre eux.

Un fait dont elle fut le témoin vint, tout à coup, exciter encore la jalousie de Clara et lui révéler que la beauté de Rosario ne laissait pas don Ruiz insensible.

Elle venait, un après-midi, rejoindre la jeune femme dans la huerta, quand tout à coup elle s’arrêta, en se dissimulant derrière un arbre.

Rosario était étendue dans un hamac, sous un merveilleux portique fleuri. Elle dormait, le bras un peu replié sous sa tête, les boucles soyeuses de sa chevelure tombant sur son cou satiné, sur sa robe de mousseline blanche. Sa bouche, dans le sommeil, gardait le pli de tristesse qu’elle avait si fréquemment depuis quelque temps. La jeune femme était une ravissante vision, dans ce cadre de fleurs, sous la douce lumière d’un soleil tamisé par la verdure qu’agitait une brise légère... Et quelqu’un, passant au long d’une allée voisine, s’était arrêté pour la regarder. De l’endroit où elle était, Clara distinguait le beau visage de don Ruiz, un peu contracté, ses lèvres nerveusement serrées, ses yeux qui s’attachaient sur Rosario avec de la colère, certes, mais une colère où la fille du mayordomo, frémissante de jalouse fureur, discernait la passion contenue.

Puis ce regard se détourna brusquement, et le promeneur continua sa route.

Clara le suivit des yeux, en crispant ses doigts sur l’étoffe claire de sa jupe. Elle songeait : « Il l’aime. Un jour ou l’autre, ils finiront peut-être par s’entendre, par oublier leurs dissentiments... Et voilà ce que je ne veux pas, moi ! Il faut donc que je voie à les éloigner l’un de l’autre. Mais comment ? »

Dans le hamac, Rosario se réveillait. Clara s’approcha d’elle, le sourire aux lèvres, en demandant :

– Vous avez bien dormi, dona Rosario ?

– Très bien. J’ai rêvé que ma belle-mère venait me délivrer. Hélas ! ce n’était qu’un songe !

– Peut-être ce songe deviendra-t-il un jour la réalité !

Rosario secoua la tête.

– Comment voulez-vous qu’elle y parvienne ? Je suis gardée à vue, ici, comme je l’ai été à Paris et tout le long du voyage. D’ailleurs, dona Hermosa ignore probablement où j’ai été emmenée.

Il y eut entre les deux femmes un assez long silence. Clara réfléchissait, avec une vive lueur au fond des prunelles. Puis un sourire à peine perceptible glissa entre ses lèvres...

Après un coup d’œil jeté autour d’elle, la fille de don Cristobal se pencha vers Rosario et dit à mi-voix, d’un ton ému :

– Je comprends vos angoisses, vos souffrances, dona Rosario... et je souffre du rôle que l’on m’a donné à remplir près de vous. Don Ruiz est injuste et cruel à votre égard, je ne puis m’empêcher de le reconnaître. Mais vous avez compris ma situation délicate et vous ne m’avez pas gardé rancune de faire un peu figure de geôlière près de vous. Eh bien, je veux vous dire aujourd’hui que je suis maintenant toute dévouée à votre cause... et que si l’occasion se présentait pour moi d’aider à votre libération... je serais prête.

Rosario eut un vif mouvement de surprise, en attachant sur sa compagne un regard subitement éclairé par la joie.

– Quoi, vous feriez cela ?

– Oui, dona Rosario, par sympathie pour vous.

Les paroles menteuses passèrent sans effort sur les lèvres de Clara. L’âme à la fois frivole et passionnée de la jeune fille était emportée dans un tourbillon de haine qui lui voilait toute l’infamie de sa conduite.

Rosario lui saisit la main, la serra longuement.

– Merci, chère Clara ! J’aurais voulu faire savoir à dona Hermosa où je me trouve ; mais j’ignore malheureusement son adresse et celle de ses amis de Paris – des Mexicains comme elle.

– Quel est leur nom ?

– Don Ramon et don Manuel Ferrago.

Clara dit vivement :

– Ferrago ? des parents du colonel de ce nom ?

– Oui, l’oncle et le fils de don Antonio Ferrago, lequel, m’a raconté dona Hermosa, fut pendu jadis sur les ordres de don Pedro. Celui-ci a été un véritable bandit !... Et son fils, certainement, ne vaut pas mieux que lui !

Une indignation profonde vibrait dans l’accent de la jeune femme.

– N’exagérez pas, chère dona Rosario ! Mais pour en revenir aux Ferrago, je vous dirai que je connaissais le tragique épisode dont vous faites mention. Il est évident qu’un tel souvenir ne doit pas prédisposer l’oncle et le fils du défunt à de bienveillantes intentions envers don Ruiz !... Voyons, je vais réfléchir à ce que nous pourrions faire pour avertir dona Hermosa de votre présence ici. Autrefois, le colonel Ferrago habitait Mexico. Je l’ai entendu dire par mon père... Peut-être pourriez-vous écrire un mot à l’adresse de don Ramon Ferrago, qui est sans doute connu là-bas ? Je me chargerais de le faire partir par la poste... Et, je l’espère, on le fera suivre à Paris. Enfin, c’est une chose à tenter – la seule, pour le moment.

 

*

 

Dans la matinée du lendemain, qui était un dimanche, Rosario se rendit avec ses deux gardiennes à la chapelle où elle allait entendre la messe.

Comme elles longeaient le cloître qui y menait, une femme passa près d’elles. Un instant, elle tourna légèrement la tête... Et, entre les plis du « rebozo »(1), Rosario reconnut le pâle visage, les yeux noirs de dona Hermosa.

Dominant son saisissement, elle jeta un coup d’œil sur Manuela, qui marchait à sa gauche. L’ancienne nourrice, les mains pieusement croisées, semblait absorbée dans un recueillement préparatoire à son entrée dans l’église... Alors, doucement, Rosario heurta du coude le bras de Clara... Et quand celle-ci eut tourné les yeux vers elle, la jeune femme lui désigna par un léger signe de tête la personne qui marchait devant elles.

Le regard de Clara interrogeait : « Que voulez-vous dire ?» À ce moment, elles atteignaient la porte de la chapelle. Toutes deux passèrent d’abord et Manuela derrière elles. Rosario put profiter de cette circonstance pour laisser glisser entre ses lèvres :

– Dona Hermosa.

Clara avait compris. Elle suivit d’un regard soudainement intéressé la femme qui s’agenouillait et semblait aussitôt s’absorber dans sa prière.

Rosario eut beaucoup de distractions, pendant cette messe. La présence de sa belle-mère venait de faire luire pour elle un grand espoir de délivrance. Elle lui prouvait, du moins, que Mme de Chantelaure n’avait pas renoncé à la lutte contre don Ruiz... Et la seule pensée qu’elle se trouvait là, dans la même ville qu’elle, était pour la jeune femme un profond soulagement.

Clara, de son côté, combinait un petit plan pour entrer en rapports avec dona Hermosa. Quand, la messe à peine finie, elle la vit se lever pour sortir, la fille du mayordomo se pencha vers Rosario en chuchotant, de façon à être entendue de Manuela :

– Je rentre, car je me sens mal à l’aise. Mais si vous voulez prolonger un peu vos oraisons, ne vous croyez pas obligée de partir maintenant.

Rosario, qui avait compris, répondit aussitôt :

– Je désire en effet prier encore, À tout à l’heure, Clara.

La jeune fille quitta la chapelle et rejoignit dans le cloître Mme de Chantelaure. Elle l’aborda, en disant à mi-voix :

– Dona Hermosa, je suis envoyée par dona Rosario...

L’autre eut un mouvement de surprise, aussitôt réprimé.

Du même ton bas, elle demanda :

– Qui êtes-vous, señora ?

– La demoiselle de compagnie que don Ruiz a placée près de sa femme.

En échangeant ces paroles, Clara et Mme de Chantelaure se faisaient en elles-mêmes cette réflexion identique :

« J’ai déjà vu cette figure-là.»

Dona Hermosa dit rapidement :

– Il faudrait que nous causions sans crainte d’être surprises. Pouvez-vous vous trouver à la cathédrale cet après-midi, vers six heures ?

– J’y serai.

Elles se séparèrent sur ces mots et Clara regagna le palais d’Esvella. En traversant le patio, elle se croisa avec don Ruiz. Comme, après l’avoir salué, elle allait passer outre, il s’arrêta pour demander :

– Dona Rosario n’est-elle pas allée à la messe, Clara ?

– Mais si, don Ruiz. Elle est restée encore un moment à l’église avec Manuela, tandis que j’étais obligée de rentrer, me trouvant un peu souffrante.

– Ah ! bien !

Il parut hésiter. Puis il demanda brusquement :

– Vous parle-t-elle quelquefois de sa belle-mère ?

Clara faillit se troubler, à cette question imprévue. Elle songea aussitôt : « Soupçonnerait-il quelque chose ? » Mais elle réussit à répondre avec aplomb :

– Jamais, señor.

Et elle ne craignit pas d’ajouter :

– Dona Rosario ne me fait d’ailleurs aucune confidence.

Don Ruiz eut un bref : « C’est bien », et s’éloigna, tandis que Clara se dirigeait vers sa chambre.

Un fugitif malaise traversait la conscience de la jeune fille. En ce moment elle trahissait la confiance que don Ruiz avait mise en elle, et qui prouvait en quelle estime le jeune hacendero tenait don Cristobal et sa famille. Ce vague remords fut d’ailleurs assez vite chassé, pour laisser place au sentiment de haine qui, de plus en plus, animait Clara contre dona Rosario, et à un désir plus vif d’apporter toute son aide à une séparation définitive entre les deux époux.

Elle ne manqua donc pas de se trouver au rendez-vous à l’heure dite. Dona Hermosa l’attendait et l’entraîna dans une des chapelles de la cathédrale presque déserte à cette heure.

Sans préambule, la comtesse demanda en regardant attentivement son interlocutrice :

– Pourquoi vous mettez-vous du côté de dona Rosario ?

Surprise par cette question, Clara hésita un peu, avant de répondre :

– Parce qu’elle est très malheureuse et m’inspire beaucoup de sympathie.

Un sourire d’ironie glissa entre les lèvres de dona Hermosa.

– N’y aurait-il pas là aussi une question de jalousie féminine, señorita ?

Clara rougit violemment. Puis elle répondit avec quelque hauteur :

– Pourquoi pensez-vous cela, señora ?

– C’est mon expérience de la vie qui me le dit. Parce que vous aimez don Ruiz, vous détestez dona Rosario et vous craignez que ces deux êtres, beaux et séduisants, viennent à s’aimer. Peut-être même vous êtes-vous aperçue déjà qu’ils étaient sur le chemin de s’entendre ?

Clara dit vivement :

– Non, certes ! Dona Rosario a toujours craint et horreur de don Ruiz. Lui est furieux contre elle...

Avec une vibration irritée dans la voix, la jeune fille ajouta :

– Mais, naturellement, il ne peut manquer de remarquer sa beauté...

Dona Hermosa sourit de nouveau.

– Naturellement. Lui serait peut-être disposé à pardonner, un jour ou l’autre. Mais Rosario ne peut que détester de plus en plus le fils de don Pedro, l’homme qui la traite en prisonnière. C’est un sentiment qu’il importe de cultiver chez elle... pour son propre bonheur.

Dona Hermosa se tut un moment. Son regard, entre les paupières mi-baissées, examinait curieusement Clara. La physionomie de la jeune fille était troublée, un peu contractée ; elle témoignait du malaise qui, de nouveau, saisissait l’âme prête à consommer la trahison – et cela, dans le temple même de Dieu.

Mme de Chantelaure devina ce qui se passait dans l’esprit de son interlocutrice... Sans en laisser rien paraître, elle demanda :

– Dona Rosario vous-t-elle chargée d’un message pour moi ?

Clara répondit affirmativement et remit à dona Hermosa un petit billet que celle-ci parcourut rapidement :

 

« Chère cousine Hermosa,

« Je vous envoie Clara Ajuda, la seule personne qui me porte intérêt ici. Entendez-vous pour me faire sortir de ma prison. Moi, je ne puis rien, car « on » me fait surveiller de près. Je me confie à vous.

« ROSARIO. »

 

Dona Hermosa froissa le papier et le glissa dans sa poche. Puis elle demanda :

– Vous acceptez de m’aider à délivrer dona Rosario ?

– De vous en indiquer le moyen, simplement. Car je ne veux pas me trouver compromise...

– Soit. J’espère que cela suffira. Dites-moi quel est ce moyen ?

Clara se pencha et dit, la voix basse comme un souffle :

– Il y a une petite porte basse, à l’extrémité de la façade du palais. Je m’en procurerai la clef ce soir, et je la laisserai entrouverte. Dona Rosario sortira par là. Elle vous trouvera dehors...

– Très bien. C’est chose convenue. Vers quelle heure ?

– Entre onze heures et minuit.

– J’y serai... Au revoir... et merci, dona Clara.

Sa main se tendit vers Clara, qui la serra avec une impression de répugnance tout instinctive.

En quittant la cathédrale pour regagner le palais, la fille de don Cristobal songeait à nouveau :

« C’est curieux, il me semble l’avoir déjà vue, cette dona Hermosa ! Mais où ? Peut-être l’ai-je rencontrée à Paris, sans savoir qui elle était... »

Mme de Chantelaure, elle, n’en était plus aux recherches à ce sujet. Ce matin même, son excellente mémoire lui avait rappelé la jeune personne qui, dans la hutte du Loup-Rouge, l’avait suppliée de lui venir en aide. Mais elle ne se souciait aucunement de réveiller à ce sujet les souvenirs de Clara, qui devaient être plutôt désagréables et peu susceptibles de lui inspirer confiance à son égard.

« Pourvu que la mémoire ne lui revienne pas jusqu’à ce que Rosario se trouve entre mes mains, c’est tout ce que je demande », pensait-elle en quittant à son tour l’église, sans que son âme endurcie dans le crime éprouvât même le frémissement de remords qu’avait ressenti Clara, après l’accord sacrilègement conclu sous ces voûtes saintes.

 

Don Ruiz, toujours levé de bonne heure, rentrait le lendemain matin d’une longue promenade à cheval, quand il vit se précipiter vers lui Manuela, pâle, bouleversée, bégayante...

– Don Ruiz... don Ruiz...

Il s’écria :

– Qu’y a-t-il ?

– Je ne peux pas... trouver dona Rosario...

– Comment, tu ne peux la trouver ?

– Non !... Elle n’était pas dans son appartement, quand j’ai été lui porter son déjeuner... Dona Clara, que j’ai prévenue, a déjà cherché avec moi dans tout le palais... Personne ne l’a vue... Ah ! don Ruiz, ce n’est pas ma faute !

Elle joignait les mains, en regardant avec une tremblante supplication la physionomie qui laissait voir une soudaine et violente colère.

Don Ruiz dit durement :

– Pas ta faute ? Cependant, comment pareille chose a-t-elle pu se produire ?... Tu couches dans une pièce voisine de sa chambre...

– C’est vrai, mon cher señor ! Aussi, je ne comprends pas... je ne comprends pas...

La pauvre femme se tordait les mains.

– À quelle heure l’as-tu vue hier soir ?

– Vers dix heures. Elle m’a dit, comme c’est son habitude : « Je n’ai pas besoin de vous, Manuela... » Alors, je me suis couchée. Dona Rosario a fait de la musique avec dona Clara... une musique douce, qui berçait... Je me suis endormie. Plus tard, dans la nuit, je me suis réveillée. On n’entendait pas le moindre bruit...

– Dona Clara, elle non plus, n’a surpris aucun indice ?

– Non, rien du tout ! Elle est aussi bouleversée que moi, la pauvre señorita !...

Don Ruiz ordonna :

– Va lui dire de me rejoindre dans l’appartement de dona Rosario.

Clara n’était pas sans grande appréhension, au sujet des suites de sa coupable action. Tout d’abord, agissant sous l’empire de la jalousie et de la passion déçue, elle n’avait songé qu’à satisfaire sa haine contre Rosario, et à séparer les deux époux... Mais maintenant, elle se prenait à redouter le coup d’œil observateur du jeune hacendero, ce don remarquable qui l’avait rendu célèbre parmi les Indiens eux-mêmes.

Toutefois, elle réussit à répondre de façon naturelle, sans se troubler, aux questions que lui adressa don Ruiz.

N’avait-elle rien surpris de particulier dans l’air, dans les actes de dona Rosario, depuis quelque temps ?... Hier soir, lui avait-elle paru comme à l’ordinaire ?... À quelle heure l’avait-elle quittée ? Pendant sa sortie, le matin, personne n’avait-il pu s’approcher d’elle ?

Non, dona Rosario lui avait toujours semblé la même, causant volontiers, mais de sujets sans importance, nerveuse et mélancolique parfois... Hier soir, elle était peut-être un peu agitée... Oui, en y réfléchissant, Clara se le rappelait.

Toutes deux avaient fait de la musique jusqu’à plus de onze heures. Clara avait alors quitté la jeune femme... Retirée dans sa chambre, à l’autre bout du palais, elle n’avait naturellement rien entendu de ce qui s’était passé ensuite.

Pendant la sortie du matin, il était bien certain que personne n’avait pu l’aborder. Manuela était là pour corroborer cette affirmation, elle qui n’avait pas quitté d’un instant dona Rosario, alors que Clara était rentrée seule, avant elles, comme le savait d’ailleurs don Ruiz.

Il eut un bref signe de tête qui signifiait : « Je me souviens. » Puis il congédia les deux femmes et commença de procéder à un minutieux examen des lieux, comme il l’avait fait naguère à la Maison des Dames, après la fuite de sa femme.

Cette investigation, partant de l’appartement de Rosario, le conduisit, par un escalier servant à la domesticité, jusqu’à la petite porte basse qui ouvrait sur la rue. Le dallage du sol, encore poussiéreux à cette heure assez matinale, laissa voir à don Ruiz la trace des petits pieds de la jeune femme, parmi d’autres plus ou moins récentes. Il en retrouvait en outre une – celle-là aussi empreinte de chaussures féminines – qui, en la suivant inversement, le conduisit d’abord à la chambre de don Cristobal, dans laquelle – même lorsque celui-ci se trouvait absent, comme c’était le cas en ce moment – Juanito, le domestique de confiance, apportait chaque soir les clefs des portes du palais... puis, de là, aboutit à la porte de la chambre occupée par Clara.

Cette constatation établie, don Ruiz alla fumer une cigarette dans le patio... Après quoi, il appela Juanito et lui ordonna :

– Va dire à dona Clara que je l’attends ici.

Cette convocation fit pâlir et quelque peu trembler la jeune fille. Don Ruiz aurait-il deviné quelque chose de la vérité ?... Mais non, c’était impossible ! Elle avait pris ses précautions et l’hacendero, quelle que fût la subtilité de son don d’observation, n’avait certainement pu rien découvrir qui fût une preuve contre elle.

Une preuve, non, peut-être... mais une présomption ?

Avec un juge comme celui-là, Clara savait à l’avance qu’il serait impossible de se dérober.

Elle arriva donc, tremblante d’angoisse, mais s’efforçant de faire bonne contenance, dans le patio où l’attendait don Ruiz. Celui-ci, qui se promenait de long en large, suivi de son chien, s’arrêta brusquement et interpella en ces termes la fille du mayordomo.

– Vous n’avez jamais su le fond de l’affaire, Clara, au sujet de cette aventure du ravin des Bisons ?

D’abord ahurie par cette question imprévue, Clara répondit :

– Non, señor... Mon père m’a dit seulement : « Ce sont là des affaires de don Pedro, qui t’importent peu. Sache seulement que tu as été l’objet d’un odieux marché, entre le Loup-Rouge et une personne qui est l’ennemie de notre maître. »

– Il ne vous a pas dit le nom de celle-ci ?

– Non, señor.

– Elle s’appelait dona Hermosa de Chantelaure.

Clara eut un brusque sursaut.

Elle bégaya, en devenant toute blême :

– Dona... Hermosa... de Chantelaure ?

Ses yeux, dilatés par la stupéfaction et l’horreur, s’attachaient sur l’impassible visage de don Ruiz.

Elle essaya aussitôt de se reprendre et demanda en balbutiant un peu :

– La belle-mère de dona Rosario ?

– Oui, elle-même... la criminelle qui fit mourir dona Paz et le comte de Chantelaure, celle qui vous fit livrer au Loup-Rouge, en échange d’un secret dont elle avait besoin pour s’emparer de richesses nous appartenant... Cette femme a pour alliés l’oncle et le fils de l’homme qui tua ma mère. Voilà celle dont vous avez favorisé les odieux desseins, en ouvrant à dona Rosario la porte de cette demeure, au mépris de la confiance que j’avais mise en vous.

Cette fois, la jeune fille chancela, en détournant son regard des yeux durs et menaçants.

Elle essaya de protester, d’une voix qui tremblait :

– Que pensez-vous là, don Ruiz ?... De quoi m’accusez-vous ?

– N’essayez pas de me tromper, Clara ; ce serait chose tout à fait inutile... À cause de votre père, qui serait inconsolable d’apprendre de quelle trahison vous vous êtes rendue coupable, je ne vous chasserai pas comme vous mériteriez de l’être. Mais vous ne serez plus à mes yeux qu’une femme digne seulement du plus profond mépris.

Clara porta la main à sa gorge... Il lui semblait qu’elle allait étouffer...

Don Ruiz poursuivit, impitoyablement :

– Je ne vous demande pas le motif de l’acte odieux que vous avez accompli. Ce point est pour moi sans importance, car, à mes yeux, il n’existe pas d’excuse pour l’abus d’une confiance telle que celle dont j’honorais la fille de mon fidèle Cristobal.

Elle essaya de murmurer, en levant sur lui un regard de détresse :

– Pardon... J’ai été folle...

Il l’interrompit, d’un ton net et glacial :

– Peu m’importe, vous dis-je. Ce qui est fait est fait... Maintenant, racontez-moi exactement ce qui s’est passé.

D’une voix entrecoupée, à peine intelligible, Clara dit la rencontre avec dona Hermosa dans le cloître de la chapelle, le rendez-vous donné à la cathédrale, les décisions prises durant leur court entretien... Ces décisions, dona Rosario les avait adoptées avec enthousiasme, quand sa suivante les lui avait exposées, au retour de la cathédrale. Toutes deux, le soir, avaient prolongé leur séance de musique, pour donner à Manuela le temps de s’endormir. Puis, tandis que Rosario continuait de jouer seule, Clara s’était glissée jusqu’à la chambre de son père pour y prendre la clef de la petite porte, apportée là comme chaque soir par Juanito. Elle avait été ouvrir cette porte, puis était revenue chez Rosario, dont elle avait pris la place au piano, tandis que la jeune femme s’enfuyait par la sortie ainsi préparée... Après quoi, un peu après, Clara s’en allait refermer la porte et reporter la clef chez son père.

Don Ruiz avait écouté sans l’interrompre la jeune fille qui parlait, les yeux baissés, en frissonnant des pieds à la tête. Quand elle se tut, il lui demanda :

– Rien, dans les paroles de dona Hermosa, n’a pu vous faire soupçonner où elle comptait emmener dona Rosario ?

– Rien, señor.

– Vous pouvez vous retirer, maintenant.

Ainsi congédiée, Clara s’éloigna, tandis que don Ruiz allait s’asseoir sous les arcades et réfléchissait longuement. Puis il appela de nouveau Juanito et donna des ordres pour un prompt départ.

 

*

 

Une dizaine de jours plus tard, don Ruiz arrivait au village de la tribu du Bison... Il mit pied à terre, laissa son cheval aux mains d’un des guerriers qui l’entouraient avec déférence et se dirigea vers la hutte de l’Élan-Rapide.

Le sachem venait de commencer son repas, que lui servait sa femme, une Indienne encore jeune et assez jolie. Il accueillit don Ruiz sans surprise apparente, mais avec un éclair de joie dans ses yeux restés toujours aussi pénétrants qu’autrefois. Sur son invitation, le jeune hacendero s’assit près de lui et partagea son déjeuner, dans un silence coupé seulement par quelques phrases courtes, dénuées d’importance. Puis la femme s’éloigna et les deux hommes restèrent seuls, fumant leur pipe avec autant d’impassibilité que si l’un et l’autre n’avaient rien eu de grave à se communiquer.

Enfin, l’Élan-Rapide prit la parole, d’une voix grave, affectueuse :

– Mon fils le Grand-Aigle a quelque ennui, je le vois ?

– Mon père a bien deviné. Dona Rosario est partie de nouveau avec la Panthère.

Et, brièvement, don Ruiz fit le récit de ce qui s’était passé.

L’Élan-Rapide l’écoutait avec une attention profonde... Il était au courant des faits qui s’étaient produits depuis le mariage de don Ruiz jusqu’à son arrivée à San-Luis, car le jeune homme, qui avait pour le chef comanche un attachement filial, les lui avait précédemment fait connaître dans les lettres qu’il lui écrivait de temps à autre. Quand l’hacendero eut terminé, l’Indien hocha la tête, réfléchit un moment et demanda :

– Mon fils n’avait donc pas fait surveiller cette femme et ses complices ?

– Le Castor-Franc les a suivis depuis leur départ de Paris jusqu’à Tolano, où ils se sont arrêtés chez Pedrito. Depuis lors, la piste était perdue...

– Comment, perdue ?

– Oui, le Castor n’a vu aucun d’eux sortir de la pulqueria, depuis quinze jours qu’il les guettait... D’où il conclut qu’ils n’y sont plus.

– Que croit mon fils ?

– Qu’il existe, dans la demeure de Pedrito, une issue un peu éloignée, qui permet de déjouer les recherches, de briser les pistes. Souvenez-vous que c’est là aussi que nous perdîmes jadis celle de dona Hermosa et de Corpano.

– Oui... Le Grand-Aigle doit avoir bien deviné. Que pense-t-il faire maintenant ?

– D’abord, trouver le refuge de ces misérables.

– Je suis à la disposition de mon fils, dès qu’il le jugera utile.

– Je vous remercie, chef. Pour le moment, il me suffira d’avoir avec moi l’Antilope.

– Le chef sera joyeux du choix de mon fils le Grand-Aigle. Je vais le faire appeler.

Quelques instants plus tard, l’Antilope entrait dans la hutte du sachem... Le jeune Indien, si habile chercheur de pistes, était devenu l’un des chefs renommés de la tribu, ainsi que le prouvaient les nombreuses queues de loup attachées à ses mocassins. Une forte amitié l’unissait à don Ruiz, chez lequel il admirait la force, l’adresse supérieures, ce don de subtile observation qu’avait si bien cultivé l’Élan-Rapide, en son élève.

Dès qu’il connut ce que désirait l’hacendero, ses prunelles brillèrent de satisfaction, en dépit de son impassibilité indienne.

– Le Grand-Aigle sait qu’il peut compter sur son frère rouge. Je suis prêt à le suivre partout où il voudra.

– Nous partirons donc demain matin, dès que le soleil se lèvera.

– Bien... Mon frère veut-il que l’Antilope prenne son cheval ?

– Oui, car la distance est assez longue, d’ici à Tolano.

Quand l’Antilope eut quitté la hutte, don Ruiz dit au sachem :

– Mon père a sans doute compris que je veux chercher l’issue par laquelle on peut sortir de la pulqueria de Pedrito ?

Le sachem inclina affirmativement la tête.

Don Ruiz poursuivit :

– Cette issue doit se trouver dans les mines d’argent de Tolano, dont l’exploitation est presque complètement abandonnée aujourd’hui. C’est d’abord là que je la chercherai.

– Mon fils a raison... Et quand il aura trouvé la Panthère, qu’il prenne soin de bien la tuer, cette fois !

– N’ayez crainte, chef ! J’ai un grand compte à régler avec elle...

Entre ses dents, avec une sourde colère, don Ruiz ajouta :

– Et avec Rosario.

 

La maigre lueur d’un « candil » fumeux éclairait vaguement les quatre personnes assises au milieu d’un petit carrefour auquel aboutissaient trois galeries de mines.

Il y avait là dona Hermosa, Trinidad, Rosario et don Manuel Ferrago. Tout en causant, ils achevaient leur repas, assez abondant et arrosé d’un vin que don Manuel déclarait excellent... Trinidad, boudeuse, ne se mêlait guère à la conversation. Elle jetait de fréquents coups d’œil, dépourvus de bienveillance, sur Rosario, envers qui le jeune Mexicain se montrait plus empressé qu’il ne plaisait sans doute à sa fiancée.

Elle répondit d’un ton maussade, à sa mère qui lui offrait des confitures :

– Non, merci. Un repas dans cette horrible mine m’enlève tout appétit.

– Pourquoi as-tu voulu nous accompagner ?... Tu serais en ce moment bien tranquille à Mexico, près de don Ramon.

– Je voulais goûter un peu des aventures, en compagnie de Manuel.

Le jeune homme sourit aimablement.

– J’en suis charmé, chère Trinidad.

Elle riposta, d’un ton légèrement acerbe :

– Peut-être pas tant que cela !

Dona Hermosa intervint.

– Allons, ne cède pas à ta mauvaise humeur, niña !... Je t’aurais volontiers laissée à la pulqueria avec Oliva, si je n’avais craint que don Ruiz, qui doit certainement en faire surveiller les approches, ne découvre ta présence et ne cherche à te prendre comme otage, pour m’obliger à lui rendre Rosario en échange.

La jeune femme appuya sa main sur celle de sa belle-mère, en disant d’une voix étouffée, suppliante :

– Oh ! ne me laissez jamais reprendre par lui ! Que me ferait-il ? Sa nature doit être si violente !... Il est capable de me tuer !

Elle frissonna au souvenir des sombres regards de don Ruiz irrité.

Dona Hermosa pressa doucement les jolis doigts tremblants.

– Ne crains rien, chérie, je prends toutes les dispositions pour que tu sois libre bientôt... complètement délivrée d’un si odieux mari. Fais-moi confiance, mon enfant, et tu verras comment je saurai te faire heureuse, en te rendant la possession de l’héritage de tes pères, volé par don Pedro à ta mère.

Après un court silence, Mme de Chantelaure ajouta :

– Va te coucher, maintenant, Rosarita. Les émotions de ta fuite t’ont donné une petite mine pâle et fatiguée... Va te reposer, mignonne.

La jeune femme ne se fit pas prier et alla s’étendre sur des peaux d’ours et de bisons jetées sur le sol d’une des galeries.

Les trois autres personnes continuèrent à causer de choses insignifiantes. Mais, insensiblement, elles baissèrent le ton... Et ce fut presque dans un murmure que Trinidad demanda :

– Quand Corpano pense-t-il tenter le coup ?

– Dès qu’il trouvera une occasion favorable. Ce n’est pas chose facile, d’avoir raison d’un adversaire comme don Ruiz. Il faut user de grande ruse... Mais vraiment, nous n’arriverons que par ce moyen à nous procurer le signe de la Lune. Un homme tel que celui-là ne consentira jamais à s’avouer vaincu, à nous livrer le trésor en échange de Rosario. Il luttera jusqu’au bout... et nous ne sommes pas certains du succès. Donc, le plug sûr est de le tenir en notre pouvoir et de lui enlever la lune d’or, s’il l’a sur lui, ou, sinon, de le torturer jusqu’à ce qu’il écrive le mot nécessaire pour que son mayordomo nous remette le signe... Après quoi, nous le ferons disparaître.

Don Manuel inclina la tête, d’un air approbateur... Quant à Trinidad, elle serrait les lèvres et ses yeux prenaient une singulière expression d’astuce mêlée de colère.

À ce moment, sortant d’une des galeries, une femme se glissa vers les causeurs... Dona Hermosa murmura :

– Voici Oliva.

La métisse s’approcha et se pencha vers sa maîtresse.

– Corpano vient de découvrir que don Ruiz est sur la bonne piste, et que demain peut-être il sera ici.

Tandis que Manuel et Trinidad ne pouvaient retenir un tressaillement à cette nouvelle, Mme de Chantelaure restait impassible. Elle demanda :

– Est-il seul ?

– Corpano le croit. Il y a bien les traces d’un Indien, mais elles ne se joignent jamais avec les siennes.

– N’importe, il faut se méfier. Mais en tout cas, s’ils ne sont que deux, la partie est belle pour nous... Que compte faire Corpano ?

– Il va se poster à l’entrée de la mine, dans un endroit où il ne peut être vu, et « lassera » don Ruiz au moment propice. Pedrito sera là pour l’aider, au cas où l’hacendero serait accompagné.

– Très bien. Nous l’aurons ainsi en bon état... C’est une excellente nouvelle que tu m’annonces là, Oliva... Et Pedrito, que fait-il ? La constitution de sa troupe avance-t-elle ?

– Il ne lui manque plus que trois ou quatre hommes. En outre, il s’est définitivement assuré le concours de l’Oiseau-Noir, le chef apache dont il vous avait parlé, señora. Au cas où les amis de don Ruiz chercheraient à nous nuire au cours de notre voyage dans la sierra, cet homme, qui hait les Comanches, nous serait d’un grand secours.

– Parfait, parfait. Je vois que tout s’annonce admirablement, pour le bon succès de notre entreprise... Qu’en dites-vous, Manuel ?

– C’est aussi mon avis. Je crois que cette fois nous sommes près de toucher au but.

En se tournant vers sa fiancée, don Manuel ajouta d’un air gracieux :

– Nous pourrons donc nous unir bientôt, chère Trinidad, sans plus avoir souci des ennemis dont nous aurons enfin réussi à nous débarrasser.

Trinidad ne répondit pas. Elle se mit à bâiller, puis dit en esquissant le geste de se détirer :

– Si nous allions nous coucher ?... Je tombe de sommeil !

 

*

 

Ainsi que l’avait découvert Corpano, don Ruiz se trouvait bien aux alentours des mines.

L’Antilope et lui étaient arrivés là séparément, cherchant chacun de leur côté l’issue par où ils supposaient que dona Hermosa et ses complices pouvaient quitter la pulqueria. Don Ruiz l’avait découverte le premier, dans une partie de la mine abandonnée depuis de longues années. Du moins, il avait de fortes présomptions à ce sujet, par suite des indices, traces de pas et autres, relevés autour de ce point.

L’Antilope en avait été informé par un signal convenu... Il rejoignit quelques heures après don Ruiz, dans la forêt proche des mines, et, là, tous deux convinrent de l’exécution du plan combiné par l’hacendero.

Dans la soirée du lendemain, ils se dirigèrent vers la mine, séparément encore. Don Ruiz avait dit à son compagnon :

– Mieux vaut diviser les risques. Nous ne savons ce qui nous attend là, et il est préférable que vous me suiviez à quelque distance, au cas où je serais attaqué brusquement, pour accourir à mon appel et tomber sur le dos de mes adversaires, qui me croiraient d’abord seul.

En conséquence de cette décision, il s’engagea dans le chemin encaissé, descendant en pente raide et abominablement raviné, qui menait à l’espace couvert d’herbes et parsemé de débris de rocs précédant l’entrée de la galerie de mine aux alentours de laquelle le jeune hacendero avait trouvé des traces intéressantes... Il avançait avec une apparente insouciance ; mais en réalité il était attentif au moindre bruit et scrutait la nuit, autour de lui, de ce regard qui ne laissait rien échapper, tandis que sa main tenait son fusil, une arme du dernier modèle rapportée de Paris, avec laquelle son extraordinaire adresse de tireur se jouait de toutes les difficultés.

Au moment de traverser l’espace découvert, il s’arrêta, en songeant :

« Il sera plus prudent de passer là en rampant et d’aborder la galerie de façon détournée, au cas où quelqu’un surveillerait de ce côté. »

Cet arrêt lui fut fatal. Un léger bruit coupa l’air, et avant que don Ruiz eût pu jeter un cri d’appel, un lasso s’abattait sur ses épaules, lui enserrait le cou... Suffoqué, il s’écroula sur le sol, et sa tête frappa contre un roc...

Deux hommes, qui se tenaient sur l’un des hauts talus rocheux bordant le chemin, sautèrent près de lui et se penchèrent...

– Desserre-le, Corpano, dit l’un. Il faut l’amener vivant à dona Hermosa.

– Vivant... Hum !... Il est blessé, en tout cas. Vois, Pedrito...

Le sang coulait en effet de la tempe, le long du visage inanimé.

– C’est peut-être peu de chose... Emportons-le. Mais prenons auparavant nos précautions, car il pourrait revenir à lui et c’est un homme d’une force, d’une adresse extraordinaires.

En un instant, Corpano ligota le prisonnier. Puis les deux hommes, ayant allumé une torche, le saisirent l’un par les pieds, l’autre par les épaules, et s’enfoncèrent dans la galerie.

Après une marche de dix minutes à travers des boyaux de mine qui s’entre-croisaient, ils atteignirent le carrefour dans un coin duquel était étendu Manuel Ferrago, enveloppé d’une peau d’ours. Il ne dormait pas, car c’était son tour de veille jusqu’à deux heures du matin, après quoi dona Hermosa venait le remplacer. Il en était ainsi chaque nuit, une surprise de leurs ennemis n’étant pas absolument impossible.

Le jeune homme fut debout en une seconde et s’avança vers les deux hommes portant leur fardeau.

– Eh bien, vous l’avez ?

– Oui, señor... et sans peine, répondit Pedrito. Dona Hermosa sera contente.

Son compagnon et lui déposèrent le prisonnier sur le sol... À ce moment dona Hermosa, qui ne dormait pas, sortit de la galerie où elle était étendue près de Trinidad et de Rosario. Elle s’approcha, de son allure glissante... Une joie triomphante apparut dans son regard, à la vue du corps immobile étendu à terre.

– Ah ! vous me l’amenez enfin, amigos ! La belle prise !... Mais il n’est pas mort, au moins ?

– Je ne crois pas, señora...

Corpano se pencha, écouta le cœur et dit en se relevant :

– Non, il vit.

– Très bien !... Nous allons voir d’abord s’il porte sur lui la clef du trésor. Je l’espère, car ce serait peut-être dur d’obtenir qu’il nous la livre volontairement. Mais nous y arriverions quand même, grâce aux petits moyens que possède Pedrito pour délier les langues les plus récalcitrantes.

Tout en parlant, dona Hermosa s’agenouillait sur le sol, défaisait les vêtements du blessé, plongeait sa main dans les poches...

Réveillées par les bruits de pas et par la lumière de la torche, Rosario et Trinidad apparaissaient au seuil de la galerie. Mlle Barral laissa échapper une sourde exclamation... Rosario, elle, s’avança vivement, juste à l’instant où dona Hermosa, avec un cri de triomphe, enlevait du cou de don Ruiz une chaîne à laquelle étaient attachées deux demi-lunes d’or serties de rubis.

Rosario eut une exclamation étouffée, un instinctif mouvement de recul, devant le grand corps immobile, aux yeux clos, sur lequel continuait de glisser lentement le filet de sang échappé de la tempe.

– Don Ruiz !

Mme de Chantelaure se releva, en attachant sur sa belle-fille un regard brillant d’allégresse.

– Oui, don Ruiz, qui est en notre pouvoir !... Et ceci !... tiens, c’est ton bien... c’est ce que don Pedro avait volé à ta mère, ce que don Ruiz détenait indûment : la lune d’or qui ouvre le temple où Octezuma cacha ses trésors.

Elle tendait à la jeune femme les précieux bijoux, dont les gemmes étincelaient merveilleusement sous la lueur des torches. Rosario les prit d’une main tremblante, jeta sur eux un regard... Puis elle le reporta vers la belle figure pâle, si impressionnante, sur laquelle se jouait le reflet rouge de la lumière.

Un frisson la secoua. Elle balbutia :

– Mais... il n’est pas mort ?

– Non, mon enfant. Il n’est même blessé que très légèrement. C’est la commotion qui lui a fait perdre connaissance.

Les paupières du blessé, à ce moment, remuèrent légèrement, puis se soulevèrent. Les yeux sombres apparurent, s’attachèrent une seconde sur dona Hermosa, puis se fixèrent sur Rosario, glissèrent jusqu’aux mains qui tenaient les étincelantes demi-lunes...

Et la jeune femme recula encore, en frissonnant de nouveau, devant ce regard de hautain, de farouche mépris.

Dona Hermosa dit avec une douceur ironique :

– Vous voyez, don Ruiz, qu’il eût été plus raisonnable de ne pas vous obstiner à nous poursuivre ? Maintenant, vous êtes notre prisonnier... À mon grand regret, vous le resterez quelque temps encore, jusqu’à ce que votre mise en liberté ne risque plus de nuire à nos petits projets.

Pas un mot ne sortit des lèvres dédaigneuses de don Ruiz. Entre ses liens, il était aussi altier, aussi impassible qu’en pleine liberté.

Dona Hermosa ordonna :

– Vous allez faire un pansement au prisonnier, Corpano, et vous le porterez où c’est convenu... Toi, Rosario, va te reposer, ma chérie...

Elle prenait, d’un geste caressant, le bras de la jeune femme toute pâle et frissonnante et l’entraînait vers la galerie au seuil de laquelle se tenait toujours Trinidad, dont les yeux ne quittaient pas le prisonnier.

Rosario dit d’un ton frémissant :

– Il faut qu’on le soigne bien, cousine Hermosa. Ce n’est pas une raison parce qu’il s’est montré faux et mauvais... ni parce qu’il est le fils de don Pedro, pour le faire souffrir...

– Ne crains rien, ma belle chérie, nous ferons en sorte qu’il ne manque de rien. Mais il est nécessaire de le garder prisonnier jusqu’au moment où tu auras pris possession de ton bien, et où, les uns et les autres, nous tous serons mis à l’abri de sa vengeance.

Doucement, elle enleva des mains frémissantes de Rosario les demi-lunes, en disant :

– Donne-moi cela, que je le range précieusement, car c’est la clef de ton trésor, petite princesse des contes de fées... Puis allez vite dormir, mes mignonnes. Vous devez faire provision de forces, car après-demain nous commencerons notre expédition vers le temple de la Lune.

Avec un accent de triomphe et de défi, elle ajouta :

– Et cette fois, ce n’est pas don Pedro et don Ruiz qui nous empêcheront d’y parvenir !

 

Don Ruiz, après un sommaire pansement, avait été déposé dans une anfractuosité de galerie. Ses liens ne lui avaient pas été retirés. Trop serrés, ils lui entraient dans la chair et lui causaient une vive souffrance... Mais son énergique nature savait surmonter la douleur physique et, pas davantage, ne se laissait abattre par la gravité de la situation dans laquelle il se trouvait.

Un grand espoir lui restait, il est vrai. Au moment où il avait été « lassé » par Corpano, l’Antilope devait se trouver à une assez courte distance derrière lui. Un coude du chemin l’avait empêché de voir l’agression dont était victime son compagnon. Celui-ci, non plus, n’avait eu le temps de lancer un cri d’appel... Mais l’Indien, avec sa merveilleuse perspicacité, aurait vite fait de s’apercevoir qu’il s’était passé quelque chose d’insolite. Aussitôt, il chercherait don Ruiz... et celui-ci, à l’avance, était persuadé qu’il le trouverait.

Mais serait-il encore vivant ?

Au moment où il reprenait connaissance, il avait fort bien eu conscience qu’on lui enlevait la chaîne à laquelle était attachée la lune d’or... Et en ouvrant les yeux, il l’avait vue dans les mains de Rosario. Or, puisque ses ennemis étaient maintenant en possession de l’objet qui devait être le but principal de sa capture, il y avait fort à penser qu’ils supprimeraient promptement un adversaire aussi gênant et aussi détesté.

Oui, peut-être en ce moment étaient-ils réunis en conseil pour décider de son sort...

Et il y avait là Rosario... Rosario !

Un spasme de fureur tordit le prisonnier entre ses liens. Ah ! cette jeune femme au merveilleux regard de candeur et de feu... cette jeune femme dont il avait eu la folie d’être presque amoureux... dont il s’était écarté parce qu’il comprenait que sa beauté avait trop d’attrait pour lui... cette Rosario qui était, comme les autres, son ennemie acharnée, qui le détestait, qui lui avait, tout à l’heure, volé la lune d’or... comme il la haïssait, maintenant !

Oui, ces jolies petites mains, dont il avait secrètement admiré la finesse, la délicate blancheur, la vive souplesse, avaient commis l’acte odieux de voler l’homme blessé, ligoté, impuissant à se défendre.

Il rugit sourdement :

– Misérable... misérable !

Oui, plus qu’à aucun de ses ennemis, plus qu’à dona Hermosa elle-même, il en voulait à Rosario.

Il ne s’arrêtait pas à l’idée que la jeune femme avait été trompée par sa belle-mère, qu’elle était presque une enfant encore, dépourvue d’expérience, qu’elle n’avait eu, personnellement, jamais à se plaindre de dona Hermosa, et par contre ne connaissait guère les cousins de sa mère – toutes choses bien faites pour l’excuser. Non, don Ruiz, jeune lui-même, de nature entière et orgueilleuse, ignorait l’indulgence... Et sa colère, son ressentiment presque sauvage contre Rosario s’augmentaient encore de toute la passion qu’elle lui avait inspirée... qu’il éprouvait encore pour elle et contre laquelle il s’insurgeait farouchement, pour la chasser à jamais.

Les heures passaient, interminables, dans les ténèbres silencieuses. Don Ruiz se demandait : « L’Antilope me trouvera-t-il ? Pour ne pas donner l’éveil, il ne pourra prendre de lumière... Et alors, dans une telle obscurité, dans ces galeries de mine qui se croisent et s’enchevêtrent, la piste sera impossible à suivre... »

Néanmoins, il ne se décourageait pas. Don Ruiz, tempérament de fer et âme d’une énergie peu commune, était de ces hommes que rien n’abat, qui font face à toutes les situations avec un magnifique sang-froid.

Tout à coup, son oreille au guet perçut comme un léger glissement... Oui, quelqu’un venait, marchant avec précaution...

Il pensa, avec un frémissement de joie :

« L’Antilope ! »

Puis, aussitôt, une autre idée surgit en lui :

« Peut-être vient-on me tuer ?... Il est possible qu’« ils » aient résolu cela, tout à l’heure... »

Le pas léger se rapprochait. L’oreille de don Ruiz, exercée à saisir les plus légers indices, perçut le frôlement d’une robe contre la paroi de la galerie.

« C’est une femme, pensa-t-il. Dona Hermosa ne veut peut-être pas céder à d’autres l’honneur de m’égorger... Ce ne serait pas pour m’étonner de la part d’un monstre tel que celui-là. »

Le pas s’arrêta, tout près de lui. Une voix très basse – une voix de femme – chuchota :

– Don Ruiz !

Sur le même ton, il demanda :

– Qui est là ?

– Trinidad Barral... Je viens vous délivrer...

Il retint avec peine une exclamation de surprise.

– Trinidad Barral ? Vous, la fille de dona Hermosa, vous feriez cela ?

– Oui, parce que je ne veux pas que vous mourriez !

La voix, sans quitter son accent bas, chuchotant, prenait une intonation passionnée que saisit fort bien don Ruiz.

– En ce cas, veuillez couper mes liens. C’est tout ce que je vous demande, car je m’en tirerai bien, une fois que j’aurai bras et jambes libres.

– J’ai un couteau... Ce sera un peu long, dans cette obscurité, mais j’espère y arriver quand même.

– Oui, si vous aviez pu avoir de la lumière...

– J’ai apporté deux torches. Mais nous ne pourrons les allumer qu’une fois hors de cette galerie, car j’aurais peur que leur reflet soit aperçu du carrefour dans lequel veillent en ce moment ma mère et Corpano.

– Eh bien, essayez de m’enlever ces liens, dona Trinidad...

Ce fut assez long, comme l’avait dit la jeune fille. Elle était obligée de tâtonner pour trouver les cordes, et de les couper avec des grandes précautions, car elles s’enfonçaient dans la chair gonflée du prisonnier. Parfois, sa voix demandait avec une intonation d’inquiétude caressante :

– Je ne vous fais pas trop mal ?

– Non, non ! Allez, allez, sans crainte !... Coupez la chair, s’il le faut. Mais que je sois libre, le plus vite possible !

Enfin, il put se redresser, se mettre debout, avec l’aide de Trinidad. Pendant un moment, il demeura appuyé au mur, attendant que la circulation se rétablisse. Puis il fit quelques pas et déclara :

– Maintenant, je peux marcher.

– Alors, venez... Je vais vous mettre dans le bon chemin.

Elle lui prit la main et il se laissa guider pendant une centaine de mètres... Alors, Trinidad s’arrêta.

– Maintenant, la lumière n’est pas à craindre, car nous nous trouvons dans une galerie plus éloignée.

Les torches furent promptement allumées. Sous leur rouge clarté apparurent le mince visage très blanc, les yeux clairs au regard de caresse féline, que rencontrait le sombre et pénétrant regard du jeune hacendero.

Trinidad étendit la main.

– Voici la galerie que vous devez prendre. Elle aboutit à celle qui vous mènera hors de la mine... Là, vous serez sauvé, car personne ne veille au dehors.

– Alors, adieu, dona Trinidad... et merci.

Il lui tendit la main. Elle la prit, la retint quelques instants entre ses doigts frémissants et dit avec une intonation ardente dans la voix :

– Je n’ai pas pu vous rendre la lune d’or, mais je souhaite que vous la repreniez à qui la détient indûment, don Ruiz !... car, moi, je crois que c’est vous qui en êtes le légitime propriétaire.

Pendant quelques secondes, le regard de l’hacendero se plongea dans celui de la jeune fille... Puis don Ruiz demanda, de son accent impératif :

– Qui me l’a enlevée ?

Sans une hésitation, Trinidad répondit :

– C’est Rosario.

– Et s’il était en votre pouvoir de me la rendre, vous le feriez ?

– Oh ! certes ! Mais, hélas ! ma mère la gardera trop bien.

– Il m’importe, vous pourrez peut-être m’être utile quelque jour. En ce cas, puis-je compter sur vous ?

– Oui... Oh ! oui !

– Eh bien, je vous dis au revoir. Quand j’aurai besoin de vous, je trouverai le moyen de vous le faire connaître... Mais ne va-t-on s’apercevoir de rien ? Ne se doutera-t-on pas que c’est vous qui m’avez fait fuir ?

Elle secoua la tête.

– Non, j’ai pris mes précautions. Personne n’aura l’idée de me suspecter... Mais quand même je serais heureuse de courir quelque risque pour vous sauver.

L’aveu contenu dans ces paroles était complété de façon éloquente par le regard câlinement amoureux.

Un ironique sourire glissa entre les lèvres de don Ruiz.

– Je vous en suis très obligé, señorita. Merci encore... et retournez vite, car quoi que vous en disiez, je me méfie beaucoup de la perspicacité de dona Hermosa.

Il s’enfonça dans la galerie et, ayant suivi les indications données par Trinidad, il se trouva bientôt à la sortie de la mine.

Alors il s’arrêta, éteignit sa torche et imita le cri de l’oiseau-moqueur.

Un autre cri semblable lui répondit aussitôt... Et un Indien surgit près de lui, dans la blafarde clarté de l’aube.

L’Antilope demanda :

– Mon frère le Grand-Aigle était prisonnier ?

– Oui... Mais partons promptement d’ici, chef ; je vous expliquerai tout plus tard.

– Bien. Mais je vais chercher le fusil de mon frère.

– Mon fusil ?

– Oui, je l’ai trouvé pendant que je suivais la piste des gens qui emportaient le Grand-Aigle. Sans doute, gênés par leur fardeau, ils l’ont déposé là pour venir le reprendre plus tard.

– Tant mieux ! J’aurais été fâché de le leur laisser.

L’Indien se dirigea vers une infractuosité d’où il sortit l’arme que prit don Ruiz avec une visible satisfaction. Puis les deux hommes s’éloignèrent, dans le morne silence du jour naissant.

 

*

 

Rosario, cette nuit-là, n’avait pu trouver un moment de sommeil, dans la galerie où Trinidad et elle couchaient enveloppées de chaudes fourrures. La vision du pâle visage d’homme, sur lequel glissait ce filet de sang... et surtout le souvenir de ce regard farouche, plein de mépris, hantaient continuellement son esprit déjà surexcité par les événements qui, voilà plus de deux mois, avaient tellement changé sa jeune vie, si calme auparavant. Depuis qu’elle avait tenu entre ses mains les précieux objets, enlevés à cet homme impuissant, désarmé, ligoté, une lancinante angoisse ne la quittait plus. Elle essayait de se répéter : « C’était notre droit... il est notre adversaire, et ces bijoux ont été volés par son père à maman... » Mais rien ne chassait l’étrange, la douloureuse anxiété... rien ne pouvait éloigner le souvenir de ce regard, dont la terrible éloquence l’avait fait reculer en frissonnant.

Et voici qu’elle s’en rappelait un autre – celui qu’il avait eu quand, ayant mis à son doigt la bague de fiançailles, il avait attaché sur elle ses yeux superbes qu’éclairait à cet instant une si vive lueur, dont elle avait été un moment troublée...

Puis encore, dans le chemin de la forêt, le jour de leur mariage, ce baiser qui avait effleuré ses paupières... et la voix impérative, mais non plus dure, qui avait déclaré :

– Vous dites bien, Rosarita. Jamais vous n’aurez rien à craindre, tant que je serai près de vous.

Une joie, un peu craintive encore, avait alors pénétré en elle... Et puis, peu après... oh ! si tôt après dona Hermosa était venue, lui apportant la terrible révélation qui l’obligeait de fuir don Ruiz, le fils du meurtrier de ses parents, et lui-même si indigne d’elle, avait dit Mme de Chantelaure.

Un long frémissement agita Rosario. Un peu de fièvre faisait battre ses artères et alourdissait péniblement son cerveau. Dans l’obscurité de cette galerie, elle avait presque peur, cette nuit... Des bruits légers, des frôlements se faisaient entendre. Des insectes, des rongeurs habitant la mine déserte se livraient sans doute à leurs ébats nocturnes...

À un moment, Rosario, dont l’ouïe s’affinait extrêmement dans cet état de veille, crut nettement percevoir un bruit de pas glissant lentement sur le sol.

Elle se redressa un peu, l’oreille tendue... Mais elle n’entendit plus rien.

Pendant un long moment, elle écouta encore, prête, au moindre bruit suspect, à réveiller Trinidad couchée à quelques mètres d’elle.

Mais le silence n’était plus troublé que par le grignotement de quelque rat, là-bas, dans la profondeur de la galerie.

C’était un de ces animaux, vraisemblablement, dont Rosario avait entendu les pas menus, tout à l’heure.

Aussi ne chercha-t-elle pas d’autre explication quand, un peu plus tard, elle perçut à nouveau le même bruit léger, le même glissement, sur le sol rocheux.

Mais elle eut un frisson de crainte et de dégoût, en songeant : « Je voudrais bien que nous partions au plus tôt de cet endroit, car j’ai horreur de ces affreuses bêtes !... Et pourtant, dona Hermosa, blessée, malade, a dû rester ici près de deux mois, autrefois, pour échapper aux recherches de don Pedro et des Indiens ses amis. Quels pénibles moments elle a dû passer ! »

Mais maintenant que Mme de Chantelaure était en possession du « signe de la Lune », elle ne demeurerait vraisemblablement pas davantage en ce lieu. Ainsi qu’elle l’avait dit à sa belle-fille, tous – don Manuel, Trinidad, Rosario et, naturellement, le fidèle Corpano – partiraient pour la conquête du trésor d’Octezuma, rendue maintenant presque facile, en dépit des difficultés du chemin, puisque la clef en était entre leurs mains.

Pendant ce temps, don Ruiz demeurait prisonnier, sous la garde de Pedrito, et au retour des voyageurs, quand ceux-ci se seraient mis à l’abri de sa vengeance, on lui rendrait la liberté.

De nouveau, Rosario reportait sa pensée un peu anxieuse vers le blessé, qui gisait en un coin de ces galeries. Corpano l’avait-il bien pansé ? Ne lui avait-on pas trop serré ses liens ?... Il faudrait que dona Hermosa recommandât bien à Pedrito de le traiter convenablement, de ne le laisser manquer de rien...

Pedrito... Elle éprouvait une véritable répulsion pour cet homme à la physionomie sournoise et rusée, en qui pourtant Mme de Chantelaure paraissait avoir une grande confiance. Ce lui serait désagréable de partir en laissant don Ruiz sous sa garde.

Ainsi, dans cette agitation intérieure, dans ces inquiètes pensées, coulaient les heures de la nuit... Et Rosario, enfin, tomba dans une sorte de somnolence, jusqu’au moment où une exclamation de rage vint l’éveiller en sursaut.

Elle vit, à la lueur d’une torche que tenait Corpano, dona Hermosa debout, frémissante, pâle de colère et répétant sourdement :

– Il s’est enfui !... Il s’est enfui !... Vous en êtes sûr ?

– Eh oui, señora ! Ses liens, coupés, sont par terre... Mais pas moyen de trouver une trace, un indice quelconque, sur ce sol où rien ne marque.

Trinidad, réveillée comme Rosario, se soulevait sur le coude, en tournant vers Mme de Chantelaure et Corpano sa tête blonde ébouriffée. Elle demanda :

– Qu’y a-t-il, maman ?

– Don Ruiz s’est enfui ! Quelqu’un est venu lui trancher ses liens...

– Don Ruiz s’est enfui ?

En répétant ces paroles d’une voix tremblante, Rosario sentait comme un étrange soulagement dans son âme inquiète.

Trinidad, elle, s’exclamait :

– Comment ?... Que dis-tu là, maman ? Qui donc aurait pu ?...

– Il avait certainement un complice au dehors... Sans doute cet Indien dont Corpano a vu les traces, en ces derniers jours, dans les alentours de la mine. Tous deux paraissaient ne jamais se rejoindre... Et nous avons commis la faute de ne pas tabler sur cet autre ennemi... Toutefois, je ne comprends pas, Corpano, comment cet homme a pu retrouver le prisonnier dans la nuit de ces galeries, où, ainsi que vous le dites, une piste est à peu près impossible à suivre !

Corpano hocha la tête.

– Ce qui est impossible pour nous ne l’est pas pour certains Indiens extraordinairement doués... Enfin, le fait est là : don Ruiz a disparu... et comme personne de nous ne peut en être accusé, il faut bien penser qu’un de ses amis a pu arriver jusqu’à lui.

– Évidemment, appuya don Manuel qui apparaissait à l’entrée de la galerie. Mais c’est une terrible affaire pour nous ! Don Ruiz libre, nous serons constamment menacés dans notre expédition... Car, naturellement, il ne doutera pas un instant que nous nous empressions d’utiliser la lune d’or.

Déjà, dona Hermosa avait repris entière possession d’elle-même. Cette femme était une forte joueuse, qui ne se laissait pas facilement abattre. Elle dit résolument :

– Corpano, allez vite trouver Pedrito. Il faut que l’Oiseau-Noir soit prêt à nous rejoindre sur la route de la sierra le plus tôt possible. Quant à nous, dès aujourd’hui nous partirons d’ici, avec les peones déjà engagés. Nous ne devons pas perdre un moment, pour tâcher de devancer don Ruiz, qui va naturellement former une troupe et nous poursuivre aussitôt.

– Oui, car il a toutes les tribus comanches à sa disposition, dit Corpano. C’est une rude partie que nous allons jouer là, señora... Et elle se présentait si bien, hier soir !

Dona Hermosa crispa les lèvres, tandis qu’une lueur de rage passait dans ses prunelles.

– En effet, ce sera dur !... Mais je pense que personne d’entre vous ne songe à reculer ?

Son regard, tour à tour, se posait sur Corpano, sur don Manuel, Trinidad et Rosario.

Corpano déclara farouchement :

– J’ai toujours ma vengeance sur le cœur, moi.

Don Manuel dit, avec un accent de haine tranquille :

– J’ai aussi une assez longue dent contre les Sorrès... Je vous suivrai jusqu’au bout, dona Hermosa. Mais je crois qu’en présence des dangers prévus, il serait préférable que Trinidad et dona Rosario demeurassent chez Pedrito, sous la garde d’Oliva.

Trinidad protesta, d’un ton décidé :

– Pas du tout, je veux partager vos dangers. D’ailleurs, je suis comme ma mère, les aventures périlleuses m’attirent... Et toi, Rosario ?

La jeune femme secoua la tête.

– Je n’ai pas beaucoup ce goût-là... et j’avoue que s’il m’était possible de demeurer...

Dona Hermosa l’interrompit, d’un ton de grave douceur.

– Je voudrais bien, moi aussi, pouvoir te laisser en sécurité chez Pedrito, ma chère enfant !... Mais ces richesses que nous allons chercher t’appartiennent. Il est donc nécessaire que tu sois là, pour en prendre possession. En outre, je trouverais plus dangereux encore de te laisser derrière moi, exposée à un coup de main de don Ruiz et de ses partisans. Le péril sera moindre parmi nous. Avec les guerriers de l’Oiseau-Noir, et les peones bien armés, nous aurons de quoi résister victorieusement aux attaques éventuelles... Mais toi, Trinidad, je ne vois aucunement l’utilité de ta présence...

Trinidad répliqua d’un ton décidé :

– Je ne veux pas quitter mon fiancé, maman.

Manuel glissa vers elle un regard d’hypocrite câlinerie.

– Vous m’en voyez délicieusement flatté, chère Trinidad ! Mais la prudence...

Elle l’interrompit :

– Je me moque de la prudence ! J’ai une envie folle de faire ce voyage, et si tu m’en empêchais, maman, je partirais quand même, je vous rejoindrais en route, un beau jour.

Dona Hermosa leva les épaules en dissimulant sa contrariété.

– Je t’emmènerai alors... Don Manuel, Corpano, j’ai quelques instructions à vous donner...

Ils s’éloignèrent vers le carrefour... Et Rosario, l’âme singulièrement allégée, laissa retomber sa tête sur la fourrure, en songeant : « Ce que j’ai entendu cette nuit, c’était peut-être les pas de celui qui venait le délivrer. »

Quand elle fut hors de portée des oreilles de sa belle-fille, dona Hermosa dit au jeune Ferrago, d’un ton mécontent :

– Quelle idée avez-vous eue, Manuel, d’insinuer que dona Rosario devrait demeurer chez Pedrito, à cause des périls que nous allons courir ? Vous savez pourtant bien qu’elle « doit » nous accompagner ?

Don Manuel dit d’un ton contrit :

– Il est vrai, j’ai commis une maladresse, chère dona Hermosa ! Je pensais à préserver Trinidad et j’ai cru devoir nommer avec elle sa cousine, pour ne pas donner l’éveil à celle-ci... Mais c’était une sottise, je le reconnais volontiers. Si Trinidad avait voulu demeurer, il suffisait qu’au dernier moment elle simulât une maladie...

Mme de Chantelaure n’était sans doute pas dupe des explications de son futur gendre, comme le donnait à penser le regard soupçonneux qu’elle glissait vers lui. Toutefois, elle n’insista pas et dit en s’adressant à Corpano :

– Prévenez Oliva qu’elle vienne me parler immédiatement. Vous, armez les peones, faites charger les approvisionnements sur les mules... Et que Pedrito ne perde pas une minute pour avertir l’Oiseau-Noir que l’heure est venue de marcher.

– Oui, señora, ce sera fait. Le temps presse, en effet. Je crains que don Ruiz nous rejoigne très promptement... et avec tous les Comanches qu’il voudra.

Dona Hermosa répliqua brièvement :

– Nous verrons.

Après un court silence, elle ajouta, une flamme luisant dans ses yeux noirs :

– Entre nous, ce sera la dernière lutte... la lutte à mort. Il faut que nous soyons vainqueurs, Corpano, don Manuel... il le faut !

 

Depuis deux jours, la caravane de dona Hermosa voyageait dans la sierra.

Elle avait campé ce soir au pied d’un énorme rocher calciné par le soleil, et devenu couleur d’ocre. Une tente était dressée pour dona Hermosa, Rosario et Trinidad. Don Manuel, Corpano et les peones s’étaient installés, à leur gré, dans les anfractuosités voisines... Enfin, à une courte distance, campaient les deux cents hommes de l’Oiseau-Noir, le chef apache.

Jusqu’ici, aucun indice ne laissait supposer une menace de la part de don Ruiz. L’expédition semblait entourée d’une sécurité complète et s’exécutait dans les meilleures conditions possibles... Mais les complices n’étaient pas rassurés pour cela. Ils savaient avoir affaire à un adversaire d’une habileté, d’une intelligence supérieures, et qui disposait à son gré du concours des troupes comanches. L’Oiseau-Noir l’avait formellement déclaré à ses alliés :

– Le Grand-Aigle est le fils adoptif de l’Élan-Rapide, et tous les Comanches ont pour lui une profonde admiration, car il est un puissant guerrier, le plus habile cavalier, le plus adroit tireur que l’on connaisse. Dès qu’il le voudra, il aura sous ses ordres autant de ses frères rouges qu’il le jugera bon et il les mènera contre la troupe de la Panthère.

Le chef apache, instinctivement, comme autrefois l’Élan-Rapide, avait donné à dona Hermosa ce surnom qui lui convenait si bien.

Quelles que fussent ses inquiétudes, Mme de Chantelaure les dissimulait à Rosario, qu’elle entourait de soins, d’attentions – un peu trop même, car la jeune femme commençait à sentir la fausse note. Pendant quelque temps, elle avait pu se laisser abuser par l’habile femme ; mais sa nature loyale, sa fine intelligence ne pouvaient demeurer longtemps en contact avec tant de fausseté sans en percevoir peu à peu quelque indice.

Néanmoins, elle ne doutait pas encore des assertions de sa belle-mère. Toute sa croyance dans la culpabilité de don Pedro restait intacte, et, de même, elle conservait la plus violente prévention contre don Ruiz.

Sa grande crainte était toujours de retomber entre ses mains. Aussi, de temps à autre, demandait-elle anxieusement à dona Hermosa :

– Il n’y a toujours aucune menace à l’horizon ?

– Rien, chère enfant... Qui sait ! don Ruiz a peut-être renoncé à la lutte !

Mais la jeune femme secouait la tête... Non, cet homme devait être trop orgueilleux, trop obstiné dans ses volontés pour demeurer sur un échec. Il irait certainement jusqu’au bout, elle en était persuadée.

– En ce cas, nous avons de quoi le recevoir et lui répondre victorieusement, répliquait dona Hermosa. Ne crains rien, ma mignonne, et jouis bien de ce voyage qui est jusqu’ici, vraiment, fort agréable.

Mais la rude et sauvage beauté de la sierra, qui en d’autre temps eût si fort intéressé Rosario, la laissait en ce moment à peu près indifférente. Presque constamment, et surtout à mesure que l’on avançait vers le but, la jeune femme était oppressée par une sorte d’angoisse, dont elle ne définissait pas la nature et à laquelle il lui était impossible de se soustraire... Elle n’en faisait part à personne, car elle conservait instinctivement à l’égard de dona Hermosa cette sorte de réserve qui déjà, quand elle était enfant, existait chez elle envers sa belle-mère. Quant à Trinidad, de moins en moins, elle lui inspirait de sympathie.

La fille possédait-elle une moindre habileté que la mère pour voiler la fausseté de sa nature ? Ou bien Rosario avait-elle l’instinct de la haine qui grandissait dans le cœur de sa cousine contre elle, coupable d’être un objet d’admiration non seulement pour don Manuel, mais encore pour tous les hommes de l’escorte, et pour les Indiens qui l’appelaient poétiquement « la Rose-des-Bois » ?

Toujours est-il que la jeune femme, tout en se le reprochant, n’aimait pas Trinidad... Mais, bien plus encore, la présence de Manuel Ferrago lui était désagréable.

Il lui faisait une cour sournoise dont, tout d’abord, elle ne s’était pas méfiée. Mais sa nature droite et noble avait très vite saisi la note dangereuse, sous l’amabilité câline du jeune Mexicain. Elle se montrait donc à son égard très froide – de plus en plus froide. Néanmoins don Manuel, dès qu’il savait n’être pas aperçu de dona Hermosa et de Trinidad, ne manquait pas une occasion de lui adresser des regards dont l’admiration doucereuse laissait Rosario insensible ou, plutôt, lui déplaisait chaque jour davantage.

À vrai dire, toute la suite de dona Hermosa lui inspirait, plus ou moins, de l’antipathie et de la crainte. La plupart des peones avaient des têtes peu rassurantes, les Indiens l’effrayaient, et surtout leur chef, l’Oiseau-Noir, homme jeune encore, à la physionomie basse et cruelle... Le seul être pour qui elle éprouvait moins d’éloignement était Corpano. En dépit de sa mine froide et morose, elle le considérait avec compassion, en pensant au malheur de cet homme qui n’avait pu se consoler de la mort de son fils, tué par ordre de don Pedro... Et cette compassion, elle la lui exprima, un jour qu’au passage, tandis qu’il la saluait, elle rencontra son regard intéressé, un peu moins morne et moins fermé qu’il ne l’était à l’ordinaire.

Il répondit sourdement :

– Ah ! oui, j’ai souffert, señora ! Juan était mon unique enfant... un garçon intelligent, habile... un peu trop aventureux seulement. Voilà pourquoi il était entré dans la guérilla de don Pedro, dont il était vite devenu l’un des meilleurs soldats. Puis, un jour, il fut accusé d’avoir révélé une des retraites du Jaguar au colonel Ferrago, qui commandait les troupes du gouvernement envoyées contre le terrible chef de partisans... En dépit de ses protestations d’innocence, il fut condamné à mort et exécuté sur l’heure.

Rosario eut un frisson d’horreur et de pitié.

– C’est affreux ! Je comprends que vous n’avez pu vous consoler !... Ainsi donc, c’était un homme si cruel, si implacable, ce don Pedro ?

– Certes oui, señora ! Un homme abominable !

Et l’ex-arriero serra les poings, tandis que son regard luisait de colère et de ressentiment.

Quelques jours plus tard, Rosario, à qui sa belle-mère avait appris que Corpano s’était trouvé au service de son grand-père, précisément à l’époque où celui-ci fut assassiné, interrogea à ce sujet le Mexicain.

– Comment, si l’on soupçonnait don Pedro, ne fut-il pas inquiété ?

– C’est qu’on n’avait pas de preuves formelles contre lui, señora.

– Cependant, ma grand-mère...

– Dona Carmen était assurée de la culpabilité de don Pedro... et moi aussi.

Ces derniers mots passèrent avec une hésitation légère sur les lèvres de Corpano.

– Que pouvait-il y avoir entre mon grand-père et lui ?... En avez-vous idée ?

– Non, señora, pas du tout... Mais je savais que don Luis avait eu dans sa jeunesse d’assez graves démêlés avec don Pedro de Sorrès.

Là-dessus Corpano, qui semblait peu désireux de continuer la conversation, s’éloigna sous un prétexte quelconque.

Ce court entretien avait eu lieu précisément le jour où la caravane installait son campement au pied de ce rocher aux teintes d’ocre, à peu près à égale distance entre le dangereux passage où, autrefois, avaient failli périr les Ferrago et le grand « teocalli », objet des études du vieux savant, oncle de don Manuel.

Cette fois, aucun ouragan n’avait assailli les voyageurs, que leurs mules avaient portés sans encombre jusqu’au-delà de la périlleuse corniche. Bientôt, ainsi que l’expliquait don Manuel à Rosario, pendant le repas du soir, ils atteindraient le vieux temple aztèque.

– Mon oncle a écrit un ouvrage à son sujet, ajouta-t-il. Vous le lirez peut-être avec plaisir, dona Rosario, quand nous serons de retour ?

Elle répondit avec une politesse froide :

– Sans doute, señor.

Ayant laissé voir, au début de l’expédition, qu’elle s’intéressait vivement à l’histoire de l’ancien Mexique, la jeune femme avait dû subir plus d’une fois l’érudition de Manuel, fort documenté à ce sujet. Elle n’en aurait eu d’ailleurs que du plaisir, sans l’antipathie éprouvée à l’égard du jeune Ferrago et la gêne que lui causait son attention trop marquée.

Dona Hermosa, ce soir, semblait songeuse et ne parlait guère. Trinidad avait, disait-elle, un fort mal de tête... À peine le repas fini, elle se leva en déclarant :

– Je vais marcher un peu aux alentours. Cela me fera peut-être quelque bien.

Dona Hermosa recommanda :

– Ne t’éloigne pas trop, surtout !

– Non, non, maman, ne crains rien.

Elle sortit du campement et s’engagea dans un chemin raboteux, qui descendait en pente assez raide entre deux rangées de blocs tombés des escarpements de la sierra, au temps de quelque lointain cataclysme... Un grand pli barrait le front de la jeune fille. Le mal de tête n’était qu’un prétexte pour dérober sous le silence la colère dont elle était possédée contre don Manuel et Rosario. Car l’admiration de son fiancé pour la jeune femme et ses avances sournoises ne passaient pas inaperçues pour elle, non plus que pour sa mère. Elle en était blessée beaucoup plus dans sa vanité que dans son cœur. En effet, elle n’avait pas d’amour pour Manuel – et elle se doutait bien que lui, de son côté, ne songeait à l’épouser que par intérêt... Dona Hermosa avait arrangé ce mariage, afin de se faire des Ferrago de sûrs alliés, par l’appât de la colossale fortune contenue dans le temple de la Lune. Mais que ces richesses ne pussent être atteintes, les tendres paroles et les chaleureuses déclarations de Manuel se changeraient aussitôt en dédain et en indifférence.

Trinidad ne se faisait donc pas d’illusions sur les sentiments de son fiancé. Mais son amour-propre supportait difficilement de le voir occupé d’une autre femme et surtout de Rosario, dont la beauté, le charme lui inspiraient une jalousie grandissante.

« Un de ces jours, pensait-elle, je le lui dirai carrément... Non, pourtant, ce n’est pas le moment, car nous avons encore besoin de lui. Mais après... qu’il prenne garde ! »

En ce moment la blonde jeune fille, dont le regard savait se faire très suavement doux, avait une physionomie qui aurait certainement fait réfléchir don Manuel sur les agréments de leur futur ménage.

Elle s’en allait ainsi, le cerveau occupé de ces pensées rageuses et vindicatives, quand tout à coup elle sursauta et s’immobilisa, un cri prêt à jaillir de ses lèvres...

Dans une fissure du roc s’encastrait la tête d’un Indien. En une mimique significative, cet homme recommandait à Trinidad le silence. Puis il dit rapidement, dans un excellent espagnol :

– Le Grand-Aigle a besoin de parler à ma sœur. Veut-elle venir demain soir jusqu’à lui ?

La jeune fille n’ignorait pas que c’était là le surnom donné par les Indiens à don Ruiz de Sorrès.

Elle tressaillit de saisissement et resta un moment sans parole. Puis elle balbutia :

– Demain soir ? Mais je ne puis pas !... Je ne puis sortir de la tente sans qu’on s’en aperçoive...

– Ma sœur croit-elle ne pas y parvenir ? Qu’elle y pense. Je serai vers minuit tout près de la tente. Si ma sœur peut en sortir, je lui prendrai la main et je la guiderai dans la nuit, jusqu’au lieu où l’attendra le Grand-Aigle.

Sur ces mots, la tête de l’Indien disparut... Aucun bruit, aucun frôlement ne décelèrent sa retraite. Et Trinidad se retrouva seule, stupéfaite, se demandant si elle ne venait pas de rêver.

Au bout d’un moment, elle reprit le chemin du retour. Elle songeait, le visage tendu, les yeux brillants sous les paupières mi-closes... Et, peu à peu, un sourire entrouvrit les fines lèvres roses...

 

*

 

Sous la tente, les trois femmes étaient couchées dans leurs hamacs et dormaient – deux d’entre elles du moins.

Car Trinidad avait les yeux grands ouverts. Penchée, l’oreille au guet, elle écoutait la respiration calme, régulière de sa mère et de sa cousine...

Puis, lentement, doucement, elle se dégagea de la fourrure qui l’enveloppait et se glissa hors du hamac.

Oui, elle était bien la digne fille de dona Hermosa, la créature aux souplesses de félin qui, sans le moindre bruit, rampait vers le fond de la tente, soulevait la toile et disparaissait au dehors.

Les ténèbres étaient complètes et Trinidad se demandait comment l’Indien pourrait la découvrir... Cependant, deux minutes s’étaient à peine écoulées qu’elle sentit sa main saisie par une autre main, tandis qu’une voix chuchotait :

– Que ma sœur vienne.

Elle obéit, non sans une assez vive appréhension. Mais tous les raisonnements étaient submergés, chez elle, par la perspective de revoir celui dont elle était si violemment éprise, et de lui rendre quelque service encore ignoré d’elle, mais qui ne pouvait manquer de lui gagner les bonnes grâces de don Ruiz.

Tout un plan déjà se dressait dans l’esprit fertile et peu scrupuleux de Trinidad. Elle se ferait aimer du jeune hacendero, elle lui montrerait Rosario sous les plus noires couleurs, si bien que plus tard don Ruiz, obtenant l’annulation de son mariage, épouserait celle qui lui avait sauvé la vie, en le faisant échapper à la vengeance de ses ennemis, celle qui, de tout son pouvoir, allait s’efforcer encore de lui être utile.

Pas un instant, la jeune fille n’avait une hésitation devant la perspective de trahir sa mère et son fiancé. Le manque de sens moral, dont dona Hermosa lui avait donné de trop parfaits exemples, était complet chez elle.

Elle s’en allait donc, à travers la nuit, conduite par l’Indien, qui marchait dans ces ténèbres sans une hésitation. Ils suivaient une route difficile, pourtant, comme Trinidad s’en rendait compte aux aspérités du sol. Mais elle avançait néanmoins avec assez de rapidité, grâce à l’aide de son compagnon... La route montait fortement. Puis la jeune fille sentit qu’elle entrait dans un lieu clos... Elle entendit un très léger bruit de déclic. Derrière l’Indien, elle descendit un escalier, longea un couloir étroit, ainsi qu’elle put s’en rendre compte en tâtant les parois rocheuses au passage. D’ailleurs, une lueur encore vague se reflétait jusqu’ici et s’augmentait à mesure que Trinidad et son guide avançaient.

Le couloir aboutissait à une grande salle rocheuse, dont une partie seulement était éclairée par deux torches fichées dans des crampons de fer. Leur rouge lumière éclairait des dalles de pierre noire, sur lesquelles se trouvaient étendus des corps momifiés parés de bijoux d’or et d’argent.

Trinidad, à ce spectacle macabre, eut un mouvement de recul, en étouffant une exclamation d’effroi... Mais une voix nette et impérative s’éleva, disant :

– Vous n’avez rien à craindre, dona Trinidad.

Sortant de la zone d’ombre, deux hommes s’avançaient. L’un était don Ruiz, l’autre un Indien âgé, de noble stature, peint en guerre et portant tous les signes distinctifs du grand chef.

Trinidad balbutia :

– Je n’ai pas peur, don Ruiz, puisque vous êtes là.

Il s’arrêtait à quelques pas d’elle et, appuyant au sol la crosse de son fusil, posait les mains sur le canon, en attachant sur la jeune fille son regard froidement dominateur.

– Vous avez raison, car, je vous le répète, vous n’avez rien à craindre de nous... tant que vous ne nous trahirez pas.

Elle dit avec d’ardentes vibrations dans la voix :

– Je ne vous trahirai jamais !... Votre cause est juste et je veux la servir de tout mon pouvoir.

– Bien. Vous allez donc me faire connaître exactement les desseins de dona Hermosa, pour la suite de cette expédition... et principalement ce qu’elle médite au sujet de votre cousine Rosario.

Trinidad eut un tressaillement de joie... « Votre cousine Rosario... » Cette façon de parler signifiait clairement que, déjà, don Ruiz rejetait loin de lui celle dont il avait voulu faire sa femme.

Elle répondit sans hésiter :

– Oui, je vous dirai ce que je sais. Mais ma mère ne me fait pas connaître toutes ses pensées, tous ses desseins.

– Apprenez-moi toujours ce que vous connaissez, dona Trinidad... La troupe doit-elle camper demain près du grand teocalli ?

– Non. Ma mère a de la méfiance contre ce lieu où, jadis, le comte de Chantelaure fut enlevé de façon mystérieuse. Elle a décidé que le campement serait installé un peu plus loin.

Une lueur de contrariété passa dans le regard de don Ruiz.

– Où cela ?

– Je ne saurais vous le dire, car malheureusement je n’ai pas apporté beaucoup d’attention à ce sujet qui n’avait pas d’intérêt pour moi.

– Dona Hermosa, naturellement, compte s’emparer du trésor de la Lune ?

– Oh ! naturellement !

– Et elle compte aussi le garder pour elle seule, je pense ?

– Elle en donnera une petite partie à Corpano, qui est assez désintéressé, car son seul but est de venger sur vous la mort de son fils... Don Manuel Ferrago, lui aussi, en recevra une bonne part...

– Et dona Rosario ?

Trinidad hésita, pendant quelques secondes, sous le regard qui plongeait dans le sien... Et elle dit enfin :

– Je pense que ma mère n’a pas l’intention de partager avec Rosario.

– Alors, quelle explication lui donnera-t-elle ?... Car Rosario vivante, lui en demandera.

– Oui, Rosario... vivante... Mais... si elle ne l’était plus alors ?

Les traits de don Ruiz eurent une contraction rapide, ses mains se crispèrent pendant quelques seconde autour du fusil... Et sa voix vibra de sourde indignation en ripostant :

– Voilà donc ce qu’elle médite contre celle qu’elle a entraînée hors du droit chemin ! Voilà donc à quoi aboutira la révolte de cette enfant ingrate et folle !

Trinidad eut un sourire perfide.

– Je n’ai pas beaucoup de crainte pour la vie de ma cousine, don Ruiz. Il se trouve près d’elle quelqu’un qui se chargera de la protéger.

– De qui voulez-vous parler ?

– De don Manuel Ferrago, son grand admirateur.

Don Ruiz eut un brusque mouvement, et à la lueur des torches Trinidad vit ses yeux étinceler.

– Don Manuel Ferrago ?... N’est-il pas votre fiancé ?

– Oui. Mais ce n’est pas une raison... Il fait à Rosario une cour assidue... qui n’est pas mal accueillie. J’en souffre beaucoup... mais je me détache tout à fait de Manuel, que je consentais à épouser uniquement pour obéir à ma mère. Maintenant, c’est fini, je le déteste... je le déteste !

Il y eut un court silence. Puis don Ruiz demanda :

– Puis-je compter sur vous pour me faire connaître, le cas échéant, ce qui se passe dans votre camp et les changements qui pourraient se produire dans le plan de dona Hermosa et de ses complices ?

– Oui, absolument ! Je ferai tout mon possible pour vous renseigner, pour vous aider.

– C’est donc chose convenue. L’Antilope, le chef indien qui vous a amenée jusqu’ici, se tiendra en rapport avec vous... Au revoir, dona Trinidad.

– Au revoir, don Ruiz.

Elle faisait le geste de lui tendre la main. Il ne parut pas s’en apercevoir et, inclinant à peine sa tête altière, se recula un peu vers la zone d’ombre.

Trinidad s’éloigna, suivant l’Antilope qui attendait à quelques pas derrière elle.

Le vieux chef indien, qui n’était autre que l’Élan-Rapide, dit de sa voix gutturale :

– Cette femme trahit les siens pour l’amour du Grand-Aigle.

Don Ruiz inclina affirmativement la tête. Un pli de mépris se formait au coin de ses lèvres.

– Clara Ajuda, elle aussi, a trahi... Voilà ce qu’elles sont, toutes ces créatures aux doux sourires et aux grâces menteuses. Rosario elle-même, avec son air de candeur, de droiture...

Il leva les épaules, fit quelques pas dans la salle souterraine, puis revint à l’Élan-Rapide qui le suivait d’un regard songeur.

– Il faut que nous changions notre plan, puisqu’ils ne doivent pas s’arrêter au teocalli. Pourtant, c’était une occasion parfaite... Notre troupe arrivait par ici et les surprenait au milieu de la nuit, sans qu’ils aient le temps de nous opposer une résistance efficace. Mais dona Hermosa se méfie de cet endroit, maintenant... Enfin, nous verrons à leur préparer autre chose.

– Ce sera facile... Mais mon fils ne croit-il pas qu’il serait mieux d’attendre qu’ils soient arrivés jusqu’au temple ?

– Peut-être. Nous y réfléchirons... Nous verrons aussi quels renseignements nous donnera dona Trinidad sur ce qui se passera dans le camp. Si don Manuel fait réellement la cour à Rosario...

Ici, la voix de don Ruiz prit une intonation de sourde colère.

– ... Dona Hermosa doit voir la chose d’un mauvais œil. D’où peut-être dissentiments, méfiance, en tout cas, entre les complices. Or, la division, chez les ennemis, a toujours favorisé ceux d’entre les adversaires qui restaient unis.

– Mon fils dit bien. Nous allons rejoindre mes guerriers et nous attendrons le moment favorable. Mais, quoi qu’il arrive, nous sommes certains de les tenir en notre pouvoir, cette fois. La Panthère recevra son châtiment, ses complices périront avec elle... et le Grand-Aigle tiendra en son pouvoir la femme qui l’a insulté, qui l’a volé...

À cet instant, la vaste salle souterraine fut agitée d’une subite oscillation. Les deux hommes se trouvèrent jetés sur le sol... Ils se relevèrent sans mal. Et don Ruiz dit avec calme :

– Voilà quelque temps qu’il n’y avait eu de tremblement de terre dans cette direction. Mais ils ne sont jamais bien sérieux, par ici.

 

Vraiment, dona Hermosa commençait à trouver que son expédition se déroulait avec une inquiétante facilité !

Voici maintenant qu’elle avait atteint le cirque rocheux précédant le temple de la Lune. Sa troupe y campait depuis la veille, dans le chaos des rocs énormes, en vue de l’entrée des grottes... Et, jusqu’ici, aucun indice n’avait démontré la présence d’ennemis aux alentours.

– Nous serons attaqués ici, comme l’autre fois, disait Mme de Chantelaure. C’est un endroit si propice aux surprises !... Et, malheureusement, nous ignorons par quel chemin secret ils peuvent arriver aux grottes.

Elle s’entretenait de ce sujet avec Corpano et sa fidèle Oliva, au lendemain de leur installation dans ce cirque. Manuel Ferrago n’avait pas été convié à se joindre à eux. De plus en plus – mais en prenant bien garde de le lui laisser voir – dona Hermosa se défiait de son futur gendre. Celui-ci, elle n’en pouvait douter, était amoureux de Rosario. Très fine, très clairvoyante, connaissant à fond la nature du personnage, Mme de Chantelaure entrevoyait le plan secrètement formé par lui : arriver à se débarrasser de dona Hermosa et de Trinidad, puis, une fois don Ruiz vaincu et mis hors d’état de nuire, épouser Rosario, près de laquelle il se présenterait comme un sauveur.

« Malheureusement pour toi, je ne suis pas si bête, mon petit, et je ne me laisse pas berner, songeait-elle ironiquement. Non seulement tu n’auras pas Rosario, mais je ne te donnerai même plus Trinidad, maintenant que je vois l’impossibilité d’avoir confiance en toi. »

Rosario, depuis l’arrivée dans le cirque, demeurait couchée sous la tente. Cette dernière partie du voyage l’avait très fortement fatiguée. En outre, elle souffrait moralement de cette étrange angoisse qui ne la quittait pas, d’une vague défiance s’insinuant peu à peu en elle à l’égard de sa belle-mère, de l’animosité perfide qu’elle percevait chez Trinidad sous les mines gracieuses, de l’attitude que prenait de plus en plus, envers elle, don Manuel Ferrago... Car sa froideur, devenue de glace, ne décourageait pas le jeune Mexicain. Pour échapper à ses regards brûlants et à ses déclarations voilées, elle demeurait autant que possible près de sa belle-mère et de sa cousine. Mais une vive colère, mêlée de mépris, existait en elle à l’égard de l’infidèle fiancé de Trinidad.

Elle se demandait si dona Hermosa et sa fille s’apercevaient du manège de don Manuel... Rien, dans les manières de la première, ne tendait à le lui faire penser. Elle se montrait toujours pleine d’attentions, de maternelle sollicitude pour sa belle-fille. Quant à Trinidad, elle témoignait à Rosario la même câline amabilité qu’auparavant. Mais quelques indices avaient néanmoins laissé entrevoir à la jeune femme une hostilité secrète chez la fiancée de don Manuel. Et la pensée que sa cousine lui en voulait de ce fait était fort désagréable à la délicatesse de Rosario.

Tous ces soucis, à des degrés divers, s’unissaient donc pour accabler la jeune femme, déjà éprouvée par ce long et fatigant voyage. Dona Hermosa, la voyant à bout de forces, lui avait dit affectueusement :

– Tu vas bien te reposer, maintenant que nous sommes arrivés au but. Demain, je descendrai au temple avec Corpano, pour me rendre compte de son contenu ; mais j’attendrai que tu sois un peu remise pour t’y conduire. Alors, nous ferons charger tes richesses sur les mules et nous reprendrons le chemin du retour.

Rosario était si profondément lasse qu’elle n’avait pas insisté, quel que fût son désir de voir ce lieu fabuleux où ses ancêtres, les seigneurs de la Lune, pratiquaient les rites secrets de leur sanglante religion. Elle sentait que ce repos lui était indispensable pour reprendre les forces nécessaires au retour. Mais que serait-il, ce retour ?... L’attaque prévue, attendue, ne se produirait-elle pas à ce moment-là ?

Et alors, si elle retombait entre les mains de don Ruiz ?

Un frisson la secouait à cette pensée. L’homme qui l’avait regardée avec tant de sauvage colère, naguère, serait impitoyable dans le châtiment.

Tandis que Rosario s’absorbait en ses pensées pénibles, dona Hermosa se préparait à descendre dans le temple de la Lune.

Elle se souvenait de quelle façon don Pedro, jadis, la croyant à sa merci et voulant la narguer, s’était servi en sa présence de la lune d’or pour ouvrir l’entrée secrète. Après quelques tâtonnements, elle trouva le cercle dont les trous correspondaient exactement aux pointes de rubis. Sa crainte était que ses ennemis, qu’elle présumait arrivés avant elle ici, eussent trouvé le moyen d’empêcher le mystérieux système de fonctionner.

Aussi eut-elle un soupir de soulagement en voyant le bloc commencer son mouvement de descente et découvrir peu à peu la sombre ouverture.

Autour d’elle se tenaient don Manuel, Trinidad, Corpano. Le jeune Ferrago demanda :

– Comment cela se referme-t-il ?... En avez-vous idée, dona Hermosa ?

– Pas du tout. Il nous faudra chercher. Mais nous nous en occuperons au retour... Corpano, vous resterez près de cette entrée, afin que personne ne s’avise de nous faire quelque désagréable surprise... Manuel, allez demander à l’Oiseau-Noir une vingtaine d’Indiens pour nous servir d’escorte. Il faut toujours prévoir le pire... c’est-à-dire que nos ennemis aient réussi à parvenir à la crypte en utilisant la rivière souterraine. En ce cas, un coup de sifflet avertirait Corpano qui se hâterait de nous envoyer du renfort.

Quelque temps après, la comtesse, Trinidad et Manuel, suivis d’une petite troupe d’Indiens, dont plusieurs portaient des torches, s’engagèrent dans le boyau rocheux qui conduisait à la galerie des morts.

Dans les niches de pierre se dressaient, comme autrefois, les corps momifiés couverts de somptueux bijoux. À terre, sur une peau d’ours, reposait un autre corps, également desséché par l’action spéciale de cette atmosphère : celui du comte Arnaud de Chantelaure.

Dona Hermosa s’arrêta près de lui. On n’aurait pu discerner aucune émotion sur sa physionomie, ni dans la voix qui disait :

– Il faudra que Corpano et vous, Manuel, enleviez ce corps d’ici. Rosario ne doit pas le voir... Car elle reconnaîtrait peut-être son père et me demanderait des explications que je ne puis lui fournir.

Don Manuel fit un geste affirmatif... L’aspect lugubre de ce lieu paraissait l’impressionner plus vivement que Trinidad, qui regardait autour d’elle avec curiosité.

Dona Hermosa dit, en étendant la main vers la droite :

– Par ici doit se trouver le gisement d’or.

En effet, après avoir longé la galerie dans cette direction, la comtesse et ses compagnons débouchaient par la sortie que gardaient deux statues immenses, l’une d’or, l’autre d’argent, au fond de la cavité rocheuse où s’amoncelaient les pépites d’or.

Don Manuel et Trinidad jetèrent une exclamation de triomphe.

– Ah ! le voilà enfin, ce fameux gisement d’Octazuma ! s’écria le jeune homme. Il y a là une fortune fabuleuse !... une fortune à vous rendre fou !

La convoitise luisait dans son regard... Et elle s’allumait également, ardente, insatiable, dans les prunelles de la mère et de la fille.

Ils restèrent là un moment, immobiles, silencieux, en contemplation – en adoration plutôt – devant le métal précieux qui représentait tant de jouissances pour ces êtres affamés de luxe, d’ambition, de vie facile, de satisfactions vaniteuses.

Dona Hermosa dit enfin :

– Descendons maintenant dans le temple.

Ils revinrent sur leurs pas et gagnèrent, à l’extrémité de la galerie, l’escalier qui descendait à la crypte.

À la lueur de leurs torches, la grande salle souterraine apparut, avec son autel de pierre autour duquel étaient rangées les énormes statues d’or et d’argent et s’alignaient des meubles, de la vaisselle travaillés avec art.

Dona Hermosa dit, en étendant la main :

– Voici le trésor d’Octezuma.

Elle ajouta d’un ton soudainement changé :

– C’est là qu’« ils » m’attachèrent, afin que je fusse noyée, lentement, par la crue de cette rivière.

Don Manuel s’exclama :

– Tout ceci représente encore une énorme fortune !

– Oui... mais en dehors des bijoux, peu faciles à emporter. Il faudra nous contenter de prendre une partie de l’or du gisement – et ce sera déjà quelque chose, Manuel !... Puis, plus tard, nous pourrons sans doute y revenir, puisque nous avons entre les mains la clef de cet eldorado.

– Certes, nous ne laisserons pas toutes ces richesses improductives !

Trinidad se dirigeait vers le fond de la crypte... Son fiancé la rejoignit. Tous deux s’arrêtèrent au bord de la rivière, dont les eaux noires glissaient lentement et s’enfonçaient dans les profondes ténèbres.

– C’est donc par là, maman, que Corpano vint te sauver ? demanda Trinidad.

– Oui, c’est par là.

Dona Hermosa s’approchait, de son pas glissant.

– ... À force de tours et de détours à travers le terrible dédale que forment, paraît-il, ces grottes dans lesquelles il avait fui et s’était caché après l’attaque de nos adversaires, Corpano tomba sur un passage conduisant à la rivière souterraine. Celle-ci commençait d’être gonflée par la crue... Corpano, en désespoir de cause, allait s’y jeter pour tenter de se sauver par là, quand il m’entendit lancer contre mes bourreaux un cri de malédiction. Alors il vint à mon secours et il me délivra, comme je vous l’ai raconté déjà.

– Mais sans la crue, vous ne réussissiez pas à vous sauver ?

– Certainement non. La rivière, en temps ordinaire, doit se perdre dans quelque abîme. Mais lors de cette crue mystérieuse, elle se déverse par une crevasse dans la vallée, qu’elle inonde momentanément... Nous fûmes emportés par ce flot impétueux, et précipités sur un petit plateau herbeux où, aveuglés, étourdis, nous restâmes un moment presque sans connaissance... Enfin, nous réussîmes à fuir l’inondation, nous gagnâmes une hauteur voisine, d’où, le lendemain, l’eau s’étant écoulée avec autant de rapidité qu’elle était venue, nous pûmes rejoindre la route et chercher à joindre don Ramon et don Manuel, que nous avions laissés au grand teocalli, avec une partie de nos mules et de nos bagages.

– Mais vous aviez compté sans vos ennemis, chère dona Hermosa, dit don Manuel. Ils se défiaient de nous et nous avaient donné comme surveillant le Castor-Franc... Vous réussîtes néanmoins à entrer en rapport avec nous, et nous parvînmes à vous ravitailler tout le long de la route sans que notre compagnon s’en aperçut.

– Oui, vous avez été fort adroit, don Manuel. Sans vous, Corpano et moi serions certainement morts de faim, dans cette sierra... Aussi ai-je été heureuse de vous prouver ma reconnaissance, en vous accordant la main de ma chère Trinidad.

– Inestimable faveur, dont je ne saurai jamais assez vous remercier !

Leurs lèvres menteuses souriaient, en prononçant les paroles doucereuses... Et elle souriait aussi, avec suavité, la blonde Trinidad qui trahissait allègrement sa mère et son fiancé.

Ce fut elle qui demanda :

– Tu comptes montrer cela demain à Rosario, maman ?

– Mais certainement. Ne faut-il pas qu’elle se rende compte de sa richesse ?

Un pli de raillerie cynique soulevait la lèvre de la comtesse. Mais celle-ci ne vit pas la lueur de ruse qui traversait le regard de don Manuel.

Tous trois remontèrent... Et, ayant congédié leur escorte indienne qui avait assisté impassiblement à la visite du temple, ils se mirent à chercher le moyen de refermer l’entrée secrète.

Corpano, chez qui les allées et venues dans une contrée où l’on doit se tenir sans cesse en éveil avaient développé le sens de l’observation, eut assez vite fait de remarquer cette particularité de l’écaille soulevée, dans le corps du poisson fantastique sculpté sur la paroi de la grotte. Il appuya son doigt dessus... et le bloc remonta, fermant la mystérieuse ouverture du temple.

– Parfait ! s’exclama dona Hermosa. Maintenant, il s’agit d’aller vite... Dès ce soir, nous commencerons à faire charger de l’or sur les mules... Corpano, vous surveillerez les peones, ainsi qu’il est convenu ?

– Oui, señora... Mais heureusement que nous avons les Indiens pour les tenir en respect, car ces gens-là ne se gêneraient pas pour nous faire un mauvais parti et s’emparer de toutes ces richesses.

– Voilà bien pourquoi, en dehors même de la menace que constitue pour nous don Ruiz, j’ai tenu à avoir l’aide de l’Oiseau-Noir et de ses guerriers. Eux ne tiennent pas à cet or ; ce qu’ils veulent, ce sont les armes, la poudre que je leur ai promis. Pour les avoir, ils nous seront fidèles.

En parlant ainsi à mi-voix, dona Hermosa tournait la tête vers une cinquantaine d’Indiens apaches, qui, armés en guerre, se tenaient au fond de la grotte. Ils étaient placés là pour prévenir une surprise probable de ce côté, ainsi qu’elle s’était produite neuf ans auparavant... Et, dans les grottes voisines, des sentinelles étaient postées, épiant le moindre bruit, prêtes à jeter l’alarme.

Dona Hermosa eut un sourire de satisfaction. Tout était prêt pour recevoir l’ennemi... et cette fois, elle espérait bien ne plus se défendre avec une écrasante infériorité, comme jadis.

Corpano, lui, quitta les grottes pour aller faire exécuter les instructions de dona Hermosa. Il semblait soucieux, préoccupé, comme d’ailleurs il l’était souvent depuis quelque temps... Au passage, il jeta un coup d’œil vers la tente où se trouvait Rosario... Et il murmura :

– Dona Hermosa songe à supprimer cette enfant, qui la gênerait... Mais je ne permettrai pas cela ! Non, cette innocente créature ne sera pas sacrifiée. C’est déjà trop qu’on l’ait trompée... car enfin...

Et, le front plus assombri encore, ainsi qu’un homme touché par le remords, Corpano se dirigea vers le lieu où campaient les peones.

 

Rosario descendit le lendemain à la crypte, avec sa belle-mère, Corpano et, comme la veille, quelques Indiens, par mesure de sûreté... La lugubre galerie des morts – d’où le corps d’Arnaud de Chantelaure avait disparu – lui fit une impression profonde. Par contre, elle considéra avec un intérêt modéré le gisement d’or qui, la veille, avait surexcité la convoitise de Mme de Chantelaure, de Trinidad et du jeune Ferrago.

Elle ignorait les ambitieux désirs et ne souhaitait, en fait de trésor, qu’une affection partagée.

Mais le temple de la Lune l’impressionna presque autant que la galerie funèbre. Don Manuel lui avait raconté qu’il servait jadis aux sacrifices humains offerts à l’astre divinisé. Sur cet autel de pierre, les victimes étaient étendues, le pontife leur enfonçait dans la gorge l’arme rituelle... Et le sang s’écoulait par ces rigoles creusées dans la pierre, que l’on pouvait encore voir à la base de l’autel.

L’un de ces pontifes avait été Octezuma, l’ancêtre de Rosario, le dernier seigneur de la Lune. Ces meubles, taillés dans l’or et l’argent massifs, ces plats, ces tasses, ces buires, somptueusement travaillés, ces bijoux ornés des plus précieuses gemmes, elle en héritait de lui... Et voici qu’en les consid��rant, elle croyait les voir teints de ce sang qu’Octezuma, plus d’une fois, avait fait couler dans le sinistre mystère de ce temple secret.

La jeune femme frissonna. Corpano, qui se tenait près d’elle, demanda :

– Avez-vous froid, señora ?

– Non... Mais je songe à tout ce qui s’est passé ici.

Dona Hermosa, qui considérait un diadème d’or serti d’émeraudes, qu’elle avait pris parmi le monceau de bijoux, se tourna vers sa belle-fille.

– Oui, ce lieu dut entendre bien des cris de terreur et de désespoir... Et moi, Rosario, je faillis y mourir, d’une mort terrible. Voilà le fauteuil où ces bandits m’assirent, après m’avoir ligotée, voici la rivière qui, cette nuit-là, montait... montait inexorablement, et qui devait en peu de temps arriver jusqu’à moi... s’élever peu à peu... gagner mes lèvres, mes yeux, mes oreilles...

Dona Hermosa parlait d’une voix lente, profonde, frémissante... Et Rosario frissonnait plus fort, en regardant la rivière noire, la crypte lugubre, en évoquant la scène terrible qui s’était passée là...

Dona Hermosa seule, en face de ces hommes implacables : don Pedro, l’Élan-Rapide... et don Ruiz.

Oui, don Ruiz, malgré sa grande jeunesse, s’était montré aussi inflexible, aussi froidement cruel que les autres, avait dit naguère Mme de Chantelaure à sa belle-fille.

La voix de dona Hermosa s’éleva :

– Ceci t’ira bien, ma Rosarita.

Elle posait sur la tête de la jeune femme le diadème qu’elle tenait toujours entre ses mains.

– Vous êtes faite pour porter ces royales parures, dona Rosario !

Les deux femmes se retournèrent vivement... Don Manuel apparaissait à l’entrée de la crypte, et glissait vers la jeune femme un regard de féline admiration.

Dona Hermosa, dont les yeux avaient soudainement étincelé, dit d’un ton sec :

– Eh bien, que vous arrive-t-il, Manuel ?

– Rien du tout, chère dona Hermosa. Je venais simplement revoir cette crypte impressionnante... Qu’en dites-vous, dona Rosario ? Quel effet vous produit cette accumulation de richesses, dont vous êtes la légitime propriétaire ?

La jeune femme, d’un geste impatient, avait enlevé le diadème et le tendait à sa belle-mère. Elle répondit froidement :

– Je songe surtout aux malheureux qui ont souffert, qui ont été immolés ici... beaucoup d’entre eux par la main de mon ancêtre Octezuma. Quant aux richesses, je vous avoue que je n’y tiens guère.

Et, se détournant, Rosario alla regarder de près la rivière, sur laquelle Corpano projetait la lueur de sa torche.

À sa demande, l’ex-arriero lui expliqua de quelle manière il avait réussi à sauver dona Hermosa. Pendant ce temps, la comtesse et don Manuel procédaient à un rapide examen des bijoux. Ils convinrent d’en emporter le plus grand nombre, à cause, surtout, de la valeur des gemmes dont ils étaient ornés.

Puis dona Hermosa se rendit au gisement d’or pour surveiller les peones qui enlevaient les pépites destinées à être chargées sur les mules.

Rosario eut un vif soulagement, quand elle se retrouva hors du temple souterrain. Sortant des grottes, elle s’en alla errer dans le cirque, entre les rocs sombres aux formes étranges. Elle vit au passage que les Indiens gardaient le défilé par où la caravane avait pénétré ici... Un vif espoir lui venait, maintenant que don Ruiz, s’il tentait une attaque, échouerait complètement. Les guerriers de l’Oiseau-Noir étaient des gens audacieux, munis d’armes excellentes. Toutes les précautions étaient prises, en outre, pour préserver le campement d’un coup de surprise... Oui, vraiment, il y avait lieu d’espérer que l’aventure se terminerait favorablement. Alors, revenue de cette périlleuse expédition, Rosario trouverait enfin le repos, la tranquillité d’esprit...

Les retrouverait-elle vraiment ?... Le souvenir de cet inquiétant, de ce terrible don Ruiz ne reviendrait-il pas souvent la hanter ?

Son cœur se serra à cette pensée... un frémissement secoua ses épaules... Non, elle ne l’oublierait pas de bien longtemps, celui dont elle avait été près de partager la vie, celui qui l’avait traitée avec tant d’implacable dureté !

Mais, chose étrange, elle le revoyait surtout étendu sur le sol du carrefour, les membres attachés, pâle, inerte, avec ce filet de sang coulant sur son beau visage... et puis, tout à coup, ce regard...

Elle frissonna encore... Non, non, elle ne voulait plus y penser... elle voulait oublier...

À ce moment, près d’elle, surgissant de derrière un roc, apparut don Manuel. Il devait l’avoir suivie, de cette façon glissante et silencieuse qui l’apparentait aux félins, ou aux serpents. Rosario ne put retenir une exclamation, un sursaut de saisissement.

Il s’informa, souriant, doucereux :

– Je vous ai fait peur, dona Rosario ?

Elle répondit froidement :

– Vous m’avez surprise, du moins... Je vous avais laissé dans les grottes et je ne m’attendais pas à vous voir apparaître ici.

– Mais, dona Rosario, ne comprenez-vous pas que vous exercez sur moi une attraction irrésistible, et que je ne puis me rassasier de vous voir... de vous admirer ?

Une brûlante rougeur monta au visage de la jeune femme. C’était la première déclaration catégorique que se permettait le jeune Ferrago.

La tête redressée, elle riposta d’un ton de fière indignation :

– Comment osez-vous, don Manuel, me parler ainsi ? Vous ne le feriez pas devant dona Hermosa, devant Trinidad, votre fiancée. Mais vous me suivez, vous guettez le moment où je me trouve seule, pour me tenir ces propos que je ne veux pas écouter, entendez-le bien !

Et elle tourna les talons, pour revenir sur ses pas.

Mais Manuel lui saisit le bras.

– Si, vous m’écouterez, Rosario ! Je vous aime éperdument... Je veux vous sauver du sort terrible que vous réserve votre belle-mère...

D’un brusque mouvement, elle dégagea son bras, en attachant sur le jeune homme un regard de colère et d’indignation.

– C’est cela, ajoutez maintenant à votre inconvenance le mensonge, la calomnie ! Je ne vous comprends pas, don Manuel !... Je croyais que vous étiez un honnête homme...

Il dit, d’une voix basse et haletante :

– Je suis un homme que vous avez rendu fou !

Son regard effraya Rosario. Elle fit un pas en avant et faillit jeter un cri de soulagement, en voyant apparaître Trinidad qui, ondulant elle aussi, avec des allures de serpent, se glissait entre les rocs sombres.

Vivement, la jeune femme alla au-devant de sa cousine... Trinidad demanda, avec un air tranquille et ingénu :

– Tu faisais une promenade avec Manuel, Rosario ?

– Mais non. Don Manuel est arrivé là subitement, et m’a même fait presque peur.

– Tu m’étonnes ! Il a des mouvements si doux, un regard si agréable...

Les yeux clairs, sournois et ironiques, considéraient le joli visage encore empourpré, troublé, frémissant d’émotion indignée.

Rosario riposta :

– Il ne me plaît pas, en tout cas !... Je suis fâchée de te le dire, Trinidad, puisqu’il est ton fiancé...

– Mais cela ne me fâche pas du tout... au contraire.

Comme don Manuel s’approchait, elle éleva la voix :

– Vous aviez peur que Rosario se perdît, Manuel, dans tout ce chaos de roches ?

Il répondit avec aisance :

– Mais en effet... Puis, ne peut-on craindre toujours que quelque ennemi soit embusqué, prêt à s’élancer sur les jeunes imprudentes en promenade ?

– Oh ! les ennemis ! Je commence à croire qu’ils nous laisseront bien tranquilles. Don Ruiz a jugé sans doute inutile de poursuivre une aventure aussi hasardeuse. Après tout, il est déjà colossalement riche, paraît-il, et ce trésor d’Octezuma n’était probablement pour lui que du superflu... Quant à Rosario, il renonce peut-être à se venger d’elle autrement que par le complet abandon... et par le mépris.

La jeune femme tressaillit, et le sang se retira de son visage.

Don Manuel eut un geste approbateur.

– Oui, tout ce que vous dites là est aussi mon idée, Trinidad. Ces richesses qu’il méditait de voler à sa cousine, il peut fort bien avoir résolu de ne plus les lui disputer, maintenant que la lune d’or est entre les mains de sa légitime propriétaire... ou, du moins, de dona Hermosa, mandataire de dona Rosario.

– Ce serait, pour nous, fort désirable. Nous achèverions ainsi parfaitement une expédition qui s’est déroulée jusqu’ici de la manière la plus favorable.

Rosario n’éleva pas la voix pour discuter l’avis de Trinidad et de son fiancé. Pourtant, il n’était pas le sien. Elle demeurait persuadée que l’orgueilleux don Ruiz ne resterait pas sur un échec, et qu’il ne laisserait pas bénévolement ses ennemis enlever cet or du lieu secret dont ils lui avaient soustrait la clef. Elle s’étonnait que don Manuel et Trinidad eussent même l’idée d’une décision si peu conforme à ce qu’ils connaissaient du caractère de leur adversaire... Non, non, certainement, il ne renonçait pas à la revanche, celui qui avait dit un jour à Rosario : « Je ne vous pardonnerai jamais ».... pas plus, certainement, qu’il n’avait renoncé à faire retomber sous son pouvoir la jeune femme rebelle, afin de la châtier, de la tenir en esclavage.

Frissonnante d’angoisse, elle marchait près de Trinidad et de Manuel qui continuaient leur conversation paisiblement, chacun d’eux, avec un art supérieur, dissimulant à l’autre son état d’esprit – sa trahison, sa fausseté, la haine qui, peu à peu, s’était insinuée dans le cœur des deux fiancés, et les dressait l’un contre l’autre, secrètement... Et l’enfant candide, loyale, qui était là, ne se doutait pas des abîmes de laideur morale qu’elle côtoyait, des périls de nature différente que ces deux êtres préparaient pour elle.

Mais elle savait déjà que don Manuel était un être faux, dangereux, qu’elle détestait et méprisait... Et Trinidad, de plus en plus, lui inspirait une défiance, une sorte de répulsion dont elle ne s’expliquait pas la nature.

 

*

 

Dans la soirée de ce même jour, don Manuel faisait les cent pas, en fumant, à travers le campement où déjà presque tout dormait, quand il vit surgir près de lui Corpano, qui chuchota :

– Je voudrais vous parler, señor... S’il vous plaît, éloignons-nous un peu ; ici on peut nous voir de la tente, et je ne tiens pas à ce que dona Hermosa s’aperçoive que nous avons causé ensemble.

Don Manuel, quelque peu intrigué, suivit l’ex-arriero un peu plus loin, derrière un roc qui formait une avancée au-dessus de leur tête... Et il demanda :

– Qu’y a-t-il, Corpano ?

– C’est au sujet de dona Rosario, señor...

Don Manuel eut un léger tressaillement.

Corpano poursuivit, en baissant de plus en plus la voix :

– J’ai bien vu que vous la regardiez avec complaisance... et c’est très naturel, car on ne pourrait voir rien de plus charmant, de plus séduisant qu’elle. Aussi ne pensez-vous pas comme moi, señor, qu’il serait abominable de laisser dona Hermosa accomplir sur cette enfant les desseins qu’elle vous a laissé entrevoir ?

Manuel tarda un instant, avant de répondre d’un ton de confidence émue :

– Vous avez bien deviné, Corpano. Cette malheureuse et ravissante jeune femme m’inspire la plus vive admiration et la plus profonde pitié. Jamais, entendez-le bien, amigo... jamais je ne me prêterai en rien à ce qui pourrait lui nuire... et je suis absolument résolu d’empêcher, fût-ce au péril de ma vie, tout acte criminel que chercherait à perpétrer contre elle dona Hermosa.

– J’en étais bien certain, señor ! Oui, il faut avoir l’âme insensible, froidement cruelle de dona Hermosa pour songer à faire mourir une enfant comme celle-là !... simplement afin d’être bien certaine que dona Rosario ne la gênera pas plus tard dans la possession de la fortune qu’elle est en train de lui voler... Car enfin, c’est cela. Il faut bien voir les choses comme elles sont. Alors que nous avons en vue seulement, moi de venger mon fils, et vous, don Manuel, votre père, dona Hermosa cherche tout d’abord à s’emparer de ces richesses qui appartiennent à don Ruiz et à dona Rosario. Pour atteindre ce but, rien ne lui coûte : ni les mensonges, ni les crimes... ni les pires hypocrisies.

La voix de Corpano vibrait d’une sorte de colère méprisante.

Don Manuel dit d’un ton surpris :

– Vous vous êtes pourtant associé à elle, dans son œuvre de revanche contre don Pedro et don Ruiz ?

– Oui, parce que, uniquement, tenacement, je ne voyais que ma vengeance. À entendre cette femme, j’en étais arrivé à trouver bons n’importe quels moyens, rien ne me paraissait crime dès qu’il s’agissait du meurtrier de mon fils. Mais depuis quelque temps... depuis surtout que je connais cette petite jeune femme... Non, don Manuel, nous ne pouvons permettre qu’on attente à sa vie, ni qu’on la frustre des biens qui lui reviennent !

– C’est tout à fait mon avis, Corpano.

– Alors, vous serez avec moi pour préserver l’existence de dona Rosario, pour l’enlever à sa belle-mère, qui n’hésiterait pas à la faire mourir comme elle l’a fait du comte de Chantelaure ?

– Je serai avec vous, Corpano... Et pour mieux protéger dona Rosario, j’ai l’intention de l’épouser quand elle aura obtenu l’annulation de son mariage avec don Ruiz. Jamais je n’ai aimé Trinidad, qui me fut presque imposée comme fiancée par sa mère. Peu m’importait d’ailleurs, car à ce moment-là j’avais le cœur libre... je ne connaissais pas Rosario de Chantelaure. Mais maintenant !...

D’un ton grave, il ajouta, après un court silence :

– Maintenant, c’est même un devoir pour moi de rompre avec dona Trinidad... Cela ne se fera pas sans difficulté, surtout du côté de dona Hermosa. Mais nous verrons, le moment venu... L’important est, pour l’instant, d’empêcher toute criminelle atteinte contre dona Rosario.

– Ce qui n’est pas facile ! Nous ne pouvons malheureusement exercer une constante surveillance autour d’elle. Dona Hermosa et cette Oliva, son âme damnée, sont libres d’attenter à sa vie quand elles le voudront.

– Vous ne savez rien de précis au sujet du moment où elle compte agir, et de la façon dont elle doit s’y prendre pour écarter à jamais de sa route dona Rosario ?

– Pour la façon, je sais simplement ceci : « Il arrive bien des accidents, au cours d’une expédition de ce genre... et surtout lorsqu’on est une enfant sans expérience », m’a-t-elle dit un jour... Quant au moment, je crois qu’il doit être proche. Par une sorte de raffinement dans la perversité, elle voulait que sa belle-fille assistât à la découverte du trésor. Jusque-là en effet, elle n’était pas gênante. Mais elle le deviendrait ensuite, quand il s’agirait de lui prendre son bien.

– Que pouvons-nous faire, à votre avis, amigo, pour prévenir ce crime ?

– Voilà justement ce que je cherche en vain, señor... Avertir dona Rosario ? Mais elle ne voudra peut-être pas nous croire... et d’ailleurs, elle est entre les mains de sa belle-mère, à qui elle ne peut échapper.

Don Manuel songea quelques secondes et murmura enfin, dans un souffle :

– Il n’y a en ce cas qu’un moyen : empêcher dona Hermosa de nuire.

Corpano tressaillit un peu et demanda, la voix hésitante :

– Comment ?

– Nous chercherons... Elle l’a dit elle-même : « Il arrive bien des accidents, au cours d’une expérience de ce genre... » Bonsoir, Corpano... et comptez sur moi, car, tout autant que vous, les crimes de dona Hermosa m’indignent et me soulèvent contre elle ! J’ai été son complice, par faiblesse, par désir, aussi, de venger mon père. Maintenant, c’est assez !... c’est trop !

Il saisit la main de Corpano, la serra fortement, puis s’éloigna dans la direction de l’endroit où il passait la nuit.

Corpano resta un long moment immobile, dans la nuit profonde... Cette âme, trop longtemps endurcie et que les suggestions de dona Hermosa avaient encore enfoncée dans sa féroce rancune, s’éveillait enfin à la vérité, à la perception de tout ce que contenaient d’odieux les agissements de Mme de Chantelaure. Rosario était en grande partie la cause de ce revirement. La ravissante beauté de la jeune femme, sa grâce candide, sa bonté délicate, avaient touché le cœur endormi de cet homme, qui ne vivait plus depuis des années que dans un but de vengeance, au milieu d’une atmosphère de ruse, de mensonge, de projets criminels. Plusieurs fois, Rosario lui avait parlé de son fils, avec un intérêt ému, qu’il sentait vrai, alors qu’il devinait la fausseté de celui que lui témoignait dona Hermosa. Il avait remarqué aussi, plus d’une fois, la tristesse, la préoccupation sur cette charmante physionomie... Et lui, qui connaissait les abominables desseins de dona Hermosa, avait été saisi de révolte et d’horreur, à l’idée qu’ils pourraient s’accomplir.

Il avait donc résolu de sauver Rosario. Mais il ne le pouvait pas seul. C’est alors qu’il avait eu l’idée de s’adresser à Manuel Ferrago, dont l’admiration pour la jeune femme ne lui avait pas échappé... Cette nature fausse, doucereuse, ne lui inspirait à vrai dire qu’une confiance limitée ; mais par amour, pensait Corpano, don Manuel accepterait sincèrement d’enlever au sort terrible qu’on lui réservait cette délicieuse Rosario.

Et voilà bien en effet ce qui s’était produit. Résolument, le jeune homme avait affirmé sa décision semblable à celle de Corpano. Il ne restait plus maintenant qu’à trouver le moyen d’écarter à jamais de Rosario le danger mortel qui la menaçait.

Corpano murmura :

– Tant que dona Hermosa vivra, il faudra craindre...

Puis il eut un frémissement de malaise, en s’apercevant qu’il venait de prononcer la condamnation à mort de celle qui avait été si longtemps sa complice.

 

*

 

Vers cette même heure, dans les grottes qui s’étendaient au loin à travers la montagne, un homme se glissait le long des couloirs rocheux, des salles, des étroits boyaux et escaliers qui faisaient de ces lieux un effrayant labyrinthe.

Cet homme était l’Élan-Rapide. Comme les oiseaux nocturnes, il voyait dans la nuit... Et depuis deux jours, muni des provisions nécessaires pour sa nourriture, il explorait ce dédale pour découvrir le passage qui menait à la rivière souterraine.

Patiemment, il allait, creusant dans le roc des points de repère, afin de ne point s’égarer, avançant avec précaution pour ne pas choir dans quelque abîme autrefois préparé par ordre des seigneurs de la Lune, en façon de piège pour les non-initiés qui auraient osé s’aventurer en ces lieux sacrés... La secrète tradition qui se transmettait de père en fils, dans la famille de l’Élan-Rapide, ne mentionnait qu’une partie de ces passages mystérieux. D’autres, sans doute, n’étaient connus que des grands pontifes, dont le prince Octezuma avait été le dernier. Le vieux sachem ne doutait pas qu’autrefois Corpano n’eût découvert par hasard celui qui, le conduisant à la rivière, lui avait permis de sauver dona Hermosa. Or, pour la réussite du plan combiné entre don Ruiz et lui, il fallait qu’il trouvât aussi ce passage.

Infatigable, le chef comanche cherchait donc, sans se laisser rebuter par l’insuccès... Et voici que cette nuit-là, après avoir descendu un boyau en pente raide, il voyait enfin devant lui la rivière glissant, lente et noire, dans les ténèbres souterraines.

Pendant un moment, il resta immobile, en la considérant. Puis il tourna les talons et revint sur ses pas, sans hâte, suivant les indications qu’il avait tracées dans le roc.

Il fallut plus de deux heures avant qu’il atteignît son point de départ – c’est-à-dire une immense grotte où se trouvaient réunis environ trois cents Indiens comanches, peints et armés en guerre, dormant sous la garde des sentinelles postées dans les couloirs environnants, et que le chef avait averties de son passage par le sifflement du cobra.

L’Élan-Rapide passa au milieu de ses guerriers étendus à terre, enveloppés de leur robe de bison, et entra dans une grotte voisine, beaucoup plus petite, où se trouvaient trois hommes : don Ruiz, l’Antilope et le Castor-Franc.

Eux aussi dormaient. L’Élan-Rapide s’étendit près de don Ruiz et lui toucha l’épaule. Le jeune hacendero s’éveilla aussitôt... Le sachem dit laconiquement :

– J’ai trouvé.

– Ah ! enfin ! Nous allons pouvoir nous mettre à l’œuvre... Ils ont commencé dès hier de faire charger l’or sur les mules. D’après dona Trinidad, ils comptent repartir après-demain.

– Tout est prêt, à la sortie du défilé ?

– Tout. Il ne reste qu’à faire choir les blocs... Que mon père se repose maintenant. Demain, il me conduira vers la rivière et nous verrons là ce qu’il y a lieu d’accomplir.

 

Dans la journée du lendemain, le chargement des mules se poursuivit, sous la surveillance de Corpano et de don Manuel.

Les peones, ayant reçu la promesse d’une opulente rémunération, travaillaient avec entrain. Dona Hermosa venait d’ailleurs les activer, en répétant :

– Plus vite nous irons, moins nous aurons de chance d’être attaqués en route.

Rosario, prétextant la fatigue, demeurait presque constamment sous la tente. Elle craignait de se rencontrer à nouveau seule à seul avec le jeune Ferrago, à qui elle témoignait une froideur plus accentuée encore qu’auparavant, depuis l’incident de la veille... Puis aussi, elle éprouvait plus que jamais une singulière sensation d’angoisse, presque de détresse, absolument comme si elle se fût trouvée seule ici au milieu d’ennemis.

Cependant, elle avait dona Hermosa, si attentive pour elle toujours... dona Hermosa dont Manuel Ferrago avait osé dire : « Je veux vous sauver du sort terrible qu’elle vous réserve. »

Rosario ne voulait pas arrêter une minute son esprit sur ces paroles mensongères... mais elle ne pouvait empêcher que le souvenir lui en revînt bientôt... Et un malaise la pénétrait, la tenait frémissante d’anxiété irraisonnée, sous l’impression d’un doute encore vague, qui peu à peu s’insinuait en elle.

Trinidad ne tenait guère compagnie à sa cousine. Elle allait, venait, à travers le campement, explorait intrépidement l’immense cirque rocheux, parcourait les premières grottes où, de distance en distance, dona Hermosa avait fait placer des sentinelles apaches. Au-delà, c’était l’inconnu, le mystère inquiétant, où peut-être se cachait l’ennemi, prêt à bondir. Mais Trinidad ne semblait rien redouter. Elle était fort curieuse, assurait-elle, et se plaisait à revoir ces superbes grottes qui l’avaient enthousiasmée dès le premier jour.

Qui l’eût suivie aurait remarqué, cet après-midi-là, qu’en passant le long d’un couloir rocheux, elle glissait prestement un très petit papier dans une étroite crevasse.

Et la nuit suivante, défiant la surveillance des sentinelles indiennes, un homme arrivait jusque-là en rampant avec des souplesses de couleuvre ; il prenait le papier, retournait en arrière sans que le moindre frôlement eût décelé sa présence. Peu après, don Ruiz lisait à ses amis le contenu de la petite feuille que lui remettait l’Antilope.

« Le départ est définitivement fixé à après-demain matin. Dans l’après-midi, demain, aura lieu le dernier chargement, celui des objets d’or que don Manuel et ma mère ont décidé d’emporter. »

L’Élan-Rapide eut un hochement de tête satisfait. Quant au Castor-Franc, il s’exclama, la mine dégoûtée :

– Quelle canaille que cette dona Trinidad ! Ainsi, la voilà qui nous livre sa mère, sa cousine, son fiancé... Vraiment, quoique ni les uns ni les autres ne vaillent grand-chose, je trouve tout de même que c’est abominable !

Don Ruiz déclara :

– Je suis tout à fait de votre avis, chasseur... De celle-ci, on peut dire : telle mère, telle fille ! Dona Hermosa récolte ce qu’elle a semé, par ses exemples de fausseté, d’absence complète de sens moral et du plus élémentaire sentiment de l’honneur. Cette dona Trinidad est une misérable créature, dont on se sert, mais qu’on méprise au-delà de toute expression.

L’Élan-Rapide dit gravement :

– Le Grand-Aigle a bien parlé. Mais cette femme croit sans doute qu’il la regardera d’un œil favorable, parce qu’elle trahit les siens pour lui... Elle ne connaît pas mon fils pour avoir cette pensée.

Don Ruiz eut un ironique sourire.

– Non, non, elle ne me connaît pas !... Ainsi, chef, tout est convenu ?... demain, dans l’après-midi ?

– Oui, mes guerriers sont prêts, et l’Ours-Gris m’a fait avertir que la route était fermée.

– Très bien. Demain donc, dona Hermosa aura enfin de nos nouvelles. Cette excellente señora doit se demander ce que nous sommes devenus... Et Rosario croit sans doute que je l’ai définitivement abandonnée.

Avec un éclair dans ses yeux sombres, il ajouta d’un ton de dureté farouche :

– Elle se trompe, car je ne me tiens jamais pour satisfait avant d’avoir puni les coupables.

 

*

 

Il était bien exact, en effet, que le départ de dona Hermosa et de sa troupe était fixé au surlendemain.

Tout ce que les mules pouvaient porter avait été extrait du gisement. Il ne restait plus qu’à enlever de la crypte certains objets d’un prix inestimable, à cause de leur travail et de leur ancienneté, que dona Hermosa, insatiable dans sa cupidité, ne pouvait se décider à abandonner.

Voici pourquoi, ce dernier jour avant le départ elle descendait encore, accompagnée de plusieurs peones, afin de faire emporter ce qu’elle avait choisi.

Oliva se trouvait là aussi, pour revoir une dernière fois la crypte et les énormes statues de métal précieux qui avaient fait sur elle une si vive impression. Quant à Rosario et à Trinidad, elles avaient toutes deux refusé de descendre, en déclarant qu’elles avaient suffisamment vu ce temple d’aspect plutôt sinistre et se dispensaient d’aller lui faire une visite d’adieu, puisqu’on n’avait pas besoin d’elles.

Assise non loin de la tente, elles causaient à bâtons rompus, chacune poursuivant ses secrètes pensées, quand parut don Manuel, qui était demeuré du côté des grottes où se trouvait aussi Corpano, toujours préposé à la garde de l’entrée secrète dès que dona Hermosa descendait, car elle emportait avec elle la lune d’or sans laquelle, si le bloc était remonté, il n’aurait plus existé aucune possibilité de le faire descendre.

– Qu’y a-t-il, Manuel ? demanda Trinidad.

– Dona Hermosa vous demande de descendre, chère Trinidad. Comme vous avez un goût parfait, elle voudrait vous consulter sur le choix de ne je sais quel objet...

Trinidad l’interrompit, en levant les épaules.

– Qu’elle choisisse à son idée... ou bien qu’elle s’adresse à Rosario, qui est la propriétaire de tout cela.

Don Manuel ne se déconcerta pas. Il dit paisiblement :

– Je vais, en ce cas, lui dire que la chose vous est indifférente...

Mais déjà Trinidad se ravisait. L’insinuation du jeune homme sur son goût – d’ailleurs réellement très supérieur à celui de sa mère – avait flatté son extrême vanité. Elle se leva en déclarant :

– Allons, j’y vais... Vous m’accompagnez ?

– Mais certainement !

Ils se dirigèrent vers les grottes... Corpano, assis près de l’entrée du temple, fumait un cigare. Il regarda avec indifférence les deux jeunes gens qui n’engageaient dans l’étroit couloir... Comme ils atteignaient la galerie funèbre, dont plusieurs torches éclairaient la sombre profondeur, Manuel dit tout à coup :

– J’ai oublié une communication que j’avais à faire à l’Oiseau-Noir, de la part de dona Hermosa ! C’est pour le départ. Il faut que j’aille le trouver à l’instant, car cet Indien est assez pointilleux et se formaliserait s’il était averti trop tard.

Trinidad répliqua avec insouciance :

– Eh bien, allez, mon cher.

Il lui remit la torche, revint sur ses pas et sortit du boyau rocheux. D’un mouvement preste, il s’avança vers l’étrange poisson et toucha de son index l’écaille soulevée... Aussitôt le bloc voisin commença de remonter...

Corpano se dressa debout, d’un brusque mouvement.

– Que faites-vous là ?... Arrêtez !... Arrêtez !... Vous savez bien que...

Il se jetait contre la pierre et se mit à crier :

– Dona Hermosa !... dona Trinidad !... Vite, vite, remontez... tous !

Le bloc continuait son mouvement d’ascension.

Corpano tourna vers don Manuel son visage altéré.

– C’est affreux, ce que vous faites là ! Essayez d’arrêter !... ou ces malheureux sont perdus !

Tranquillement, le jeune homme répondit :

– Vous savez bien que c’est impossible, amigo.

La lune d’or seule peut ouvrir ceci... et dona Hermosa l’a emportée avec elle.

Le bloc montait, inexorablement...

Déjà, il était trop tard pour qu’un être humain pût passer là.

Corpano bégaya :

– Vous êtes un monstre !

Don Manuel riposta :

– Auriez-vous mieux aimé que dona Rosario devînt la victime de cette femme ?

Par l’ouverture, qui maintenant n’avait plus que quelques centimètres, parvint la voix de Trinidad, un peu haletante :

– Qu’y a-t-il ?

La jeune fille, de la galerie où elle se trouvait encore, avait entendu l’appel angoissé de Corpano et accourait sans doute précipitamment.

Corpano, livide, regarda Manuel Ferrago. Celui-ci était un peu plus pâle qu’à l’ordinaire. Les lèvres serrées, il détournait les yeux de la lourde pierre qui montait... montait... et enfin reprenait sa place, murant à jamais l’entrée du temple de la Lune.

Corpano dit d’une voix étranglée :

– C’est affreux !

Il restait immobile, comme figé, devant le bloc épais dont personne ne pouvait plus faire mouvoir le ressort mystérieux...

Les Indiens qui se tenaient dans une grotte voisine, attirés par les appels que Corpano avait jetés vers le souterrain, arrivaient et interrogeaient Manuel qui, prenant un air accablé, leur expliquait d’un ton entrecoupé qu’ayant sans y songer touché le poisson, il avait vu avec terreur, et sans pouvoir l’empêcher, le bloc remonter, bloquer l’entrée de la crypte.

– C’est une terrible chose !... une terrible chose ! répétait-il en frissonnant.

D’un pas automatique, Corpano se dirigea vers la sortie des grottes. Don Manuel le rejoignit aussitôt. Il dit à mi-voix :

– Où allez-vous ?

Corpano tourna vers lui son visage blême, sur lequel perlaient de grosses gouttes de sueur.

– Que vous importe ! Laissez-moi, don Manuel ! Je ne suis pas votre complice... pour cela, du moins. C’est une chose que je n’aurais jamais accepté de faire.

– Je me suis bien douté que vous auriez des scrupules. Voilà pourquoi j’avais décidé que j’accomplirais la chose seul... si terrible que ce fût pour moi.

Corpano lui jeta un regard de méprisante indignation.

– Ainsi, votre fiancée... vous l’avez condamnée froidement à ce sort épouvantable ?

– Trinidad est, tout autant que sa mère, une ennemie de dona Rosario. Celle-ci n’aurait pas eu de sécurité, tant que toutes deux auraient vécu. Entre l’innocente et les coupables, il fallait choisir... Eh bien, j’ai choisi...

– Et ces malheureux peones, que vous condamnez au même sort ?

– J’en suis désolé ! Mais je n’avais pas d’autre moyen de délivrer dona Rosario...

Il en revenait toujours là, sachant bien que c’était le point faible de Corpano, la seule considération qui pût apaiser la révolte de cet homme devant l’acte terrible accompli de sang-froid et livrant à une mort atroce non seulement dona Hermosa, Trinidad et Oliva, mais encore les huit peones qui les accompagnaient.

 

*

 

Trinidad, derrière le bloc refermé, jetait des clameurs d’épouvante. Puis elle se précipita vers la crypte, dont la profondeur n’avait pas permis que ceux qui s’y trouvaient entendissent ses cris.

Et elle haleta :

– Maman !... maman !

Dona Hermosa lâcha un plat d’or qu’elle tenait à la main, en s’écriant :

– Quoi ?... quoi donc ?

– L’entrée est fermée !

– Qu’est-ce que tu dis ?... L’entrée... du temple ?

Ces mots furent rugis par Mme de Chantelaure, qui se précipitait vers sa fille.

– Oui... on ne peut plus sortir !

Un cri de terreur s’échappa des lèvres de ceux qui étaient là.

Dona Hermosa bégaya :

– Qu’est-il arrivé ? Pourquoi es-tu ici ?

– Mais Manuel m’a dit que tu m’avais demandée !

– Moi ? Je n’ai même pas vu Manuel ! Qu’est-ce que cela signifie ?... Et qui a fermé ?

Trinidad dit sourdement :

– Lui peut-être...

Les deux femmes se regardaient et lurent réciproquement dans leurs yeux la même pensée terrible.

Les peones s’écriaient :

– Pourrez-vous ouvrir, señora ? Nous ne sommes pas enfermés ici pour tout à fait, n’est-ce pas ?

Déjà, dona Hermosa se ressaisissait. Elle dit avec calme :

– Mais j’espère bien que non !... Certainement, il existe un moyen d’ouvrir de ce côté...

Elle savait bien que non – ou, du moins, elle n’avait jamais pu le découvrir. Mais elle voulait gagner du temps, rassurer ces hommes dont elle craignait le désespoir et la colère, quand ils se sauraient irrémédiablement condamnés.

Elle feignit donc de chercher, et tous se mirent avec elle à cette besogne. Mais ce fut en vain qu’ils explorèrent, furetèrent, dans les moindres recoins et anfractuosités de la crypte, de la galerie, du boyau rocheux. Aucun signe n’indiquait la possibilité d’ouvrir la porte secrète. Et quand ce fut bien certain, il y eut, chez les peones, un moment de stupeur terrifiée.

Puis l’un d’eux s’écria, en tendant le poing vers dona Hermosa :

– C’est vous qui êtes la cause de cela, avec votre or ! Si vous vous étiez contentée de ce que vous aviez déjà, sans chercher à en avoir plus encore, nous ne serions pas enfermés là comme des rats en cage !... Et nous allons y mourir de faim !... de faim !

Très pâle, mais conservant un calme apparent, dona Hermosa répliqua :

– Ils vont certainement essayer de nous délivrer, là-haut.

– Allons donc ! On nous a enfermés exprès !... Et vous avez dit un jour que vous seule pouviez ouvrir.

– Ils trouveront le moyen de le faire, il faut l’espérer !

Un des hommes dit lugubrement :

– Oui... Mais nous serons peut-être déjà tous morts à ce moment-là.

Un silence funèbre tomba sur ces êtres réunis dans la crypte, où ils étaient tous revenus après leurs recherches infructueuses.

À ce moment, du couloir rocheux où coulait la rivière, des hommes surgirent de l’eau sombre... Des Indiens, parmi lesquels se trouvaient deux blancs : don Ruiz de Sorrès et le Castor-Franc.

De sourdes exclamations retentirent... Il y eut une ruée terrible, à la lueur des torches fixées dans les supports scellés aux murailles. Les peones, qui descendaient toujours armés dans la crypte, se défendaient désespérément. Au pied de l’autel, dona Hermosa, Trinidad, Oliva étaient acculées, ayant devant elles une vingtaine de Comanches véritablement hideux sous leurs peintures de guerre. Mme de Chantelaure avait sorti de sa poche le revolver dont elle ne se séparait jamais et venait d’abattre un des Indiens, quand, écartant ceux-ci, l’Élan-Rapide apparut et, toujours extraordinairement agile malgré son âge, bondit sur elle... Avant qu’elle pût ébaucher un mouvement de défense, le couteau du vieux sachem s’enfonçait dans sa poitrine.

Elle tomba comme une masse, en exhalant un court soupir.

Trinidad jeta un cri strident.

– À moi, don Ruiz !... Sauvez-moi !

L’Élan-Rapide lui jeta un regard de dédain.

– Je ne tuerai pas la fille de la Panthère. Il est inutile qu’elle appelle le Grand-Aigle au secours.

Et il lui tourna le dos.

Oliva, qui se défendait à l’aide d’une navaja, venait d’être blessée mortellement, elle aussi. Quant aux peones, ils étaient maintenant presque tous couchés à terre, poignardés et scalpés. Deux d’entre eux qui luttaient encore tombèrent enfin, et en un clin d’œil se trouvèrent dépouillés de leur chevelure.

Trinidad s’élança vers don Ruiz, en joignant les mains.

– Vous allez m’emmener ? Vous me sauverez ?

Il dit froidement :

– Vous êtes libre.

– Libre ? À quoi cela me sert-il ? L’entrée du temple est fermée !

– Comment, fermée ?

– Oui, quelqu’un l’a refermée sur nous, tout à l’heure.

Une exclamation de colère s’échappa des lèvres de don Ruiz. Il se tourna vers l’Élan-Rapide, occupé à donner de brèves instructions à ses guerriers.

– Vous entendez, chef ? Notre plan s’écroule. Il faut maintenant arranger autre chose... Castor-Franc, partez promptement avec le Serpent-Fou, allez prévenir l’Antilope que l’attaque est retardée puisque l’issue nous est fermée par ici.

Le Castor-Franc et l’Indien désigné se dirigèrent vers la rivière et s’y jetèrent, en maintenant leur fusil hors de l’eau... À l’entrée du passage conduisant aux grottes se tenait un Indien porteur d’une torche. Ce fut là aussi que, quelques instants plus tard, abordèrent don Ruiz, Trinidad et les Comanches.

Dans une poche intérieure, le jeune hacendero avait précieusement serré la lune d’or qu’il venait de prendre au cou de dona Hermosa, ainsi qu’une petite boîte, d’or également, laquelle, pensait-il, devait être celle que dona Paz avait jadis confiée au curé de Morigny en même temps que le signe de la Lune.

Aussitôt arrivés dans la lointaine partie des grottes où ils avaient élu domicile, l’Élan-Rapide et don Ruiz se réunirent en conseil avec le Castor-Franc et l’Antilope. Celui-ci avait été chargé de commander la partie de la troupe qui devait attaquer du côté des grottes, tandis que l’autre, sous les ordres du sachem et de don Ruiz, surgirait par le temple de la Lune... La fermeture inattendue de l’entrée secrète réduisait à néant ce projet, car pas plus que dona Hermosa, le jeune hacendero et l’Élan-Rapide n’avaient pu découvrir le moyen de l’ouvrir de l’intérieur.

Tandis qu’ils conféraient et dressaient un nouveau plan, Trinidad, dans le coin des grottes qui lui avait été assigné comme demeure, s’enveloppait dans une couverture pour faire sécher ses vêtements. Elle frissonnait, autant de froid que du souvenir de la scène tragique... Mais le remords ne descendait pas en son âme, déjà endurcie dans le mal comme l’avait été celle de sa mère. Pas un instant elle n’eut un sentiment de pitié pour les malheureux qui, par sa trahison, gisaient dans le temple souterrain, faisant au corps sans vie de dona Hermosa une garde funèbre... Et bien moins encore, elle s’émouvait à la pensée que bientôt sa cousine, Corpano, don Manuel tomberaient entre les mains de don Ruiz et de ses alliés.

 

C’était Manuel Ferrago qui avait assumé la tâche d’apprendre à Rosario comment, par suite d’une imprudence de sa part, la porte secrète s’était irrémédiablement refermée, murant dona Hermosa et ses compagnons dans la crypte – à moins que, par grand hasard, ils pussent arriver, en passant par la rivière, à sortir du dédale des grottes dont Corpano conservait un souvenir si angoissant.

La jeune femme terrifiée avait couru vers l’entrée secrète. Là, elle avait cherché, palpé le roc... Mais l’énorme bloc était resté inexorablement immobile... Et il lui fallait maintenant se convaincre qu’à moins de ce hasard dont parlait Manuel, sa belle-mère, sa cousine et ceux qui les accompagnaient étaient condamnés à mourir dans le temple souterrain.

Outre l’horreur qu’inspirait un tel sort à son cœur sensible et généreux, Rosario ne pouvait songer sans effroi à l’abandon où elle se trouvait maintenant. Hermosa était le seul être de qui elle pût espérer une protection. Maintenant, elle se voyait isolée, si jeune, sans défense, au milieu de ces hommes parmi lesquels Corpano, seul, lui était quelque peu sympathique... Et elle se demandait en frissonnant ce qu’elle avait le plus à redouter : don Ruiz, ou bien cet inquiétant don Manuel, avec ses yeux faux et câlins, sa parole doucereuse, et cette admiration qu’il avait osé lui témoigner en termes dont elle ne pouvait se souvenir sans rougir de colère.

Heureusement, Corpano était là. En lui, elle cherchait instinctivement cette protection dont elle avait besoin. Elle le lui dit quand, après ses vaines tentatives autour de l’entrée secrète, elle se trouva un instant seule avec lui.

L’ex-arriero répondit, en enveloppant d’un regard de compassion émue la jeune femme toute palpitante d’horreur et de détresse :

– Oui, je vous protégerai, dona Rosario. Avec moi, vous n’aurez rien à craindre de ceux qui vous entourent.

– Je vous remercie, Corpano ! Mais je veux espérer encore que dona Hermosa et tous ces pauvres gens parviendront à sortir de là... Nous allons, naturellement, demeurer ici quelques jours encore ?

– Mais non, señora ; le départ reste fixé à demain matin.

Rosario sursauta.

– Comment, nous n’attendrions pas de savoir s’ils ont pu se sauver ? Mais c’est impossible, cela !

Don Manuel, qui s’approchait à ce moment, répondit d’un ton de regret douloureux :

– Hélas ! nous y sommes obligés, señora ! Notre réserve de vivres – je m’en suis assuré hier et l’avais dit à notre pauvre dona Hermosa – ne nous permet pas de rester plus longtemps ici.

– Mais s’ils sortent une fois que nous serons partis ?... Que deviendront-ils, les malheureux, sans nourriture, dans ces lieux sauvages ? Non, non, il faut que nous attendions !... nous le devons.

Don Manuel eut un sournois regard d’impatience vers la jeune femme si ardente et résolue. Mais il dit avec une suave douceur :

– Soit, nous attendrons jusqu’à après-demain. C’est tout ce qu’il nous est possible de faire, car nous risquerions de périr en route, faute de vivres. Puis encore, je ne suis pas très sûr des peones surexcités par la disparition de leurs camarades... Oui, dona Rosario, un plus long séjour ici est impossible... et je suis persuadé qu’il serait, hélas ! complètement inutile.

– Pourtant, puisque Corpano a réussi jadis à trouver le chemin de la rivière, il se peut qu’eux aussi...

Manuel hocha la tête.

– Ce sont là des hasards qui ne se représentent pas deux fois. Mais enfin, je ne veux pas vous enlever toute espérance. Donc, attendons un peu... Corpano, dites à l’Oiseau-Noir qu’il ne se presse pas d’envoyer des éclaireurs en reconnaissance dans le défilé. Demain, il sera temps pour cela.

Mais le chef apache avait déjà expédié deux de ses meilleurs guerriers, chargés de voir si le chemin était libre d’ennemis... Et ces hommes, en revenant, rapportèrent une terrifiante nouvelle. L’extrémité du défilé se trouvait fermée par deux énormes blocs, tombés des escarpements voisins et si bien rapprochés, si bien coincés qu’aucune force humaine n’aurait été capable de les dégager.

Ainsi, la troupe de dona Hermosa était prisonnière dans le cirque rocheux.

Pas un instant, don Manuel, Corpano, l’Oiseau-Noir, ne doutèrent que ce fut là le prologue de l’attaque ennemie.

Celle-ci se produirait par les grottes... Et peut-être, avant de la déclencher, l’adversaire attendrait-il que toute la troupe fût affaiblie par la faim, de telle sorte qu’il en aurait aussitôt raison.

La situation se présentait donc sous un jour fort grave – et même à peu près désespéré.

Manuel dissimulait a peine sa fureur. Il avait poursuivi son plan avec une infernale ténacité, il se voyait sur le point de quitter ces lieux avec Rosario, en emmenant les mules chargées de cet or qui appartenait à la jeune femme et dont il espérait bien se rendre possesseur, en forçant Rosario isolée, sans protection, à l’épouser dès qu’elle aurait obtenu l’annulation de son mariage avec don Ruiz... Et voici qu’il se trouvait enfermé ici, obligé d’attendre qu’il plût à l’ennemi d’attaquer, ayant de ce fait la perspective d’une sanglante défaite, d’un irrévocable échec.

– C’est abominable !... abominable ! répétait-il nerveusement.

Corpano, pâle et soucieux, restait silencieux. Pourtant, ce fut lui qui émit l’avis qu’il était préférable de ne pas inquiéter à l’avance dona Rosario, en lui faisant part de ce nouvel et terrible incident.

– Il sera toujours temps de le lui apprendre dans quelques jours, ajouta-t-il. Nous lui dirons seulement qu’après un nouvel examen des vivres, nous avons jugé possible, en nous privant un peu, de reculer notre départ.

Manuel approuva. Ce fut lui qui alla avertir la jeune femme, en présentant adroitement cette décision comme venant de son vif désir de lui complaire.

Elle accueillit la nouvelle avec satisfaction. Il lui aurait été en effet horriblement pénible de quitter ces lieux avant d’être bien assurée que les emmurés ne pouvaient être sauvés.

Cette nuit-là, elle ne dormit pas un instant. Sa pensée s’en allait vers les malheureux enfermés dans le temple souterrain, et s’imaginait leur terreur, leur désespoir. Puis, en un retour sur elle-même, la jeune femme se demandait avec angoisse ce qu’elle allait devenir, seule au monde.... ou, sort bien pire encore, si elle retombait aux mains de don Ruiz.

À cette idée, elle frissonnait de révolte et d’effroi... Tout, tout plutôt que cela !

Quand vint l’aube, Rosario n’avait pas encore fermé les yeux. Les premières clartés du jour s’insinuaient dans la tente, commençaient d’éclairer le jeune visage pâle et défait, aux grands yeux cernés par l’insomnie et l’angoisse. Le campement était encore plongé dans le silence... Et, tout à coup, le sol oscilla, à plusieurs reprises, avec une intensité croissante. Il y eut une série de bruits sourds, des cris de terreur s’élevèrent... Puis ce fut à nouveau le silence.

Rosario se mit debout, se précipita au-dehors... Elle vit, à quelques pas d’elle, une crevasse qui s’était ouverte dans le sol... et aux alentours, les rocs jetés les uns sur les autres, ou couchés à terre par la violence du tremblement de terre.

La jeune femme dirigea un regard affolé vers l’endroit où couchaient don Manuel et Corpano. C’était un large roc creux, où les deux hommes s’étaient arrangé un assez confortable retrait. D’un coup d’œil, Rosario vit qu’il était encore debout... Près de là se tenait don Manuel qui regardait vers la tente. Il se précipita au-devant de Rosario en s’écriant :

– Vous n’avez rien ? Vous n’avez rien ?

– Non ! Mais les autres ? Où est Corpano ?

– Il venait de quitter la roche pour aller fumer un cigare aux alentours, car il n’avait pas dormi de la nuit et voulait se calmer les nerfs...

Des cris, des appels, des gémissements commençaient de s’élever. Rosario dit d’une voix tremblante :

– Il est peut-être blessé ? Il faut le chercher...

Ils n’eurent pas besoin d’aller loin, pour découvrir l’ex-arriero gisant à demi enseveli sous les débris de roc.

Il était inanimé. Avec l’aide de quelques hommes qui, revenus de leur stupeur première, arrivaient aux appels de don Manuel, celui-ci dégagea le malheureux et le fit porter dans la tente.

Là, il ouvrit les yeux et dit faiblement :

– Je suis perdu.

Son regard s’attachait avec tristesse et pitié sur la jeune femme qui s’était agenouillée près de lui et commençait d’introduire entre ses lèvres un peu d’eau-de-vie.

Elle balbutia :

– Mais non, Corpano... nous allons vous soigner. Don Manuel, qui a quelques connaissances de médecine, va vous examiner...

– C’est bien inutile.

Puis il ferma les yeux... Don Manuel procéda à un rapide examen et constata que la poitrine avait été enfoncée. Corpano n’avait plus que peu de temps à vivre.

Un jeu de physionomie du jeune Ferrago apprit à Rosario qu’il n’y avait pas à espérer. Elle en éprouva un choc violent, qui la fit blêmir et frissonner. Quoi ! celui-là aussi allait lui manquer ?... Non, non, ce n’était pas possible ! Dieu ne pouvait permettre qu’elle demeurât sans défense, parmi ces étrangers dont le moins inquiétant n’était pas Manuel Ferrago.

Le jeune homme s’éloigna, pour aller voir ce qu’étaient devenus les Indiens et les autres peones. Rosario demeura agenouillée près de Corpano. Celui-ci continuait de tenir les paupières fermées... Il les souleva tout à coup et attacha sur la jeune femme un regard inquiet.

Sa voix, très faible, demanda :

– Vous êtes seule ?

– Oui, amigo. Désirez-vous quelque chose ?

– Approchez... très près... Je veux vous parler...

Elle se pencha et mit son oreille contre les lèvres du mourant.

– Il faut que je vous dise... avant de mourir... Dona Hermosa vous a trompée... C’est elle qui a fait mourir votre père...

Rosario eut un cri étouffé.

Corpano poursuivit :

– Les lettres qui accusaient don Pedro étaient bien de votre grand-mère... mais la pauvre dona Carmen était folle quand elle les écrivit. Elle s’imaginait que don Pedro, qui avait eu autrefois des démêlés avec son mari, en voulait à la vie de celui-ci. Quand don Luis mourut, frappé par une main qui demeura toujours inconnue, elle clama autour d’elle, jusqu’à son dernier jour, que le meurtrier était don Pedro de Sorrès. Or, à ce moment-là, il voyageait au Chili... Je puis vous certifier tout cela, dona Rosario, moi qui étais à cette époque au service de don Luis... Et je suis presque certain que celui qui le tua s’appelait... don Antonio Ferrago.

Elle bégaya :

– Le père de don Manuel ?

– Oui... Tous deux se détestaient...

Corpano se tut, la respiration sifflante, les traits décomposés.

Rosario, à demi défaillante, venait de tomber assise sur le sol. Elle était, en ce moment, aussi livide que le mourant.

D’une voix qui passait avec peine entre ses lèvres décolorées, elle demanda :

– Tout ce qu’elle m’a dit, alors, au sujet de don Pedro... de don Ruiz... tout n’était que mensonge ?

– Oui... tout.

La jeune femme eut un gémissement en couvrant son visage de ses mains.

Corpano murmura :

– Que Dieu me pardonne... J’ai été le complice de cette femme... pour venger mon fils... Priez pour moi... Et méfiez-vous...

Il se tut, saisi d’étouffement. Puis un flot de sang jaillit de sa bouche...

Rosario se précipita au-dehors, appela don Manuel. Personne ne lui répondit... Elle revint près du mourant. Les paupières brunes étaient closes, et comme la jeune femme se penchait vers lui, un soupir – le dernier – sortit des lèvres de Corpano.

Alors Rosario s’affaissa, terrassée par la violence de son émotion.

Les révélations qu’elle venait d’entendre éclairaient d’un jour terrible tout le rôle joué par dona Hermosa, depuis l’instant où elle était apparue devant la toute jeune épousée, dans l’ancienne chambre de dona Paz... Et pour une âme loyale, délicate comme celle de Rosario, c’était une insupportable torture de penser à la conduite qu’elle avait tenue envers don Pedro et don Ruiz, aux accusations dont elle les avait chargés... tandis qu’elle donnait toute sa confiance à la meurtrière de son père et de sa mère !

– C’est affreux, affreux ! répétait-elle machinalement, tandis que tout son corps tremblait de fièvre soudaine.

Ah ! don Ruiz avait bien raison de lui en vouloir !... Et certainement, jamais il ne voudrait oublier, maintenant !

Le souvenir du jeune hacendero, blessé, les bras et les pieds liés, surgit en son esprit. Elle eut un sourd cri de douleur. Oh ! oui, comme il devait la détester, elle qui était à ce moment-là parmi ses pires ennemis !... Le regard qu’il avait eu pour elle, alors, ne le prouvait que trop !

Et il aurait pu être tué... tué par les complices de dona Hermosa !

Elle gémit :

– Oh ! cette femme !... cette femme, que m’a-t-elle fait faire !

Mais l’énergie latente en cette jeune âme la redressait tout à coup. Rosario pensa :

« Dieu ne m’abandonnera pas, dans la terrible situation qui est la mienne... Peut-être don Ruiz attaquera-t-il notre troupe. Mais maintenant, je le considérerai comme un sauveur, car par-dessus tout je crains don Manuel, et ces effrayants Indiens... Don Manuel... le fils de l’homme qui a tué mon grand-père, s’il faut en croire ce pauvre Corpano. Ainsi, je fuyais le fils de don Pedro pour ces crimes que celui-ci n’avait pas commis, et je vivais au milieu de... Ah ! quelle affreuse, épouvantable ironie ! »

À ce moment, un bruit de pas et de voix se fit entendre au dehors. Don Manuel apparut au seuil de la tente. Il annonça d’une voix rauque :

– Une partie des peones et des Indiens sont ensevelis sous les rochers ! Notre provision de vivres a disparu dans une crevasse... Une dizaine de mules sont écrasées...

Rosario se redressa, très pâle.

– Alors, qu’allons-nous devenir ?

– Je ne sais !... Et nous ne vous avions pas dit hier, dona Rosario, pour ne pas vous inquiéter, nous ne vous avions pas dit que le défilé se trouvait bloqué par des rocs énormes que nos ennemis y ont fait tomber, afin de l’obstruer.

La jeune femme se raidit, pour dominer la détresse qui la saisissait devant ces terribles nouvelles.

Elle dit avec calme :

– Alors, nous sommes perdus ?

– Non ! J’espère bien que non ! Nous allons réfléchir... voir ce que nous pouvons tenter... Le tremblement de terre a surtout bouleversé le terrain au nord du cirque ; mais les grottes ne paraissent pas avoir souffert. Nous essayerons de sortir par là. Si don Ruiz nous attaque... eh bien, mieux vaut périr de cette manière qu’ici, par la faim.

– Je suis de votre avis.

D’un mouvement vif, qu’elle n’eut pas le temps de prévenir, don Manuel se rapprocha de Rosario et lui saisit la main.

– Rosario, rien ne me coûtera pour vous sauver ! Vous savez que je vous adore !... que je suis votre serviteur fanatiquement dévoué ! ...

Elle retira brusquement sa main, en reculant de plusieurs pas, et en attachant sur le jeune homme un regard de hautain mépris.

– Taisez-vous, señor ! Comment osez-vous me parler ainsi, tandis qu’en ce moment votre fiancée agonise peut-être ?

– Ma fiancée ! Jamais je ne l’ai aimée ! C’est dona Hermosa qui m’avait persuadé que je ne pouvais trouver mieux qu’elle. Mais dès que je vous ai connue, Rosario, je...

– Je vous le répète, señor, taisez-vous ! C’est assez que vous vous soyez fait le complice de dona Hermosa dans cette affreuse intrigue qui consistait à me séparer de don Ruiz... pour vous approprier ces richesses dont lui et moi sommes les possesseurs légitimes !

Don Manuel tressaillit et une lueur mauvaise traversa son regard. Mais ce fut sur un ton calme qu’il demanda :

– Qui donc vous a raconté cela ?

Rosario étendit sa main vers le corps immobile.

– Le pauvre Corpano, avant de mourir, m’a appris comme dona Hermosa m’avait odieusement trompée.

– Eh bien, oui, oui, il a dit vrai ! Mais moi, je ne suis coupable que de complicité involontaire, dona Rosario ! Comme vous, j’ai cru de bonne foi aux dires de dona Hermosa... Mais depuis quelque temps, des faits m’avaient éclairé à son sujet. Je soupçonnais les criminels desseins qu’elle formait contre vous. Souvenez-vous de ce que je vous ai dit l’autre jour : « Je veux vous sauver du sort terrible que vous réserve votre belle-mère. » Vous avez accueilli cette parole avec indignation... vous m’avez traité de calomniateur... Et, voyez, cependant, si j’avais raison ?

Oui, elle ne pouvait faire autrement que de le reconnaître. Manuel lui avait donné ce jour-là un avertissement qu’elle avait repoussé avec une généreuse colère, encore accrue par la déclaration d’amour du jeune Ferrago. Mais aussi, comment aurait-elle pu imaginer une telle perfidie, une si épouvantable noirceur d’âme ? Devant de pareils abîmes, elle défaillait presque d’horreur, la noble et délicate Rosario, l’enfant loyale et toute pure qui, si peu de temps auparavant, avait quitté le couvent de Sainte-Colette pour suivre don Ruiz de Sorrès.

Tout en admettant que don Manuel eût pu être, lui aussi, trompé par dona Hermosa, elle restait néanmoins défiante, ayant conscience de la fausseté qui existait en cette nature. Et, d’ailleurs, il lui fallait se tenir sur la plus grande réserve, étant donné les sentiments du jeune homme à son égard et le danger qu’elle sentait devoir en résulter, maintenant surtout que Corpano n’était plus là pour la protéger. Aussi répliqua-t-elle avec une froideur pleine de dignité :

– J’ignore jusqu’à quel point votre complicité fut, comme vous dites, involontaire, señor. Mais en tout cas, je vous demande de ne plus me parler comme vous venez de le faire tout à l’heure.

Elle fut interrompue par une clameur s’élevant au-dehors. Puis retentit l’horrible cri de guerre des Comanches...

Don Manuel s’écria :

– Nous sommes attaqués !... Ne bougez pas d’ici, dona Rosario !

Et il se précipita au dehors. La jeune femme se laissa tomber à genoux. Les mains jointes, elle supplia ardemment :

– Sauvez-moi, mon Dieu !... sauvez-moi !

 

Dans les grottes profondes, le tremblement de terre avait été ressenti moins fortement que dans le cirque rocheux, car elles ne se trouvaient pas tout à fait dans l’axe du mouvement oscillatoire.

Aucune catastrophe ne s’était produite et, le premier moment d’émotion passé, les Indiens avaient continué de vaquer aux préparatifs de l’attaque, selon les instructions de don Ruiz et de l’Élan-Rapide.

L’hacendero alla trouver Trinidad et lui dit de son ton froid et impératif :

– Vous allez rester ici, avec les quelques Indiens que nous y laissons, pendant que je vais en finir avec mes adversaires. Après cela, nous quitterons ces lieux et, une fois dans la sierra, je vous ferai conduire où vous voudrez.

Il n’attendit pas la réplique de la jeune fille et sortit de la grotte. Trinidad, pâle, les lèvres serrées, demeura un moment à écouter le bruit de ses pas qui s’éloignait. Elle songea :

« Voilà donc pourquoi je lui aurai tout sacrifié ? Il n’a même pas un regard pour moi !... Non, non, don Ruiz, je veux que vous m’aimiez ! Je veux remplacer près de vous Rosario, que vous devez maintenant avoir en horreur. »

Dans l’obscurité qu’atténuaient quelques lueurs de jour filtrant par d’invisibles fissures des voûtes, les Comanches avançaient silencieusement, suivant don Ruiz, l’Élan-Rapide, le Castor-Franc. Ils atteignirent ainsi les premières grottes démunies de leurs sentinelles qui, au moment du tremblement de terre, s’étaient enfuies au dehors. La situation, de ce fait, se présentait excellente pour les assaillants. Les Apaches et les quelques peones encore vivants se trouvaient dispersés, parmi les chaos de rochers déplacés, de crevasses produites par le cataclysme... Ce fut un jeu pour les Comanches de tomber sur eux, avant qu’ils eussent pu se réunir. L’Oiseau-Noir fut un des premiers atteints par la lance de l’Antilope, et sa chevelure, aussitôt, orna la ceinture du jeune chef.

Don Manuel accourait dans la direction d’où venaient les clameurs, les cris de rage, que couvrait par instants le cri de guerre des Comanches. À la vue de ceux-ci aux prises avec les Apaches, le jeune Ferrago rebroussa chemin et se précipita dans la tente.

– Vite, dona Rosario !... venez vite ! Les ennemis ne sont pas encore de ce côté. Nous allons essayer de leur échapper, en nous cachant parmi les roches.

Sans bouger, Rosario répondit :

– Ce sera bien inutile.

– Peut-être pas ! Essayons, en tout cas ! Les Indiens, alliés de don Ruiz, vont être ici en un instant. Si nous tombons entre leurs mains, nous sommes perdus !... Venez, venez vite !

Il saisissait Rosario par le bras, la forçait à se relever, l’entourait de son bras pour l’entraîner hors de la tente...

Hésitante, ne sachant ce qu’elle devait faire, devant le péril effroyable évoqué par don Manuel, la jeune femme ne résistait qu’à demi.

Comme ils passaient le seuil de la tente, un homme apparut, à une cinquantaine de mètres. D’un coup d’œil, Rosario et don Manuel reconnurent don Ruiz.

Le jeune Ferrago étouffa un juron entre ses dents. Il voulut entraîner Rosario, qui tout à coup s’immobilisait, pâle et tremblante. Mais don Ruiz épaula son fusil, tira. La balle vint frapper près de l’épaule le bras qui entourait la taille de Rosario. La jeune femme, brusquement libérée, faillit tomber en arrière. Elle se retint aux montants de la tente et ferma les yeux, prête à défaillir.

Quand elle les rouvrit, elle vit à quelques pas d’elle don Ruiz, debout en face de don Manuel, dont le bras pendait inerte. Le regard de l’hacendero s’attachait avec un écrasant dédain sur le blême visage contracté par la fureur. Sa voix s’éleva, dure, ironique :

– Vous voilà pris, Manuel Ferrago. Votre aventure de bandit est terminée. Dans la crypte du temple, dona Hermosa et sa servante gisent sans vie... Maintenant, c’est vous qui êtes mon prisonnier. Il ne reste plus que Corpano...

Don Manuel ricana :

– Corpano ? Vous le trouverez ici.

Il montrait la tente. Don Ruiz tourna son regard vers Rosario, qui levait sur lui ses beaux yeux pleins d’une pathétique supplication. De la même voix dure, il demanda :

– Dit-il vrai ?

– Oui... le pauvre Corpano est mort.

Un groupe de Comanches apparaissait à quelque distance. Don Ruiz les appela, leur donna l’ordre d’emmener le prisonnier. Puis, du geste, il indiqua à Rosario qu’elle eût à rentrer dans la tente.

Elle obéit, le cœur étreint par l’angoisse. Car elle voyait tant de farouche rancune dans le regard de son mari !... Don Ruiz la suivit et s’arrêta devant le cadavre de Corpano.

Rosario dit en hésitant, d’une voix qui tremblait :

– Il a été tué par des roches détachées au moment du tremblement de terre...

Don Ruiz ne parut pas entendre...

Réunissant tout son courage, la jeune femme ajouta :

– Avant de mourir, il m’a appris la vérité sur ma belle-mère... sur les lettres de mon aïeule qu’elle m’avait fait lire, et qui accusaient don Pedro... Je sais maintenant que j’ai été trompée... affreusement trompée. Don Ruiz, j’ai mal agi envers vous. Pardonnez-moi, car j’étais une enfant ignorante... et je vous connaissais tellement peu !

Cette fois, il la regardait avec une colère presque sauvage... Et elle recula, en étouffant un cri d’effroi.

Don Ruiz eut un rire sourd, d’une terrible ironie.

– Ah ! maintenant que vous vous voyez à ma merci, que tous vos amis et complices sont morts ou prisonniers, vous vous décidez à croire que votre chère belle-mère a menti ? Ce serait fort adroit, si vous aviez affaire à un homme plus naïf que je ne le suis. Mais je vous affirme que vous ne réussirez pas avec moi. Dès votre retour... forcé chez moi, je vous ai dit, après la mort de mon père, que je ne vous pardonnerais jamais. Depuis lors, il s’est passé d’autres faits qui me donnent le droit d’ajouter : « Vous êtes une créature fausse, perfide, sans honneur, pour laquelle je ne puis avoir que du mépris ! »

Sur ces mots, il se détourna pour quitter la tente. Mais Rosario, avec un cri étouffé, s’élança vers lui et mit sa main sur son bras.

– Pourquoi m’insultez-vous ainsi ?... Oui, j’ai le droit de savoir pourquoi vous me dites ces choses affreuses !

Il tourna vers elle son regard dur, chargé de mépris.

– Je vous insulte ? Allons donc, vous n’étiez pas si délicate, le jour où vous m’avez volé la lune d’or, alors que j’étais blessé, ligoté, incapable de me défendre. C’était une jolie besogne, bien digne de l’associée de dona Hermosa !

Elle balbutia, avec un geste de stupéfaction :

– Moi, je... Oh ! don Ruiz, non, ce n’est pas moi ! Dona Hermosa a enlevé la chaîne de votre cou...

– Sous vos yeux, en tout cas, et sans que vous protestiez. Puis vous l’avez reçue entre vos mains. Tout cela revient au même... Non, dona Rosario, perdez espoir de me voir changer d’avis sur vous. Je suis pleinement édifié désormais. Quant aux lettres de votre aïeule, dont s’est habilement servie dona Hermosa pour vous circonvenir, tenez, les voici...

Il sortait de sa poche une petite boîte d’or, qu’il tendit à la jeune femme.

– Cette boîte avait été volée à votre mère par sa cousine, en même temps que la demi-lune. Elle contenait ces lettres que dona Carmen de Ojeda, atteinte de démence depuis quelques années, écrivait à son mari absent. Il s’en trouve une autre de don Luis, qui répondait à sa femme en la traquillisant, en lui affirmant que don Pedro voyageait au loin, et que d’ailleurs il savait bien n’avoir jamais rien à craindre de lui. Tout ceci vous confirmera les dires de Corpano.

Sur ces mots, il tourna les talons et quitta la tente.

Rosario resta un moment pétrifiée. Il lui semblait que toutes les idées fuyaient de son cerveau... Et soudainement elle s’affaissa sur le sol, en crispant ses doigts sur la boîte d’or.

 

*

 

Quand elle ouvrit les yeux, elle se vit étendue sur son petit lit de camp. Tout d’abord, elle se crut seule. Mais en tournant la tête, au bout d’un moment, elle aperçut à quelques pas d’elle don Ruiz, debout, les bras croisés, qui la regardait avec un air de sombre colère.

Elle frissonna et referma les paupières. Alors don Ruiz dit avec son accent dur, autoritaire :

– Je vais vous envoyer votre cousine Trinidad. Elle vous soignera, si vous en avez besoin.

Il sortit, sans que Rosario eût répliqué, sans que, dans cet anéantissement physique et moral où elle se trouvait, elle songeât à se demander comment Trinidad, enfermée dans la crypte en même temps que sa mère, pouvait se trouver là.

Elle était encore dans cet état de demi-insensibilité, de faiblesse invincible, quand Trinidad entra et, de son pas glissant, vint jusqu’à sa cousine.

Rosario attacha sur elle un regard vague. Puis elle dit d’un ton d’indifférence et de lassitude :

– Ah ! c’est toi !

– Oui, chère Rosario, c’est moi, que don Ruiz envoie pour te tenir compagnie... Dans quelles terribles aventures nous sommes jetées, ma pauvre Rosarita !... Et ma mère !... ma malheureuse mère !

Elle joignit les mains et leva pathétiquement les yeux au ciel.

Rosario eut un frémissement, à l’évocation de celle qui lui avait été si néfaste, de la misérable qui avait tué son père et sa mère.

Trinidad se pencha vers elle et dit avec son accent le plus doucereux :

– Que t’est-il arrivé, Rosarita ? Don Ruiz m’a dit seulement que tu étais souffrante, que tu avais besoin de moi... Es-tu blessée ?

Rosario fit un signe négatif.

– Alors, qu’as-tu ?... Don Ruiz se serait-il montré un peu... dur avec toi ?

La jeune femme ne répondit pas ; mais un tressaillement la secoua. Trinidad s’en aperçut et un éclair de joie mauvaise jaillit de ses yeux clairs.

Elle n’insista pas davantage sur ce sujet et s’informa si Rosario désirait quelque chose. Sur la réponse négative de sa cousine, elle s’assit près d’elle. Le corps de Corpano avait été enlevé de la tente par deux Indiens amenés tout à l’heure par don Ruiz. C’était alors que celui-ci avait trouvé Rosario évanouie et l’avait portée sur le lit de camp.

Dans l’immobilité complète, la jeune femme reprenait peu à peu la notion exacte des choses... Et sa souffrance morale, au souvenir des paroles de don Ruiz, devint si intolérable qu’elle laissa échapper un gémissement.

Trinidad, aussitôt, se pencha vers elle.

– Tu souffres ?

Rosario ouvrit les yeux et regarda un moment sa cousine, sans répondre. Puis elle demanda :

– Tu as pu te sauver ?... quitter la crypte ?

– Oui... Mais ma mère, Oliva, les peones sont morts, tués par les Comanches sous les ordres de don Ruiz. Moi, je suis prisonnière...

Rosario eut un nouveau tressaillement.

Trinidad poursuivit, d’un ton pathétique :

– Ma mère a été tuée devant moi ! C’est affreux, Rosario !... Oui, quoique je n’aie pas toujours partagé ses idées, c’est un grand malheur pour moi !

Et des larmes commencèrent de glisser le long de ses joues.

Rosario attacha sur elle son regard indécis et anxieux.

– Tu ne partageais pas ses idées ?... Étais-tu au courant de ses desseins, de... tout ce qu’elle tramait contre moi ?

– D’une partie, du moins... Et j’étais bien résolue à te sauver...

– Tu savais qu’elle m’avait trompée, au sujet des lettres de dona Carmen ?

– Je le soupçonnais... Rosario, Rosario, ne me parle plus de ces choses... torturantes pour mon âme filiale !

Elle se couvrit le visage de ses mains, tandis que des sanglots secouaient ses épaules.

Rosario lui jeta un regard méfiant...

Elle avait toujours suspecté la sincérité de sa cousine, et en ce moment, elle avait la profonde impression que cette douleur était fausse.

Mais la jeune femme éprouvait comme une sensation de délivrance, à la pensée que dona Hermosa ne pourrait plus lui nuire. C’était assez que le mal fait par elle fût irréparable !

Rosario serra convulsivement ses doigts sur la couverture... Ah ! ces paroles de don Ruiz : « Vous êtes une créature fausse, perfide, sans honneur, pour laquelle je ne puis avoir que du mépris... », ces paroles terribles, comme elles lui brûlaient l’âme !

De nouveau, elle avait refermé les yeux. Ce fut Trinidad qui rompit le silence, en demandant :

– Et Manuel ?... Il est prisonnier, blessé, m’a dit don Ruiz ?

Rosario répondit par un geste affirmatif.

Trinidad poursuivit, d’un ton dolent :

– Je suis fort inquiète à son sujet... Don Ruiz et ses alliés les chefs comanches vont le considérer comme un complice de ma mère. En ce cas, ils le mettront à mort...

Sans ouvrir les yeux, Rosario demanda :

– Était-il complice ?

– Lui ? Eh ! à peu près comme moi, je pense !... Ma mère s’entendait à prendre les gens... tu en sais quelque chose, pauvre amie !

Si elle le savait ! Les prendre, et les conduire à des abîmes de regrets, de douleur...

Trinidad continuait :

– Manuel croyait tout ce qu’elle lui disait. Il n’est donc pas plus coupable que toi et moi. Mais il est à craindre qu’il ne puisse arriver à convaincre don Ruiz... Celui-ci doit être un homme si implacable !... féroce dans ses vengeances, ignorant toute indulgence... Oui, le sort de ceux qui l’ont offensé doit être terrible !

Rosario frissonna... Et de nouveau son âme sombra dans la détresse, dans l’affreuse angoisse de la situation où l’avaient jetée les criminelles intrigues de dona Hermosa.

Trinidad, un peu penchée vers elle, la couvrait d’un regard de haine jalouse. Qu’elle était séduisante toujours, même en cet état de souffrance et d’affaissement ! Ses boucles en désordre entouraient son pâle visage, si jeune, d’un modelé si délicat. Les lèvres, dont la vive couleur de pourpre était à peine atténuée, tremblaient légèrement, comme celles d’un enfant qui souffre. Sur le dur lit de camp, le corps charmant s’abandonnait en une pose d’une grâce tout instinctive.

Trinidad songea : « Elle arriverait peut-être à se faire pardonner, s’il la voyait souvent... Mais heureusement, don Ruiz est orgueilleux comme Lucifer et s’arrangera certainement pour ne pas faiblir. D’ailleurs, je travaillerai de mon côté à maintenir cette désunion, si utile à la réalisation de mes désirs. »

 

Ce jour même, en explorant le cirque bouleversé par le tremblement de terre, don Ruiz, l’Élan-Rapide et l’Antilope constatèrent que la partie qui en formait le fond, cet étrange escarpement déchiqueté du haut duquel le Loup-Rouge avait montré à dona Hermosa l’or de la Lune, s’était écroulé, affaissé, recouvrant de ses énormes débris rocheux le légendaire gisement d’Octezuma.

Et ils virent autre chose encore. Lorsque don Ruiz eut ouvert l’entrée secrète du temple, avec la lune d’or reprise à dona Hermosa, il s’aperçut que la galerie des morts s’était affaissée, qu’une énorme crevasse existait à la place de l’escalier... L’accès du temple souterrain était désormais interdit de ce côté.

Alors don Ruiz et ses compagnons, voulant se rendre compte de l’étendue de la catastrophe, gagnèrent, par le chemin qu’avait repéré l’Élan-Rapide, ce couloir des grottes qui conduisait à la rivière... Mais il n’y avait plus de rivière. Là où elle glissait, lente et sombre, apparaissait une énorme crevasse aux noires profondeurs.

Ainsi le trésor de la Lune était irrémédiablement soustrait aux convoitises humaines. Dans le temple profané par la présence des étrangers cupides, l’ombre d’Octezuma pouvait contempler avec une colère mêlée de triomphe les corps sans vie de quelques-uns d’entre eux – celui, surtout, de la femme qui avait poursuivi son but criminel à travers tous les obstacles, au prix des plus odieuses machinations. Personne, désormais, ne viendrait l’enlever à ce tombeau mieux fermé que par tous les sceaux.

– Elle a voulu prendre l’or de la Lune... et la Lune la garde dans son temple.

Ces paroles de l’Élan-Rapide furent l’oraison funèbre prononcée sur dona Hermosa, tandis que les trois hommes, debout au bord de la crevasse, considéraient l’abîme ouvert devant eux.

Puis ils revinrent dans une des premières grottes. Le sachem demanda à don Ruiz :

– Mon fils va donner ses ordres pour le départ ?

– Oui, chef. Nous partirons demain à l’aube, si vous n’y voyez pas d’inconvénient.

– Le Grand-Aigle a bien décidé... Que fera-t-il des prisonniers ?

– Les Apaches appartiennent à mon père. Je rendrai la liberté aux peones, une fois hors de la sierra, car ces hommes n’ont été que les instruments payés de dona Hermosa. Quant à don Manuel, son complice, il sera pendu avant notre départ.

L’Élan-Rapide inclina la tête, en signe d’approbation.

Don Ruiz le quitta et alla à la recherche du Castor-Franc, auquel il avait des instructions à donner. Il se croisa avec Trinidad, qui s’arrêta en disant :

– Je vous cherchais, don Ruiz...

Il demanda brusquement :

– Qu’y a-t-il ? Dona Rosario est-elle plus souffrante ?

– Non. Elle me paraît seulement dans un assez grand état de prostration... Je venais vous demander... ce que vous comptez faire de don Manuel...

Il répondit d’un ton net et glacé :

– Don Manuel comparaîtra tout à l’heure devant notre conseil, et sera condamné à mort.

Elle eut un petit cri d’horreur.

– Oh ! ce n’est pas possible !... Je sais bien qu’il fut coupable... bien coupable, lui aussi... et dès que je m’en aperçus, je n’eus plus que répulsion à son égard. Mais la mort !... la mort !... Oh ! don Ruiz, n’y a-t-il pas moyen de... ?

Il l’interrompit, d’un ton d’impatience hautaine.

– Je n’écouterai rien à ce sujet, señorita.

– En ce cas, je ne puis insister... Je vais informer du résultat de ma démarche cette pauvre Rosario qui m’avait suppliée de chercher à savoir quel serait le sort du prisonnier...

Don Ruiz, qui faisait déjà un pas pour s’éloigner, s’arrêta en demandant durement :

– Elle s’inquiète à son égard ?

– Oh ! je crois bien ! C’est le seul sujet qui puisse la faire sortir de son abattement. Don Manuel a toujours été fort aimable pour elle... beaucoup plus aimable que pour moi. Il l’admirait, lui faisait une cour assidue... Et je crois bien qu’il ne lui était pas du tout indifférent.

Une flamme de colère s’allumait dans les noires prunelles... Don Ruiz dit avec un accent d’ironie sauvage :

– Eh bien, apprenez-lui que ce charmant jeune homme se trouvera d’ici peu dans une position élevée – la seule qu’il n’ait pas ambitionnée. Dites-lui aussi qu’elle se tienne prête, ainsi que vous, à partir demain matin dès l’aube.

Et, sur ces mots, il s’éloigna, suivi par le regard satisfait de Trinidad.

La jeune fille regagna la tente. Rosario, par un effort de volonté, surmontait peu à peu cet abattement qui l’avait jetée là, sans force, comme un pauvre oiseau blessé. Elle demanda, en voyant entrer sa cousine :

– Eh bien, as-tu appris quelque chose ?

Trinidad laissa retomber ses bras le long de son corps, dans un geste d’accablement.

– Oui ! Ils vont le condamner à mort !

– Le condamner à mort !

Dans le ton et la physionomie de la jeune femme, il y avait de l’épouvante, inspirée par ce jugement sommaire et implacable. Sa sensibilité féminine protestait, s’émouvait... Mais, pas plus maintenant qu’auparavant, il n’existait en elle la moindre sympathie pour l’hypocrite, le sournois Manuel Ferrago.

Et quoi qu’en eût dit sa cousine à don Ruiz, ce n’était pas elle qui, la première, avait pensé à s’informer du sort destiné au prisonnier.

Trinidad poursuivait d’un ton dolent :

– J’ai supplié don Ruiz. J’ai essayé de l’attendrir... Peine inutile ! Cet homme est un roc !... et le pauvre Manuel va passer un bien vilain quart d’heure !

Rosario étouffa un soupir. Attendrir don Ruiz ! Personne au monde n’y parviendrait ! Cet homme était un terrible orgueilleux, qui n’admettait pas chez autrui la faiblesse et l’erreur... Comme elle avait eu raison de le redouter, dès le jour où il était venu avec son père au couvent de Sainte-Colette !

Fermant les yeux, elle se reportait à ce jour qui avait ouvert dans sa vie une phase nouvelle... Et voici qu’elle croyait aspirer les arômes de la forêt, les senteurs de sève résineuse et de fleurs cachées. Elle avait l’impression que son front était effleuré par l’air pur, tiède, léger... Devant elle se dressait la vieille Maison des Dames, puis le féodal château de Peyrouse, d’où l’on découvrait les bois sombres jetés sur les hauteurs que caressait la lumière à son déclin... Et ce petit sentier en corniche le long de la combe, ce petit sentier où elle avait eu le vertige...

Elle eut un frémissement de souffrance, tandis que le sang montait à ses joues en flot brûlant.

Sans dona Hermosa, les bras qui l’avaient enlevée, portée jusqu’au bas de la pente, l’auraient ainsi protégée, entourée pendant toute sa vie.

Mais à cette réflexion, un pli douloureux vint se former au coin des lèvres de la jeune femme.

Sans même ces événements tragiques, ce bouleversement initial de leur union, qu’aurait-il été pour elle, ce don Ruiz au cœur dur, à l’âme froide et altière ? Un maître inflexible, un orgueilleux despote... Non, elle n’était pas destinée à être heureuse. Mais du moins, elle n’aurait pas eu la conscience d’avoir en partie mérité ce ressentiment qui, chez lui, prenait des allures si farouches, si implacables !

Fiévreuse, très lasse, après de si douloureuses émotions, Rosario laissa Trinidad s’occuper des préparatifs du départ, dont l’annonce l’avait satisfaite, car elle souhaitait s’éloigner le plus tôt possible de ces lieux tragiques où elle avait connu l’effroyable intrigue dont elle était l’objet. La nuit se passa pour elle sans sommeil, dans une obsédante recherche de ce que serait l’avenir. En vain se répétait-elle : « Ce que vous voudrez, mon Dieu ! »... sa pensée retournait vers ce lendemain, alors que, hors des solitudes de la sierra, revenu en pays civilisé, don Ruiz déciderait ce qu’il ferait d’elle.

La garderait-il près de lui ? Après les paroles qu’il avait prononcées, comment le pourrait-il ?... Mais alors, quel serait son sort ? Elle n’avait plus de famille, en dehors de lui... elle était seule... seule...

Des larmes coulaient le long des joues pâles, des sanglots gonflaient la poitrine de la jeune femme...

Et à quelques pas de là, Trinidad dormait paisiblement, joyeuse de l’œuvre sournoise déjà si bien amorcée, pour empêcher un rapprochement des deux époux. Elle dormait, insouciante du sort de celui qui avait été son fiancé, qu’elle avait trahi sans scrupule, sans remords, avec la même hypocrite habileté que sa mère.

 

*

 

Le soleil commençait de paraître quand, le lendemain matin, le Castor-Franc vint informer les deux cousines que l’heure du départ était venue.

Elles se tenaient prêtes, enveloppées dans leurs longues mantes noires. Entre les plis du « rebozo », le visage de Rosario apparaissait très pâle, mais d’un charme attendrissant, avec ses grands yeux profonds et tristes, pleins de langueur, cernés de mauve par la nuit d’angoisse et d’insomnie... Le Castor-Franc parut vivement frappé à sa vue. Tandis qu’il conduisait les deux cousines dans la direction des grottes, il ne cessait de tourner les yeux vers cette jeune femme qu’il ne s’imaginait aucunement ainsi. Car le brave Canadien ne connaissait pas Rosario, jusqu’à ce jour. Elle était grimée, tout à fait méconnaissable, lorsqu’elle avait quitté le château de Peyrouse avec dona Hermosa et Corpano. Quand il avait aidé don Ruiz à l’enlever, dans le pavillon où la cachait sa belle-mère, il ne s’était pas attardé à la regarder. Pendant son court séjour à l’hôtel de Sorrès, la jeune femme était restée enfermée dans son appartement. Enfin, lors du départ des deux époux à destination du Mexique, le Castor-Franc s’occupait de surveiller les faits et gestes de dona Hermosa et de ses complices. Ainsi donc, il lui était donné pour la première fois de voir face à face Rosario... et son admiration pour une si ravissante beauté se mêlait d’attendrissement devant tant de jeunesse, tant de candeur et de tristesse douloureuse.

Non, vraiment, cette enfant n’était pas le monstre d’ingratitude et de méchanceté qu’il s’était représenté, dans son aveugle attachement pour don Ruiz et sa colère contre celle qui avait fait cause commune avec les ennemis du jeune hacendero ! Ou, alors, elle serait une bien habile comédienne... beaucoup plus habile que sa cousine dont les mines de chatte étaient si déplaisantes à son avis.

Aux abords des grottes se tenaient rangés les guerriers de l’Élan-Rapide. Debout, à l’écart, se trouvaient le sachem, don Ruiz et l’Antilope.

Ce fut vers eux que le Canadien conduisit Rosario et Trinidad. Le regard de don Ruiz, comme irrésistiblement attiré, s’attachait sur la jeune femme, dont le teint s’était empourpré sous l’afflux de l’émotion pénible. Quant à l’Élan-Rapide, il jetait un vif coup d’œil sur Rosario, puis le reportait sur l’hacendero, avec une singulière acuité.

Don Ruiz dit d’une voix brève, qui résonna dans le profond silence :

– Nous allons partir, señoras... Le Castor-Franc vous aidera dans les passages difficiles...

Et, se tournant vers le sachem, il ajouta :

– Quand mon père voudra, je suis prêt.

Le grand chef comanche inclina la tête. Sur un signe de lui, plusieurs Indiens allumèrent des torches. L’un d’eux entra dans les grottes, et derrière lui se mirent en marche don Ruiz et l’Élan-Rapide. Après ceux-ci vint un groupe d’Indiens... puis Rosario, Trinidad et le Castor-Franc, que suivait le reste de la troupe indienne parmi laquelle marchaient les mules échappées au cataclysme, portant une partie des pépites d’or enlevées par ordre de dona Hermosa au gisement d’Octezuma.

Quelques instants plus tard, le cirque bouleversé, crevassé, transformé par le tremblement de terre, retombait dans sa farouche solitude. Il n’y demeurait plus que les hideux vautours, attirés par les corps des peones et des Indiens tués au cours du combat de la veille... et par un autre corps qui se balançait à une pointe de roc où, la veille, deux Indiens l’avaient suspendu, après la décision des chefs qui avait condamné à mort don Manuel Ferrago, le complice de dona Hermosa.

 

En quittant le labyrinthe des grottes, une immense voie souterraine s’allongeait, sur un espace de cinquante kilomètres, traversant la montagne pour aboutir à une vallée très étroite, difficile d’accès, d’où l’on gagnait la plaine en quelques journées.

Cette voie, dont l’Élan-Rapide connaissait le secret par son père, avait dû être creusée autrefois par des hommes apparentés aux Cyclopes, dans la dure pierre de cette partie de la sierra. Elle était parfaitement conservée – car les crevasses qui se présentaient parfois dans le sol, les gouffres ouverts sous les pas étaient des pièges préparés jadis pour les curieux qui, par aventure, se seraient engagés là. Le vieux sachem les connaissait, de par la tradition transmise dans sa famille, et c’était lui qui avait guidé don Pedro et don Ruiz quand ceux-ci étaient venus pour la première fois au cirque rocheux.

Toute la troupe, depuis deux jours qu’elle marchait dans le chemin souterrain, conservait l’ordre de marche adopté au départ des grottes. Rosario et Trinidad n’avaient pas revu don Ruiz, qui se tenait toujours en avant, près de l’Élan-Rapide. Le Castor-Franc les guidait, leur offrant son aide aux passages périlleux, s’occupant de les installer du mieux possible aux moments de halte... À la vérité, les attentions de l’excellent Canadien s’adressaient surtout à Rosario. Il s’inquiétait de la voir si pâle, si visiblement lasse, et parut consterné quand, le soir du deuxième jour, à l’heure du repos, elle se laissa tomber à terre en disant avec une tristesse résignée :

– Je ne sais trop si je pourrai repartir demain.

Trinidad, plus vigoureuse et que ne tourmentaient pas les souffrances morales, témoigna d’une ironique commisération, en appelant sa cousine « petite mauviette ». Mais le Castor-Franc déclara :

– Je vais informer don Ruiz de votre fatigue, dona Rosario, et s’il le permet, un Indien et moi pourrons vous porter, demain, pendant un bon bout de temps.

Rosario se redressa, très rouge tout à coup, en disant avec véhémence :

– Je ne veux pas que vous lui en parliez !... Je ne le veux pas !

Mais déjà, le Canadien s’esquivait. Il gagna l’endroit où don Ruiz, étendu à terre sur son zarapé, à côté de l’Élan-Rapide, fumait, l’air sombre et absorbé.

En entendant le pas du chasseur, il tourna nonchalamment la tête.

– Ah ! c’est vous, Castor-Franc ?

– Oui, señor... Je viens vous dire que dona Rosario est très fatiguée, qu’elle craint de n’avoir pas la force nécessaire pour repartir demain matin.

Le hautain visage eut un léger tressaillement. D’une voix dure, l’hacendero riposta :

– Elle n’a cependant pas l’intention de demeurer ici ? Qu’elle se force et elle marchera encore.

– Elle a l’air tout à fait épuisée, réellement, señor !... Avec cela qu’elle ne mange pas... ou si peu !

Don Ruiz railla :

– Vous me paraissez avoir le cœur bien sensible, amigo !

– Eh ! señor, elle est si jeune !... et elle a l’air si triste, si doux !

Un rire sourd passa entre les lèvres de don Ruiz.

– Vous vous y laissez prendre, Castor-Franc ? Ah ! éternelle puissance des pièges féminins ! Comme « elles » savent jouer de leurs sourires ou de leurs larmes, de leur fatigue réelle ou prétendue !

La voix du jeune hacendero vibrait, une irritation profonde, violente, qui mettait une lueur plus vive dans son regard.

Le Castor-Franc dit avec quelque timidité :

– Je crois que cette fatigue est en la circonstance bien réelle... Si vous voyiez, señor, cette figure si pâle, ces yeux tout cernés...

Don Ruiz l’interrompit brusquement :

– Eh bien, faites-la monter demain sur une des mules.

– Mais elles sont toutes chargées...

– Qu’on en décharge une.

– Pas de celles qui portent les vivres ?

– Eh ! naturellement non ! Ceux-ci nous suffiront tout juste pour atteindre San-Pablo.

– Alors... c’est l’or qu’il faut abandonner ?

– Mais oui !

Et d’un ton d’impatience irritée, don Ruiz ajouta :

– Ne m’occupez plus de ces questions, je vous prie, chasseur. Arrangez-vous pour que ces deux señoras aient le nécessaire, je vous donne liberté à ce sujet.

Là-dessus il détourna la tête, en remettant la cigarette entre ses lèvres.

Quand le Canadien se fut éloigné, l’Élan-Rapide se souleva et, appuyé sur son coude, plongea son regard dans celui que don Ruiz attachait sur lui... Puis il dit avec un accent de grave conviction :

– Mon fils aime cette jeune femme.

Don Ruiz eut un brusque mouvement de protestation.

– Moi, je ?... Mon père se trompe ! Me croit-il donc homme à aimer quand même celle qui a si odieusement agi à mon égard ?... Non, non, cela n’est pas ! Je l’ai en horreur, je ne puis même supporter de la voir !

Le chef comanche hocha la tête.

– Oui, parce que le Grand-Aigle sent tout son être frémir, quand il la voit... et alors, il a peur de faiblir.

Don Ruiz eut un impatient mouvement d’épaules, tandis que ses traits se contractaient, pendant quelques secondes. Il répliqua d’un ton sourdement violent :

– Faiblir, moi ?... Allons donc ! Je sais ce que valent les femmes... et celle-là en particulier. Ce n’est pas pour lui pardonner, pour oublier que je l’emmène, vous le savez, chef !

– Oui, je sais... Mais mon fils est jeune... et dona Rosario est très belle. Ses yeux sont bleus et ardents comme le ciel d’été, ses lèvres ont la douceur et l’éclat de la fleur qui vient d’éclore. Dès la première fois qu’il s’est rencontré à nouveau avec elle, le Grand-Aigle n’a plus été le même. Le feu qu’il avait essayé d’éteindre s’est ranimé... Oui, lui qui n’avait jamais aimé, il aime cette femme ! Qu’il prenne donc garde, car elle cherchera à l’attendrir, à lui faire oublier l’insulte qu’elle lui a faite.

Don Ruiz dit entre ses dents, avec une violence contenue :

– Il n’y a rien à craindre !

Et il abaissa les paupières pour dérober au regard perspicace du vieux sachem l’éclair de colère douloureuse qui s’échappait de son regard.

 

*

 

Quelques jours plus tard, Rosario et Trinidad, accompagnées du Castor-Franc et escortées d’une cinquantaine d’Indiens, arrivaient à l’hacienda de San-Pablo.

Don Ruiz les avait précédées de plusieurs heures. Elles ne l’avaient pas vu une seule fois au cours du voyage, au grand soulagement de Rosario et à la très vive contrariété de Trinidad, qui trouvait que décidément ce superbe don Ruiz traitait avec trop de désinvolture celle qui lui avait rendu de si grands services.

À San-Pablo, elles furent reçues par don Cristobal, et remises aux soins de Manuela, dont l’accueil hostile n’était pas fait pour réconforter la pauvre Rosario. L’ancienne nourrice les installa dans un appartement isolé, où leurs repas étaient apportés par une jeune servante. Clara ne parut pas. Elle vivait maintenant tout à fait à l’écart, n’ayant pas de plus grande crainte que de rencontrer par hasard don Ruiz. Sombre, languissante, elle ne prenait plus de goût à rien, au grand souci de son père, de son oncle et de sa tante, qui, à leurs interrogations inquiètes, n’obtenaient d’autres réponses que celle-ci :

– Je n’ai rien du tout... Un peu de fatigue seulement...

La présence de Rosario n’était pas faite pour améliorer la disposition d’esprit de Clara. Celle-ci avait appris par son père que les deux époux ne semblaient pas du tout réconciliés, loin de là... Et don Ruiz avait laissé entendre à son fidèle mayordomo que ses griefs contre la jeune femme s’étaient fort augmentés depuis sa fuite du vieux palais de San-Luis. Clara s’en réjouit modérément, car elle n’était pas assurée le moins du monde que la passion ne l’emporterait pas quelque jour sur la rancune. Elle se souvenait trop bien du regard qui contemplait Rosario endormie sous le portique fleuri de la huerta... Et cette seule évocation réveillait en elle toute la haine jalouse qui l’avait conduite naguère à la trahison.

Rosario, très fatiguée, péniblement tourmentée par ses regrets et par l’incertitude au sujet de son sort, ne quittait pas l’appartement qu’elle partageait avec sa cousine. Elle refusait de faire même quelques pas dans la huerta, par crainte de rencontrer don Ruiz. Trinidad, au contraire, y passait ses journées, guettant l’apparition de la silhouette altière – vainement d’ailleurs. Don Ruiz demeurait invisible. Par la servante, moins fermée que Manuela, Trinidad savait qu’il était presque constamment hors de l’hacienda, ne quittant guère son cheval favori, une bête magnifique et sauvage que lui seul avait pu dompter.

Quinze jours s’écoulèrent ainsi. Trinidad s’ennuyait mortellement, mais n’osait faire demander à l’hacendero quelles étaient ses intentions. Car elle l’aimait et le redoutait à la fois, cet homme hautain et froid dont le regard décelait une si inflexible volonté. En secret, elle s’irritait du dédain dans lequel il la tenait, après les preuves d’attachement passionné qu’elle lui avait données... Fine et perspicace à l’égal de sa mère, elle avait l’intuition que le violent ressentiment de don Ruiz à l’égard de sa femme n’avait pas tué chez lui l’amour. Aussi éprouvait-elle pour sa cousine une jalousie chaque jour plus forte – ce qui d’ailleurs ne l’empêchait pas de la cajoler, de la soigner, car, toujours comme dona Hermosa, elle jugeait bon de s’assurer la confiance d’autrui.

Rosario recevait ces attentions avec froideur. En dépit des assurances de Trinidad qu’elle n’avait pas connu les criminels desseins de sa mère et avait cru à la légitimité du but poursuivi par celle-ci, la jeune femme doutait, et sentait croître l’antipathie que lui inspirait sa cousine, à mesure qu’elle vivait davantage près d’elle. Les soupirs, les larmes de Trinidad, ses airs pâmés quand elle faisait allusion aux terribles événements du temple de la Lune, tout cela laissait Rosario insensible, car elle y découvrait le manque de sincérité.

Mlle Barral s’inquiétait aussi de voir ce qu’elle allait devenir. Elle se trouvait presque sans fortune, sa mère ayant fait de grosses dépenses pour cette expédition qui devait lui rapporter de colossales richesses.

– Je serai obligée de travailler pour vivre, disait-elle. Mais que faire ?... Je sais fort bien jouer de la harpe ; peut-être pourrai-je me faire entendre dans les concerts ? En tout cas, cela me donnera juste de quoi vivre dans la médiocrité.

Elle disait aussi à Rosario :

– Et toi, quelle sera ta situation ? Tu as droit, en fait, à une partie de l’or que don Ruiz a rapporté...

Avec vivacité, la jeune femme ripostait :

– Je n’en veux pas, de cet or !... jamais, jamais !

– Alors, comment vivras-tu ? La Maison des Dames est ton seul bien, et encore elle est en partie hypothéquée... Il est vrai que si don Ruiz ne te garde pas près de lui, il te fera sans doute une pension.

Les lèvres tremblantes, Rosario ripostait :

– Je n’accepterai rien ! Comme toi, je travaillerai, je gagnerai ma vie.

Câline, enveloppante, Trinidad se penchait vers sa cousine...

– Il a donc été bien mauvais à ton égard, ce don Ruiz, pour que tu lui en veuilles tant ?

Froidement, la jeune femme répondait :

– Je ne lui en veux pas. Ce serait injuste, puisque c’est moi qui ai des torts envers lui.

Trinidad, ainsi, n’arrivait pas à connaître ce qui s’était passé entre les deux époux, lors de leur rencontre pendant le combat entre les Apaches et les Comanches. Elle se rendait bien compte que sa cousine se défiait d’elle et en éprouvait une irritation qu’elle dissimulait d’ailleurs soigneusement, ce qui ne coûtait guère à une nature comme la sienne.

Néanmoins, la persistante tristesse de Rosario, l’éloignement dans lequel se tenait don Ruiz à son égard, démontraient suffisamment à Mlle Barral que le pardon n’avait pas été accordé à la jeune femme et que la mésentente existait plus grave que jamais. Ceci compensait un peu sa déception, chaque jour grandissante, devant l’oubli, la complète indifférence où la tenait don Ruiz. Tous ses projets de conquête s’écroulaient en effet, du moment où l’objet de sa passion se faisait invisible pour elle.

Vainement, elle cherchait un moyen de le rencontrer. Dans l’immense hacienda, ce n’était pas chose facile... Lui faire demander une entrevue, sous un prétexte quelconque ? celui, par exemple, de savoir jusqu’à quand il comptait la retenir à San-Pablo ?... Elle allait s’y décider, quand le matin du quinzième jour, tandis qu’elle se promenait dans la huerta, don Cristobal l’aborda en disant :

– Je vous cherchais, dona Trinidad, pour vous remettre ceci de la part de don Ruiz.

Il lui tendait une enveloppe qu’elle saisit vivement et ouvrit d’une main fébrile, tandis que le mayordomo s’éloignait.

Il n’y avait qu’une simple carte, sur laquelle don Ruiz avait écrit ces mots :

« Dona Trinidad Barral est priée de se tenir prête à partir dans deux jours, en même temps que dona Rosario, qui va regagner la France. Pour les services rendus, don Ruiz de Sorrès lui fera une rente annuelle de trois mille francs, payable chez un banquier de Paris que lui désignera ultérieurement don Cristobal Ajuda. »

Trinidad crispa les doigts sur cette carte et la froissa violemment :

Ainsi, voilà tout ! Il lui payait sa trahison... et avec quel secret mépris, elle le devinait trop bien, sous le laconisme dédaigneux de cette communication !

Elle était devenue blême de déception et de colère. Sa physionomie, en ce moment, n’avait plus rien de l’expression suave et caressante qui lui était habituelle. Entre ses dents, elle murmura :

– Rosario s’en va aussi. Elle est chassée par lui... Tant mieux ! Car ils auraient bien fini un jour ou l’autre par se mettre d’accord.

Dans sa chambre, vers ce même moment, Rosario finissait de lire un billet que venait de lui remettre don Cristobal... Et sa douloureuse émotion était si forte que, devant ses yeux, les lettres de la large écriture impérieuse se brouillaient au point qu’elle ne pouvait arriver aux dernières lignes...

 

« Dona Rosario,

« Veuillez vous préparer à partir après-demain pour la France, en même temps que votre cousine. Don Cristobal Ajuda est chargé par moi de vous accompagner. Il vous conduira à destination – c’est-à-dire à la Maison des Dames, où il vous installera. Une somme vous sera versée chaque trimestre, jusqu’au moment où, l’annulation de notre mariage prononcée, je vous remettrai ce qui vous revient de l’or enlevé par dona Hermosa au gisement d’Octezuma.

« DON RUIZ DE SORRÈS. »

 

Le billet glissa des mains de Rosario sur la peau de panthère étendue à ses pieds.

Allons, cette fois, elle connaissait le sort qu’il lui réservait ! L’éloignement, l’exil... et la rupture de leur union.

Oui, en dépit du désir qu’il avait de se conformer au vœu de son père, en la gardant pour épouse, il s’y était décidé... parce qu’il jugeait, l’orgueilleux don Ruiz, qu’elle l’avait trop offensé.

Dans un mouvement d’ardente révolte, la jeune femme songea :

« Pourtant, je suis seulement coupable de trop d’inexpérience, de trop de crédulité ! Pourquoi me traite-t-il avec tant de rigueur ?... C’est un être dur et sans cœur ! Mieux vaut, après tout, que je sois séparée de lui. »

Mais au fond de son cœur une voix protestait, douloureusement.

Rosario ramassa le billet, le déchira en menus morceaux qu’elle lança au loin, d’un geste de colère. Son argent, elle n’en voulait pas !... et moins encore cet or maudit qui avait été la cause première de tant de malheurs.

Mais avait-elle seulement de quoi subsister ? Elle l’ignorait totalement... Quant à travailler pour vivre, que pourrait-elle faire, si jeune, n’ayant pas été élevée dans ce but ?

« Mère Sainte-Claire me conseillera », pensa-t-elle, en évoquant le bon visage de la supérieure de Sainte-Colette.

Une fièvre soudaine l’agitait. Sur son bras replié, elle appuya son front brûlant et resta là, immobile, souffrant silencieusement. De temps à autre, des frissons secouaient ses épaules... Quelle qu’eût été l’attitude de don Ruiz là-bas, au seuil de la tente d’où voulait l’emmener Manuel Ferrago, elle avait conservé encore une lueur – une toute petite lueur d’espoir. Ne se pouvait-il pas, en effet, qu’en réfléchissant, il reconnût sa trop grande sévérité, qui confinait à l’injustice ?... Et comme elle-même ne niait pas ses torts, il aurait été facile d’arriver à l’entente, au pardon. Mais non, implacablement, il lui signifiait qu’il voulait rompre tous liens avec elle.

Ah ! comme il la détestait !... comme il la méprisait !

Un glissement léger sur le sol avertit la jeune femme que quelqu’un entrait dans la chambre. Elle leva les yeux et vit que c’était Trinidad.

La voix suave demanda :

– Qu’as-tu, Rosarita ? Ta figure est toute défaite !

Rosario répondit, en se maîtrisant pour parler avec calme :

– Il paraît que nous devons partir dans deux jours. Un mot de don Ruiz m’en informe. Don Cristobal nous accompagnera en France.

– Je viens aussi d’en être informée. Il a des manières un peu... étranges, ce beau don Ruiz ! Nous sommes traitées comme des prisonnières, auxquelles il rend la liberté quand le lui suggère son bon plaisir... Et toi ? Il ne veut donc pas te garder près de lui ? Pourquoi t’envoie-t-il en France ?

Les lèvres de Rosario tremblèrent un peu, en répondant :

– Il n’est pas homme à oublier que je l’ai fui... que je me suis rangée du parti de ses ennemis.

Une joie mauvaise brilla dans les yeux clairs de Trinidad. La jeune fille pensa :

« Oui... et il n’oubliera pas non plus que tu as accueilli avec complaisance les hommages de don Manuel, que tu t’es désespérée en apprenant sa condamnation à mort – toutes choses que j’ai réussi à lui faire croire. »

Rosario ajouta :

– Don Ruiz veut que je vive à la Maison des Dames. C’est d’ailleurs le lieu que j’aurais choisi. Pas trop loin, je trouverai mes bonnes religieuses... et j’aime beaucoup ce pays.

– Mais, chère, ce sera un épouvantable exil !

Trinidad s’approchait, se penchait, entourait d’un bras câlin les épaules de sa cousine.

– ... Tu vas t’ennuyer là mortellement !... Si ma compagnie t’est agréable, je suis toute prête...

Rosario dit froidement :

– Je te remercie. Mais la solitude me sera bonne, après de si pénibles aventures...

En elle-même, la jeune femme acheva, en réprimant un mouvement de répulsion :

« Et puis, il y a des moments où tu ressembles trop à ta mère ! »

 

*

 

Vers ce même moment, don Ruiz galopait à travers la prairie d’une allure endiablée. Son visage durci, aux yeux plus sombres que jamais, témoignait d’un état d’esprit particulièrement violent. Il allait sans but, paraissait-il, dans le seul dessein de dévorer l’espace... ou bien d’étourdir un regret fou qui lui broyait l’âme et le faisait frémir de furieuse colère contre lui-même.

Cependant, la vue d’une troupe à cheval vint le rappeler à la prudence nécessaire dans le désert. Il ralentit l’allure de son cheval, s’assura d’un rapide coup d’œil que ses armes étaient à portée de sa main... Après quoi, il continua d’avancer, en regardant venir les cavaliers.

Ceux-ci étaient des Indiens. Au bout d’un moment, don Ruiz reconnut en eux des Comanches. Tous préparatifs de défense étaient en ce cas inutiles... Et en s’approchant davantage, il vit que le chef de cette troupe n’était autre que l’Élan-Rapide.

En un instant, il était près du vieux sachem. Après un salut à l’indienne, il demanda :

– Mon père venait-il me voir ?

– Oui, j’avais besoin de parler au Grand-Aigle.

– Mon intention était d’aller passer deux ou trois jours dans l’atepelt (village) de l’Élan-Rapide.

– Mon fils veut-il venir maintenant ?

Don Ruiz réfléchit une seconde, puis répondit :

– Soit. Mais un des jeunes hommes de mon père ira prévenir chez moi.

Le sachem appela un des Indiens auquel don Ruiz donna ses instructions. Puis tandis que l’homme se dirigeait vers l’hacienda, l’Élan-Rapide et ses guerriers tournèrent bride, s’en allant vers le Nord.

Quelques heures plus tard, ils campèrent au bord d’un rio desséché. Le sachem et don Ruiz s’assirent près du feu qu’un des Comanches venait d’allumer. Pendant le trajet, ils n’avaient pas échangé un seul mot. Là encore, ils fumèrent un long moment sans rien dire... Enfin l’Élan-Rapide se décida à parler :

– Mon fils pense-t-il toujours à réaliser la grande nation rouge ?

Don Ruiz tressaillit, comme enlevé à un rêve absorbant.

– Je n’y ai pas réfléchi davantage, depuis la dernière conversation que nous avons eue à ce sujet. Mon père m’avait paru alors un peu sceptique sur le résultat.

Le sachem hocha lentement la tête.

– Les différentes nations indiennes sont trop divisées... Les chefs se jalousent. Ils ne voudront pas obéir à un seul, car ils mettent leur indépendance au-dessus de tout. Je m’en suis rendu compte, en parlant à plusieurs d’entre eux de la possibilité d’établir une puissante nation indienne.

– Je pense comme vous, chef. Il nous faut, je crois, renoncer à notre projet.

Une noble tristesse apparut sur la physionomie du vieux chef.

– Je voyais là le seul moyen de sauver mes frères rouges, que la civilisation des blancs va faire disparaître. Le Grand-Esprit ne l’a pas voulu. Mais il m’appellera à lui avant que je voie la fin de la race indienne.

Un long silence tomba entre les deux hommes. Don Ruiz respectait la profonde douleur de ce vieillard pour lequel il avait une affection filiale. Ce fut le sachem qui, le premier, reprit la parole, en demandant :

– Qu’est-ce que mon fils a fait de la fille de la Panthère ?

– Je la renvoie en France et je lui paye sa trahison. Elle partira dans deux jours... en même temps que dona Rosario.

Un éclair de satisfaction brilla dans les yeux encore vifs du vieux chef... Celui-ci laissa passer un court silence et dit avec un accent approbateur, en jetant sur son compagnon un regard d’orgueilleuse complaisance :

– Mon fils est fort.

Don Ruiz continua de fumer, impassible en apparence. La lueur du foyer, rouge et dansante, éclairait son visage dur et altier, ses yeux qui songeaient... Car sa pensée l’emportait loin d’ici. Elle lui montrait une jeune pensionnaire, un peu confuse, un peu gênée, mais si jolie déjà, et qui avait des yeux merveilleux, purs et ardents à la fois, une bouche délicieuse au sourire charmeur, tant de grâce en toute sa personne élégante et souple... Elle était admirablement belle encore, et plus femme déjà, quand elle lui répliquait avec tant d’ardente indignation, dans la voiture où il l’emmenait, après son enlèvement... Elle l’était encore davantage, semblait-il, dans ce vieux palais de San-Luis qui était un cadre si parfait pour sa grâce aristocratique, dans cette huerta embaumée où il l’avait contemplée avec un cœur bondissant de passion et de colère...

Il eut un si brusque mouvement, à cet instant, que le vieux sachem sursauta, en dépit de son impassibilité indienne.

– Qu’a donc mon fils ?

Don Ruiz se leva, en répliquant.

– Que mon père m’excuse. J’ai besoin de mouvement ce soir, et je vais faire un tour aux environs du camp.

L’Élan-Rapide le regarda s’éloigner, en murmurant :

– Il n’est pas encore guéri. Heureusement, cette femme dont il est fou va partir. Après cela, il l’oubliera.

 

Ainsi que l’avait écrit don Ruiz, le mayordomo accompagna les deux cousines en France et, tandis que Trinidad demeurait à Paris, il conduisait Rosario jusqu’à la Maison des Dames, où il demeura le temps de l’installer, c’est-à-dire de lui procurer, par l’intermédiaire de la supérieure du couvent, un ménage sérieux pour son service.

Après quoi, il prit congé de la jeune femme, non sans émotion, car il avait eu le temps d’apprécier le charme, la bonté, toutes les qualités charmantes de celle que son maître exilait impitoyablement dans cette solitude.

« Je ne comprends vraiment pas don Ruiz ! songeait-il. La pauvre petite señora ne peut être considérée comme coupable parce qu’elle a cru aux mensonges de dona Hermosa. Bien des gens plus expérimentés qu’elle se seraient laissé prendre, car cette femme était d’une diabolique habileté. »

Ainsi, Rosario se vit bientôt seule, avec deux domestiques, le père et la fille, qui se trouvaient être des cousins de Ludovic, originaires, comme lui, des environs de Dôle. Pour toute distraction, elle n’avait que ses visites aux religieuses de Sainte-Colette, car, dans sa pénible situation, elle ne se souciait guère de se faire des relations... Tant que les jours furent beaux, elle demeura longtemps dans la forêt, marchant un peu, puis s’asseyant, travaillant soit à un dessin, soit à un ouvrage d’aiguille. Elle se fatiguait vite, depuis ce court séjour au Mexique où le dur voyage dans la sierra, et surtout les émotions, les angoisses, les souffrances morales semblaient avoir atteint sa santé.

L’existence solitaire qu’elle menait ici n’était pas faite pour la remettre. Quand vinrent les jours d’hiver, et que la neige couvrit la forêt, elle se plut d’abord à se rendre en traîneau jusqu’au couvent et à se promener dans les sentiers blancs, parmi les sombres sapins couverts de leur somptueuse parure d’hermine. Mais bientôt, elle fut trop lasse et demeura dans le salon frappé de velours jaune, pelotonnée au fond d’une vieille bergère, près de la cheminée où Paulin, le domestique, faisait brûler d’énormes bûches. Là, elle travaillait à des ouvrages de charité, elle brodait un ornement pour le couvent... Et sa pensée, pendant ce temps, s’évadait loin d’ici. Elle retournait vers l’hacienda de San-Pablo, où, sans doute, don Ruiz se trouvait en ce moment.

Elle n’entendait plus parler de lui. Elle ignorait s’il s’occupait de l’annulation de leur mariage. Le silence, le dédain, voilà tout ce qu’il accordait à la jeune femme détestée.

Tout en reconnaissant loyalement qu’il pouvait être profondément froissé de la conduite qu’elle avait tenue à son égard, Rosario était consciente de n’avoir pas mérité un pareil traitement. Mais, peu à peu, sous l’influence de la faiblesse physique grandissante, elle en arrivait à augmenter ses torts, à se dire qu’elle aurait dû réfléchir davantage, avant de croire sa belle-mère et de lancer à la face de don Ruiz ces terribles accusations contre son père... Et cette idée qu’elle était coupable, que l’inimitié, la colère de son mari contre elle étaient légitimes, finissait par devenir une hantise qui contribuait encore à miner sa santé.

Trinidad écrivait à sa cousine de temps à autre. Elle lui avait offert de venir passer quelque temps avec elle ; mais Rosario avait refusé, en disant qu’elle s’arrangeait très bien de la solitude.

Mlle Barral, dans ses lettres, lui apprenait qu’elle vivait dans une famille mexicaine. À cause de son deuil, elle ne pouvait paraître dans le monde ; mais elle parachevait son éducation musicale pour jouer plus tard dans les concerts.

À la fin de chaque lettre, elle demandait : « As-tu des nouvelles de don Ruiz ? »

Les protestations d’amitié ne manquaient pas non plus ; mais elles laissaient Rosario insensible. La jeune femme répondait par quelques mots pleins de froideur, espérant que peu à peu sa cousine cesserait cette correspondance qui n’était qu’un pénible rappel des souvenirs tragiques de son existence près de dona Hermosa.

Elle passait de longs moments dans la chambre de sa mère, où Félicienne, sa femme de chambre, très attentive pour elle, allumait de grands feux afin qu’elle ne prît pas froid. Enfoncée dans le vieux fauteuil garni de tapisserie, elle évoquait son entrée dans cette pièce, le jour de son mariage... Il y avait sur la table une corbeille remplie des plus belles roses qu’elle eût jamais vues. Était-ce « lui » qui les avait fait mettre là ?... Non, sans doute, car il ne devait pas être homme à se préoccuper de ces détails. Mais son regard, ce jour-là, n’avait plus rien de la froideur indifférente qu’elle lui avait vue lors de sa visite de fiançailles... Et il lui avait donné ce baiser, rapide et chaud, dans le sentier de la forêt, près du lugubre étang dont la vue la faisait frissonner.

Ah ! comme il avait raison de lui dire, à ce moment-là, qu’elle n’aurait rien à craindre tant qu’il serait près d’elle ! Car le serpent la guettait, il s’était introduit dans la chambre fleurie préparée pour la jeune épousée. Il avait prononcé les paroles menteuses, les paroles abominables qui avaient amené la catastrophe – la fuite de Rosario hors du foyer conjugal.

D’autres fois, la jeune femme songeait à sa mère et se demandait par suite de quels faits elle en était arrivée à douter de dona Hermosa, puis à la suspecter au point de l’accuser d’avoir causé sa mort et de craindre le vol du « signe » de la Lune, par cette même main criminelle... Rosario s’imaginait ce que la pauvre femme avait dû souffrir, dans cette chambre où son souvenir demeurait si vivace, en chacun des objets qui étaient les muets témoins de sa maladie, de sa mort, des hypocrites attentions de dona Hermosa, de la confidence terrible faite à l’abbé Vandal.

Elle se demandait parfois quel rôle avait eu son père, dans cette tragique aventure... pourquoi dona Paz ne s’était pas confiée à lui, afin qu’il chassât aussitôt la dangereuse créature.

Mais sans doute n’avait-il pas voulu croire à une si noire infamie... sans doute, comme sa fille devait le faire plus tard, s’était-il laissé duper par l’hypocrisie de cette femme – au point de lui donner son nom, si peu de temps après la mort de la pauvre dona Paz.

Parfois aussi, Rosario ouvrait la petite boîte d’or qu’elle portait toujours sur elle, depuis que don Ruiz la lui avait remise ; elle relisait les billets que dona Carmen, la pauvre démente, écrivait à son mari... ces billets qui semblaient constituer une si forte preuve contre don Pedro de Sorrès. Ils étaient légèrement tachés de sang. Probablement don Luis les portait sur lui quand il avait été assassiné. La veuve les avait réunis à la courte lettre qu’il lui avait répondue pour calmer ses appréhensions, et avait enfermé le tout dans cette boîte d’or que sa fille avait recueillie comme un souvenir, peut-être même sans chercher à savoir ce qu’elle contenait, en tout cas, en ne conservant aucun doute sur l’innocence de don Pedro, puisqu’elle avait eu l’intention de lui confier Rosario.

La jeune femme isolée, tourmentée par les regrets, s’absorbait ainsi dans les retours vers le passé. Elle devenait plus pâle, plus frêle, à mesure que s’écoulait le dur hiver... Pour obéir à la supérieure de Sainte-Colette, elle fit venir le médecin de Morigny, qui lui trouva une très forte anémie, prescrivit des fortifiants, puis déclara qu’un climat plus doux s’imposerait pour elle l’hiver suivant.

Elle accueillit ce diagnostic avec indifférence. Le goût de la vie n’existait plus chez elle. Ce fut sans plaisir qu’elle revit l’annonce du printemps. Elle ne pouvait plus se promener dans la forêt sans éprouver une immense lassitude et aimait mieux rester assise dans le salon jaune, très ensoleillé, d’où elle voyait le triste jardin que Paulin s’efforçait de remettre en convenable état.

Vers la fin d’avril, elle vit arriver Trinidad, fraîche, élégante, plus chatte que jamais. Les lettres de sa cousine étaient si rares, si brèves, déclara-t-elle, qu’elle avait fini par s’inquiéter.

Rosario la reçut avec tout juste la politesse indispensable. Elle répondit froidement à la jeune fille, qui s’étonnait devant son changement physique, qu’elle était en effet fort souffrante et qu’elle ne vivrait probablement pas longtemps.

Trinidad s’exclama :

– Que me dis-tu là ? Certainement, tu parais très fatiguée ; mais à ton âge, on se remet facilement... Ne peux-tu quitter ce lieu vraiment peu récréatif ? Quelques distractions te seraient nécessaires...

Rosario l’interrompit :

– Je serais incapable de me distraire... Et d’ailleurs, le voudrais-je, que je ne pourrais quitter ce logis sans l’autorisation de don Ruiz.

– Mais il ne te la refuserait probablement pas, si tu la lui demandais ?

Rosario eut un geste évasif :

Trinidad reprit d’un ton insinuant :

– Vraiment, une telle situation ne peut se prolonger ! S’il ne veut pas vivre avec toi, qu’il te donne au moins la liberté ! À ta place, je la lui aurais déjà demandée carrément.

Rosario dit avec indifférence :

– Je n’ai pas besoin de liberté.

– Je ne te comprends pas, Rosarita !

La jeune femme l’interrompit encore, en attachant sur elle ses beaux yeux que l’amaigrissement du visage faisait plus profonds et qui semblaient tout à coup s’emplir de pathétique reproche.

– Tu ne me comprends pas ? Cependant, que peut signifier la liberté pour celle que ta mère a si bien séparée de son mari ? Si Dieu me laisse la vie, je me retirerai dans un couvent, et j’y prierai jusqu’à la fin de mes jours pour que don Ruiz, lui, trouve un peu de bonheur.

Elle parlait avec calme, et seul un léger tremblement des lèvres décelait quelque chose de l’émotion douloureuse qui l’étreignait au cœur.

Trinidad protesta, hypocritement :

– Voyons, niña, que dis-tu là ? Don Ruiz ne sera pas toujours inexorable, il faut l’espérer... A-t-il jamais parlé d’une rupture complète ?

Rosario inclina affirmativement la tête. Puis, comme elle ne voulait pas s’étendre sur ce sujet avec sa cousine, elle changea de conversation.

Trinidad demeura deux jours à la Maison des Dames et partit sans qu’on cherchât à la retenir.

En embrassant Rosario dans la cour, avant de monter en voiture, elle lui glissa à l’oreille :

– Ne te tourmente pas trop, chère, car si j’en crois ce que j’ai entendu dire au sujet de don Ruiz, tu aurais été fort malheureuse près d’un homme comme celui-là.

Rosario eut un soupir de soulagement quand elle se retrouva seule. Sa cousine lui devenait de plus en plus antipathique, et ces deux jours lui avaient semblé interminables. Elle reprit ses songeries dans le salon jaune ou dans la chambre de sa mère, et chaque jour elle devint plus pâle, plus faible, au grand chagrin de Félicienne qui s’était beaucoup attachée à elle.

La supérieure aurait voulu qu’elle vînt habiter au couvent, où elle aurait été entourée, un peu distraite ; mais Rosario s’y refusait en disant :

– C’est la volonté de don Ruiz que je demeure ici ; je l’ai assez offensé pour ne pas lui désobéir maintenant.

Un jour, elle vit arriver à la Maison des Dames Ludovic Saget, le concierge actuel de l’hôtel de Sorrès. Il avait quelques affaires à régler dans son pays, et avant de repartir il venait rendre visite à son cousin Paulin.

Rosario le fit appeler dans le salon où elle se trouvait. En dépit de l’impassible correction qui lui était habituelle, il ne put complètement dissimuler l’impression que lui produisait le changement survenu chez cette jeune femme qu’il avait vue arriver ici un an auparavant, le jour de ses noces, et pour laquelle la vieille maison avait été garnie des fleurs les plus rares.

Elle eut un douloureux sourire en lui disant :

– Vous avez peine à me reconnaître, Ludovic ? C’est que je suis bien malade... Je mourrai sans doute dans cette maison comme ma pauvre mère.

Il essaya de protester, avec un peu d’émotion dans la voix :

– J’espère bien que non, madame la marquise ! Madame est très jeune.,..

– Ma mère l’était aussi... De quoi est-elle morte, le savez-vous, Ludovic ?

Elle le regardait en face, de ses beaux yeux graves et tristes.

Il se troubla légèrement, hésita un peu avant de répondre :

– Le médecin a dit que c’était de consomption.

– Mais vous, que pensez-vous ?

– Moi... je ne sais pas, madame...

– Si, vous savez !... Vous savez que dona Hermosa était l’ennemie de sa cousine... et qu’elle lui a fait tout le mal possible.

Le domestique murmura :

– Je ne dis pas non...

Il y eut un instant de silence. Puis Rosario demanda, la voix frémissante :

– Je pense que vous savez beaucoup de choses, Ludovic... mais j’en connais assez moi-même pour être édifiée au sujet de la deuxième comtesse de Chantelaure. Dites-moi seulement ceci : la croyez-vous capable d’avoir commis un crime ?

Cette fois, ce fut sans hésitation que le valet répondit :

– Oui, madame la marquise !... Des preuves au sujet de la mort de Mme la comtesse, je n’en ai jamais eues. Ce n’était de ma part que des soupçons. Mais Mme Barral me paraissait bien une femme sans scrupules, j’avais deviné qu’elle voulait se faire épouser par M. le comte. Alors, dans ce cas-là, dona Paz gênait...

Rosario pensa : « Il y avait encore autre chose... le trésor de la Lune, qu’elle convoitait. C’était là surtout ce qui devait l’inciter à supprimer de sa route ma pauvre mère. »

Ludovic, maintenant lancé, continuait :

– Dona Hermosa était pourtant bien aimable pour sa cousine. Mais Mme la comtesse n’en mourait pas moins de chagrin, en s’apercevant comme elle entortillait M. le comte...

Rosario eut un tressaillement.

– Elle est morte de chagrin ?

– D’autre chose peut-être aussi, madame la marquise... Mais de chagrin, bien sûrement. Cela se voyait. M. le comte n’était pas mauvais pour elle... mais enfin, c’est dur pour une femme de voir qu’elle n’est plus aimée comme avant.

Rosario dit d’une voix un peu étouffée :

– Mon père a compris, trop tard, ce qu’était dona Hermosa. Lui aussi fut une de ses victimes... Vous allez retourner maintenant à Paris, Ludovic ?

– Oui, madame. Il ne faut pas que je tarde, car M. le marquis a fait annoncer qu’il arriverait bientôt.

Le sang monta au visage de Rosario, et, presque aussitôt, se retira, le laissant plus pâle encore.

Il allait venir en France ! Sans doute, alors, s’occuperait-il de cette annulation dont elle n’entendait pas parler jusqu’ici ?... Et ce serait fini entre eux... Mais déjà, ne l’était-ce pas complètement ?

Dans le salon d’où s’évadait le soleil déclinant, Rosario, après le départ de Ludovic, demeura immobile, les mains jointes, son regard douloureux fixé devant elle, dans la lumière pâlissante.

Elle finirait probablement sa vie dans cette demeure, comme sa mère... sa pauvre mère qui était morte de chagrin parce que Arnaud de Chantelaure ne l’aimait plus... et qu’il aimait sans doute l’autre, la souple et fausse créature aux yeux ensorceleurs, à la langue menteuse.

Autant que le lui permettait son innocence, Rosario comprenait le drame qui s’était passé ici... et elle voyait sous un jour nouveau la phrase qui terminait le testament de son père, transmis par don Pedro : « Prie pour ton père, qui a déjà bien souffert, mais qui a beaucoup à se faire pardonner. »

La jeune femme murmura douloureusement :

– Mon pauvre père !

Mais toute l’ardeur de sa compassion, de sa tendresse allait vers la mère au doux regard de martyre, victime d’une criminelle cupidité qu’avait servie la faiblesse de l’époux coupable.

Elle songea en frissonnant :

« Maman, nous sommes tous les victimes de cette femme. Près de Dieu, nous nous retrouverons bientôt. Il n’y aura que don Ruiz qui restera... Mais lui ne souffre pas... Non, il ne doit certainement pas souffrir, ce dur, cet orgueilleux Ruiz qui me déleste. »

 

À dater de ce jour, la santé de Rosario parut décliner avec plus de rapidité encore. Jusqu’alors, elle avait fait venir chaque dimanche une voiture de Morigny, pour se rendre à la messe du couvent. Mais elle dut cesser, tellement sa faiblesse était grande... Le médecin ne comprenait rien à cet état. Seuls, la supérieure et le curé de Morigny, au courant des événements tragiques de cette jeune existence, se rendaient compte que la souffrance morale était le grand facteur de ce dépérissement.

– Mme de Sorrès doit aimer son mari, sans bien en avoir conscience, disait le prêtre à la vieille religieuse. Et pour une nature aussi ardente, sensible et fière que le paraît la sienne, le souvenir de ses torts involontaires, la pensée qu’il ne peut la souffrir, et qu’il la méprise, doivent être un tourment continuel, confinant à la hantise. En joignant à cela les épreuves, les fatigues qu’elle a eu à supporter, pendant son voyage au Mexique, il n’y a pas lieu de s’étonner qu’elle ait atteint ce point d’affaiblissement qui devient fort inquiétant.

Un après-midi, en venant s’informer des nouvelles de la jeune femme, il trouva Paulin et Félicienne affolés. Leur maîtresse sortait d’une syncope prolongée et elle était si pâle, si faible qu’ils craignaient de l’y voir retomber encore.

Le prêtre fut introduit près de la malade. Avec une ombre de sourire, elle lui tendit sa main amaigrie, en disant :

– Je crois que vous ne m’aurez plus bien longtemps comme paroissienne, monsieur le curé.

Il protesta aussitôt ; mais en lui-même il pensait, le cœur serré devant le changement qui s’était produit en quelques jours :

« Pauvre chère enfant, je crois bien qu’elle doit avoir raison ! »

Le médecin, qui arriva peu après, ordonna un repos complet. Rosario voulut alors s’installer dans la chambre de sa mère, « afin, pensait-elle, de mourir là où elle était morte ».

Elle envisageait sans révolte la perspective de cette fin prochaine. Ce serait la solution parfaite pour don Ruiz, qui recouvrerait ainsi toute sa liberté. Il pourrait alors chercher une autre compagne, fonder le foyer dont la tragique erreur de Rosario ne lui avait pas permis encore la constitution.

À cette pensée, une rapide souffrance étreignait l’âme de la jeune femme. Elle songeait alors : « Si au moins il me pardonnait, je mourrais plus paisible, en sachant que je ne suis plus autant détestée. »

Quelques jours après cette syncope qui marquait une nouvelle phase descendante dans l’état de la malade, celle-ci reçut une lettre timbrée de Paris, dont l’écriture fit aussitôt battre précipitamment le cœur si prompt à palpiter maintenant, à la moindre émotion.

Don Ruiz l’informait qu’étant arrivé en France, il allait s’occuper de faire annuler leur mariage. En temps et lieu, elle serait avisée des formalités à accomplir.

Rosario relut cette courte lettre, froidement correcte, la posa sur son lit et resta un long moment immobile, si pâle, si défaite que la religieuse garde-malade qui se tenait près d’elle la crut un moment évanouie... Puis des larmes commencèrent de glisser le long de la joue devenue d’une blancheur presque transparente.

Au bout d’un long moment, la jeune femme demanda de quoi écrire. Péniblement, elle traça les mots suivants :

« Je crois inutile que vous vous occupiez de cette annulation, don Ruiz. Je suis très malade, et certainement je n’ai plus que bien peu de temps à vivre. Ainsi, vous serez délivré de moi.

« Je quitterais cette vie sans regret, si j’emportais votre pardon. Ne voudrez-vous pas me le donner ? Je vous ai gravement offensé, oui, je le reconnais sincèrement... mais je puis vous dire sans détours, don Ruiz, devant Dieu qui bientôt m’accueillera à son tribunal, que j’ai toujours agi avec loyauté, en complète bonne foi.

« Que le Seigneur vous garde, et que vous trouviez bientôt le bonheur que je n’ai pu vous donner. C’est le dernier vœu de la pauvre Rosario. »

 

*

 

Cette lettre fut remise à don Ruiz le surlendemain soir, au retour d’une excursion en mail-coach qu’il venait de faire en forêt de Rambouillet avec quelques personnalités mondaines des plus en vue. Il la lut rapidement et, les traits contractés, les lèvres serrées, la jeta dans le feu qui projetait à travers la chambre une vive lueur. Puis, congédiant brusquement le valet qui attendait ses ordres, il se mit à marcher de long en large, dans la vaste pièce meublée d’un lit de camp, de quelques sièges en bois sculpté, décorée d’armes anciennes et de peaux d’animaux sauvages, jetées sur le parquet.

Au bout d’un moment il s’arrêta, leva les épaules et dit sourdement :

– Tout cela n’est que manœuvre pour me ramener à elle... Je les connais, les femmes ! Celle-là, pas plus que d’autres, ne me fera faiblir.

Il sonna et donna l’ordre à son valet de chambre de préparer sa tenue du soir. Il venait de décider qu’il se rendrait au Théâtre Italien, où la jolie comtesse Anfresi lui réservait une place dans sa loge.

Vraiment, depuis des mois, il employait tous les moyens pour chasser le souvenir de cette enfant ingrate et fausse, de cette petite Rosario dont il avait dû fuir l’enivrante séduction... Là-bas, dans la prairie mexicaine, il avait traversé le désert en compagnie du Castor-Franc, s’était enfoncé dans les forêts immenses, où les fauves, les reptiles venimeux, les aventuriers sans foi ni loi sont pour le voyageur autant de dangers. Puis il avait passé quelque temps dans son vieux palais de San-Luis, et là, il avait décidé qu’aussitôt libre de contracter une nouvelle union, il épouserait la jolie dona Mercédès de Flaguilla, qui appartenait comme lui à l’une des plus grandes familles mexicaines. Certainement, il ne l’aimerait pas comme il eût pu aimer Rosario... bien loin de là. Mais il ne se souciait pas de l’amour. C’était un sentiment stupide, dont on avait grand-peine à se débarrasser, comme il en faisait l’expérience... Car il suffisait de cette lettre à l’écriture tremblée, de cette lettre résignée, humble et digne à la fois, pour que le souvenir charmant se réveillât en lui avec une intensité nouvelle.

« Mensonge, manœuvre, hypocrisie ! » se répétait-il avec colère.

Et lui, qui n’aimait pas le monde, se mêlait au mouvement de distractions, de plaisirs incessants qui emportait la société parisienne. Il y apportait une sorte d’indifférence ironique, de nonchalante froideur qui lui seyait fort, assuraient ses nombreuses admiratrices.

Plusieurs fois, dans ces réunions mondaines, il lui advint de rencontrer Trinidad. Mlle Barral, douée de toutes les qualités nécessaires à l’intrigante, réussissait à s’introduire un peu partout. Elle eut le dépit de constater que don Ruiz ne semblait pas la reconnaître. Mais elle n’était pas femme à se tenir pour battue, d’autant moins que ses sentiments n’avaient rien perdu de leur intensité, bien au contraire. Un début d’après-midi – il y avait environ trois semaines que Rosario avait écrit à son mari – elle vint sonner à la porte de l’hôtel de Sorrès et demanda à voir don Ruiz.

Ludovic, le concierge, toisa cette jeune personne élégante, parfumée, en faisant la réflexion que cette figure-là ne lui était pas tout à fait inconnue. Puis il répondit que « monsieur le marquis n’était pas là ».

Trinidad demanda :

– Eh bien, alors, dites-moi quand je pourrai le voir ?

– Je l’ignore complètement, madame.

Mlle Barral essaya encore d’insister. Mais devant l’inflexible discrétion de Ludovic, elle comprit qu’il n’y avait rien à faire et se retira, très vexée, non découragée cependant.

Elle fit une nouvelle tentative dans la matinée du lendemain... et, cette fois, la chance fut pour elle. Au moment où elle atteignait l’hôtel, don Ruiz y arrivait, rentrant de sa promenade à cheval. Elle s’avança vers lui, souriante, gracieuse, comme s’il avait toujours été pour elle le plus aimable des amis.

– Vous serait-il possible de me recevoir, don Ruiz ?... Je voudrais tant vous parler...

Un refus était sur les lèvres de l’hacendero. Mais il pensa aussitôti : « Mieux vaut que je m’en débarrasse dès maintenant. Elle n’y reviendra plus, ensuite. »

Et, froidement, il répondit :

– J’ai cinq minutes à vous donner, señorita.

L’accueil n’avait rien d’encourageant. Mais Trinidad était prête à tout supporter, dans l’espoir d’atteindre au but rêvé... Elle suivit Ludovic à qui, d’un mot bref, don Ruiz avait donné l’ordre de l’introduire. Dans le superbe vestibule aux colonnes de marbre, un valet ouvrit devant elle la porte d’un salon décoré de tapisseries, dont elle n’eut pas le temps d’admirer la magnificence, car, presque aussitôt, don Ruiz entra.

Il désigna un siège à Mlle Barral et s’assit en face d’elle... Feignant la timidité, elle demeurait silencieuse. Avec la même froideur laconique, don Ruiz demanda :

– Eh bien, señorita ?

Elle expliqua alors qu’elle souhaitait se faire entendre comme harpiste dans quelques-uns des plus brillants salons de Paris... et elle avait pensé que don Ruiz, qui y était reçu, voudrait bien dire un mot en sa faveur...

Tout cela était débité avec une mine de chatte câline, avec des regards de féline caresse. Mais don Ruiz gardait son air de hautaine froideur. Il répondit brièvement :

– Il est inutile de compter sur moi, señorita.

– Ah ! pourquoi ?... pourquoi ?

Elle joignait les mains, en le regardant avec un air de reproche suppliant.

– Parce que je n’ai aucune raison pour le faire.

– Vous n’avez aucune raison ?

Elle se redressait, les lèvres tremblantes, ses yeux tout à coup ardents attachés sur la dure et ironique physionomie.

– ... Pourtant, il me semble que j’ai quelque droit à un peu... je n’ose dire de reconnaissance... mais du moins d’intérêt, de votre part ? J’ai été pour vous une aide dévouée, don Ruiz. Je vous ai préféré à ma mère, à mon fiancé...

Elle se dévoilait maintenant, hardiment ; par son regard, par ses paroles, elle laissait voir les sentiments passionnés qu’il lui avait inspirés.

Il riposta d’un ton glacé :

– Vous avez été payée de votre trahison, dona Trinidad. Que venez-vous chercher de plus ?

Un moment, elle demeura interdite sous la méprisante apostrophe.

Puis elle balbutia :

– Ma trahison ?... Oui... Mais c’est pour vous que je l’ai fait... c’est pour vous, don Ruiz...

Il se leva, en l’interrompant du même ton glacé :

– Mieux vaut laisser là cet entretien, señorita. Vous ne semblez pas du tout vous douter de la façon dont les gens d’honneur considèrent l’acte que vous avez commis, en me livrant votre mère, toute coupable que fût celle-ci. On se sert des traîtres, on les paye... et on les tient en profond mépris.

Trinidad se leva brusquement, blême, raidie, et, se détournant, sortit de la pièce, d’un pas presque automatique.

Don Ruiz fit quelques pas à travers le salon, puis, s’approchant d’une fenêtre, appuya son front contre la vitre.

Devant lui s’étendaient les jardins de l’hôtel, admirablement fleuris. Un chaud soleil de juillet frappait une colonnade de marbre blanc, à l’assaut de laquelle montaient des roses jaunes, pourpres et blanches. Les vitres d’une longue serre étincelaient dans l’ardente lumière... Mais la pensée de don Ruiz était loin d’ici. Elle s’en allait vers une maison solitaire, en pleine forêt... là où vivait une jeune femme aux yeux couleur de violette, tristes et pleins de reproche douloureux, tels qu’il les avait vus naguère...

Si, pourtant, elle était vraiment très malade ? Si elle disait vrai, en l’assurant de sa bonne foi, de son entière sincérité ?

Certes elle avait un regard loyal, un regard d’admirable candeur et de fière droiture, cette jolie Rosario. Mais ne savent-elles pas prendre toutes les formes, celle de l’ange comme celle du serpent, les filles d’Ève adroites et perfides comme leur première mère ?

Voici, par exemple, cette misérable Trinidad, qu’il venait d’exécuter...

Mais il repoussa brusquement la comparaison qui s’offrait à lui. Non, non, Rosario, quels qu’eussent été ses torts, n’avait rien de commun avec celle-là ! Elle avait seulement agi avec une folle inexpérience, elle avait accordé à sa criminelle belle-mère une confiance exagérée... une confiance qui se pouvait expliquer, après tout...

Il s’écarta de la fenêtre, en un mouvement de colère. Allons, allait-il lui chercher des excuses ?... Et le vol de la lune d’or à son mari prisonnier ?... Et son attachement pour don Manuel, l’odieux hypocrite ?

Don Ruiz crispa les poings. Cette lettre pathétique, douloureuse, dont tous les termes restaient empreints dans sa mémoire, cette lettre lui troublait réellement le cerveau. Ah ! qu’elle était habile, la jeune femme aux yeux candides, pour trouver les mots tragiques dans leur simplicité... les mots qui éveillaient le regret, le remords dans l’âme de celui par qui elle était abandonnée !

Mais il ne tomberait pas dans son piège ! Ce pardon qu’elle sollicitait, en se prétendant mourante, elle ne l’aurait jamais, jamais !

Don Ruiz quitta le salon et monta l’escalier de marbre. Très sombre, le front plissé, il s’efforçait de chasser la pensée obsédante, d’éloigner la délicieuse image... Il y avait de par le monde bien d’autres femmes, presque aussi jolies que Rosario... par exemple la brune et indolente dona Mercédès de Flaguilla, qu’il avait choisie pour sa future compagne... et cette comtesse Anfresi, aux brûlants yeux noirs, qui était prête à tout sacrifier pour lui, dès qu’il voudrait accepter le don de son amour. Elle le lui avait laissé entendre une fois de plus, ce matin, au cours de la promenade à cheval qu’il faisait avec elle.

Il eut un sourire de méprisante ironie. Au fond, elles lui étaient toutes parfaitement indifférentes. Une seule avait eu le privilège de l’émouvoir... mais celle-là...

Il ouvrit brusquement la porte de sa chambre. Sur une table, le courrier avait été déposé. Don Ruiz y jeta un coup d’œil, fit glisser entre ses doigts les quelques lettres qui le composaient... Son regard s’arrêta sur le timbre d’une grande enveloppe jaune. Il lut ce nom : Morigny.

L’écriture lui était inconnue. Il pensa aussitôt : « On me prévient peut-être qu’elle est très mal... ou même... »

Nerveusement, ses doigts, qui n’avaient plus la sûreté habituelle, déchirèrent l’enveloppe, sortirent la feuille couverte d’une large écriture paisible...

 

« Monsieur le marquis,

« Mme de Sorrès, minée par le chagrin, est arrivée au dernier degré de la faiblesse, et le médecin ne croit pas qu’elle puisse vivre plus de quelques jours. Elle s’en va très calme, très résignée, cette belle jeune âme toute pure, en n’emportant qu’un regret : celui de n’avoir pas reçu votre pardon.

« Ah ! monsieur, je ne puis croire que vous le lui refusiez, devant la mort !... Et de quoi est-elle coupable, au fond, la pauvre enfant ? D’avoir été trompée par les apparences les plus plausibles, d’avoir commis l’erreur de croire à la sincérité d’une femme que rien ne lui permettait de suspecter. Elle était si jeune, quand vous l’avez épousée ! Elle ne vous connaissait que sous un jour peu favorable, d’après un désagréable souvenir d’enfant, comme elle me l’a raconté. Quand vous l’avez ramenée chez vous, après sa première fuite, elle a été l’objet d’une rigueur excessive de votre part. Faut-il s’étonner que cette jeune créature ardente et pétrie de sensibilité se soit révoltée devant le sort que vous prétendiez lui réserver ?

« Pardonnez-moi ma franchise, monsieur ; mais mon devoir sacerdotal me commandait de vous parler ainsi. D’après ce que m’a dit de vous Mme de Sorrès, vous devez être une âme loyale, trop intransigeante seulement devant ce qui touche à votre orgueil. Cependant, je ne puis croire que vous ne fassiez pas fléchir celui-ci devant la mort qui bientôt va emporter cette jeune femme si digne de tous les respects, et dont les vertus, la noble patience font l’admiration de tous ceux qui l’approchent.

« Elle m’a dit hier : « Comme je mourrais plus tranquille s’« il » me pardonnait ! »

« Donnez-lui donc cette consolation dernière, monsieur. Préservez-vous de l’affreux regret que vous laisserait un refus à ce désir suprême d’une mourante, dans le cœur de laquelle n’existe aucun ressentiment pour celui qui l’a traitée avec tant de rigueur.

« Je vous prie d’agréer, monsieur le marquis, l’assurance de mes sentiments religieusement dévoués.

« Abbé L. MOREAU, curé de Morigny. »

 

Pendant un long moment, don Ruiz demeura immobile, les traits tendus, les yeux attachés sur ce papier qui tremblait un peu entre ses mains. Puis il le jeta sur la table et passa la main sur son front, en murmurant :

– Non, non, ce n’est pas possible !

La brûlante lumière d’été entrait dans la grande pièce tendue de cuir de Cordoue, s’étendait sur les peaux de panthère, d’ours gris et noir, frôlait curieusement les armes anciennes ornant les murs. Des jardins montaient les chauds arômes des roses et des œillets, le murmure des eaux jaillissantes retombant dans des bassins de marbre... Et tandis qu’ici tout était splendeur, parfums, lumière, là-bas, dans le logis austère perdu au milieu des bois, une jeune femme se mourait à dix-sept ans... cette petite Rosario que Ruiz avait vue un peu plus d’un an auparavant toute frémissante de vie, sur le plateau rocheux de Peyrouse, avec ce mélange d’ardeur, de pureté, de délicate simplicité qui faisait d’elle un être si exquis, absolument différent de toutes les femmes qu’il avait connues jusqu’ici.

Il répéta encore :

– Non, ce n’est pas possible !

Une souffrance atroce l’étreignait au cœur – une souffrance qu’augmentait le remords, car il pensait : « Oui, ce prêtre a raison, j’ai été trop dur... Elle n’était pas si coupable... Il y a bien la question de ses sentiments pour Manuel Ferrago. Mais Trinidad a-t-elle dit vrai ?... D’ailleurs, là encore, elle pourrait être excusée, car l’individu était habile, et elle si jeune, isolée, dépourvue d’expérience... »

Il voyait nettement, en cet instant, la cruauté de sa conduite, que lui avait si longtemps cachée son orgueilleux égoïsme... Défiant de la sincérité féminine, il avait condamné sans appel Rosario qui reconnaissait pourtant ses torts avec tant de noble franchise... Et elle en mourait, disait le curé de Morigny.

Il frémit des pieds à la tête, en songeant : « C’est donc moi qui la tue ? »

Quelques instants plus tard, il sonnait un domestique et donnait ordre de préparer une valise, qu’on lui porterait au train se dirigeant sur Besançon.

 

Toute la Maison des Dames reposait, dans la torpeur du jour chaud, quand don Ruiz passa le lendemain sous le vieux porche que recouvrait toujours son épaisse toison de lierre.

La porte du logis était entrouverte. Ruiz la poussa, longea le vestibule sombre et frais, monta le vieil escalier de chêne... Comme il atteignait le palier, la porte de l’ancienne chambre de dona Paz s’ouvrit et une religieuse, tenant un bol à la main, parut sur le seuil.

Elle eut un mouvement de surprise à la vue de cet inconnu, dont la haute taille se dressait inopinément dans la pénombre du palier. Ruiz, en se découvrant, expliqua, la voix assourdie :

– Je suis le marquis de Sorrès, ma Sœur... C’est vous qui soignez ma femme ? Comment va-t-elle ?

Ignorante de l’appel adressé par le curé au mari dont était séparée la jeune marquise, la religieuse resta un moment interdite. Enfin, elle répondit très bas, elle aussi :

– Mme de Sorrès est de plus en plus faible, monsieur. Le docteur ne croit pas qu’elle puisse vivre maintenant au-delà de deux ou trois jours.

Les ongles de Ruiz s’enfoncèrent dans ses paumes. Brièvement, le jeune hacendero déclara :

– Je vais la voir.

La Sœur eut un sursaut d’effroi, en étendant la main pour arrêter le mouvement qu’il ébauchait déjà vers la porte.

– Oh ! non, non, monsieur, pas sans la prévenir ! Je lui dirai tout à l’heure doucement que...

Mais sa main fut écartée impérativement, don Ruiz franchit le seuil et referma la porte, sans bruit. Après quoi, de son pas habitué aux silencieuses marches indiennes, il alla vers le lit... le grand lit à colonnes où avait souffert, où était morte dona Paz.

Maintenant, sa fille était couchée là. Elle semblait dormir... ou, plutôt, elle était plongée dans la torpeur de la faiblesse, dans cette somnolence de l’être que la vie quitte peu à peu. Entre les boucles sombres répandues sur l’oreiller, son visage apparaissait tout menu, d’une blancheur diaphane. Les lèvres pâlies avaient un pli douloureux, et sur les joues creusées les grands cils foncés battaient fébrilement au bord des paupières closes.

Un souffle à peine perceptible soulevait la poitrine de la malade. Les bras s’allongeaient sur le drap, frêles, flottant dans la manche de toile fine... Et ces petites mains, ces délicieuses petites mains que Ruiz avait admirées naguère... vraiment, qu’en restait-il maintenant ?

Il demeurait là, debout, contemplant avec un sourd désespoir cette jeune femme – cette enfant, plutôt, qui était la victime de son orgueil. Il se le répétait avec une farouche sincérité, avec un cœur bondissant de colère contre lui-même, de pitié douloureuse, passionnée pour elle, si délicatement jolie et pathétique, dans sa faiblesse, dans son charme immatériel qui déjà semblait l’apparenter aux esprits célestes.

Un léger tressaillement parcourut tout à coup le visage de Rosario. Avait-elle conscience d’une présence insolite, près d’elle ?... Ou sentait-elle sur elle l’ardent regard des sombres prunelles qui l’avaient tant effrayée autrefois ?

Les blanches et transparentes paupières remuèrent, se soulevèrent, les beaux yeux violets apparurent, s’animèrent aussitôt de surprise, de joie profonde... Puis les mains frêles se rapprochèrent, se joignirent en un geste de supplication, et le regard doux, humble, implorant, pria : « Pardonnez-moi !»

Alors Ruiz se pencha, prit ces petites mains entrelacées, y appuya ses lèvres frémissantes.

Quand il releva la tête, son regard rencontra celui de Rosario, tout éclairé d’un bonheur profond, inexprimable.

La jeune femme murmura :

– Merci.

Puis elle ferma les yeux et retomba dans la somnolence d’où l’avait tirée un instant la présence de son mari.

Ruiz s’assit près d’elle et continua de la regarder avec un sombre désespoir, jusqu’au moment où la Sœur entra pour l’avertir timidement que le médecin venait d’arriver.

Le vieux docteur Hache avait été prévenu par elle de l’arrivée inopinée du mari. Aussi ne témoigna-t-il pas de surprise en voyant don Ruiz près de la malade. Il tâta le pouls de celle-ci, lui adressa quelques encouragements paternels, non sans remarquer le regard de douce reconnaissance qu’elle levait sur son mari... Elle lui répliqua, de sa voix faible, aux vibrations frémissantes :

– Cher docteur, je suis heureuse.

Et elle eut, pour Ruiz, un timide, un émouvant sourire qui acheva de bouleverser l’âme orgueilleuse, broyée par le remords et par le regret poignant du bonheur perdu.

L’hacendero accompagna le médecin au dehors. Brusquement, il lui demanda :

– Vous ne voyez pas le moyen de la sauver ?

– Hélas ! non, monsieur le marquis ! J’ai fait venir en consultation un de mes confrères de Besançon, très réputé dans la région ; nous avons tous deux essayé de combattre cette inexplicable faiblesse... Cependant, aucun organe n’est atteint. Il s’agit d’une très forte anémie, d’une sorte de consomption... Sa mère, m’a-t-on dit, est morte ainsi ?

– On l’a prétendu. Mais je suis à peu près persuadé qu’une autre cause a provoqué sa mort... Enfin, docteur, comme je veux tout tenter pour la guérison de ma femme, je vous préviens que je vais télégraphier à un de vos confrères parisiens, afin qu’il vienne l’examiner.

– Vous avez raison, monsieur. L’espoir est toujours permis, quand il s’agit d’un être jeune, sain, chez qui l’état moral peut avoir une influence décisive. Je serai, d’ailleurs, toujours à votre disposition, si je puis vous être utile.

– Vous nous ferez plaisir en revenant demain, docteur.

Et, prenant congé du vieux médecin, Ruiz remonta près de sa femme, tandis que le docteur regagnait sa voiture en songeant :

« Le voilà donc, ce mari dont on n’entendait jamais parler ! Peste ! un tel homme !... mais un air à vous mener une femme tambour battant ! La pauvre petite n’aurait probablement pas eu toujours ses aises avec lui... Enfin, si ça lui fait plaisir de le voir près d’elle à ses derniers moments, tant mieux, la pauvre petite créature ! »

 

*

 

Deux jours plus tard arrivait à la Maison des Dames l’un des praticiens les plus réputés de Paris. Il examina longuement la jeune femme, dont l’état semblait stationnaire depuis ces quarante-huit heures, avec, plutôt, quelque tendance à une amélioration légère. Puis il s’entretint avec don Ruiz et termina la conversation par ces mots :

– De ce que vous me dites, monsieur, je conclus que l’état actuel de Mme de Sorrès a une cause toute morale. Eh bien, je ne crains pas de vous le déclarer, vous seul pouvez la guérir. Ce sera long, et il vous faudra veiller à ne pas froisser une nature qui est, vraisemblablement, d’une délicatesse et d’une sensibilité rares. Mais je crois sincèrement que cette jeune femme peut recouvrer la santé, complètement, d’ici à quelques mois.

Ruiz lui serra la main si fortement, qu’il retint avec peine un cri de douleur.

– Je ferai tout au monde pour la sauver... Merci, docteur !

Quand il retourna près de sa femme, un peu plus tard, il la trouva pensive et inquiète. En se penchant vers elle, il demanda :

– Qu’avez-vous, Rosarita ?

Elle répondit par une question :

– Le médecin vous a-t-il dit que je pouvais vivre quelques jours encore ?

– Il m’a dit mieux que cela ! Vous guérirez, Rosario..., si vous le voulez.

Elle répéta en attachant sur lui ses grands yeux interrogateurs :

– Si je le veux ?

– Oui, si vous chassez toute inquiétude, tout souvenir pénible... si vous êtes heureuse, en un mot.

Elle dit, avec un faible sourire :

– Je serai heureuse tant que vous serez là.

– Eh bien, alors, vous le serez toujours, puisque je ne vous quitterai plus.

Il entourait de son bras le buste amaigri, attirait contre sa poitrine la jolie tête qui s’abandonnait, couvrait de baisers les boucles sombres... Et ils restèrent ainsi, longuement, dans le silence que troublaient à peine le bruit léger de la pendule ancienne et le chant d’une fauvette, au dehors.

 

« Ce sera long », avait dit le médecin, en parlant de la guérison espérée... De fait, l’amélioration, bien qu’on ne pût la nier, se réalisa au cours des deux mois suivants avec une lenteur extrême. Rosario était arrivée à un tel degré de faiblesse qu’il lui fallait, pour ainsi dire, reprendre une nouvelle vie. Mais elle avait maintenant un levier puissant pour combattre ce dépérissement qui l’avait conduite au seuil de la mort. Ruiz lui avait pardonné ; il lui avait dit qu’il ne la quitterait plus jamais. Dès lors, elle tenait à cette vie qu’elle abandonnait auparavant sans regret ; elle s’y cramponnait de toute la force de son amour – car elle sentait bien comme il lui était cher, ce Ruiz par qui elle avait tant souffert.

Lui, avec l’énergie qui faisait le fond de sa nature, s’acharnait à sauver de la mort celle qui lui semblait plus précieuse que tous les trésors du monde. À peine la quittait-il pour quelque rapide promenade en forêt, nécessaire à sa santé d’homme actif et vigoureux. Aussitôt de retour, il revenait s’asseoir près d’elle, et, soulevant la tête charmante avec une douceur qu’on n’eût guère attendue de sa part, il appuyait contre lui le visage diaphane, menu comme celui d’un enfant, il baisait les beaux yeux couleur de violette qui le regardaient avec une joie profonde. Les heures passaient pour eux sans qu’ils s’en aperçussent. Ruiz guettait sur la physionomie de sa femme tout ce qui pouvait dénoter un mieux sensible. Rosario s’abandonnait à ce bonheur inattendu trop faible encore pour chercher à le définir, ayant seulement l’impression très intense qu’elle était retenue à la vie par le pardon et l’amour de Ruiz.

Plusieurs serviteurs de l’hôtel de Sorrès étaient venus renforcer la domesticité restreinte du vieux logis. Don Ruiz avait fait venir aussi des chevaux et une voiture, pour les promenades que pourrait faire la jeune femme, dès qu’elle serait plus forte... Mais à la fin de septembre seulement, elle commença de se lever un peu, quelques heures chaque jour. Ruiz l’installait sur la chaise longue, ou dans le vieux fauteuil de tapisserie. Des fleurs, qu’il faisait venir pour elle, égayaient la grande chambre un peu sombre. Rien ne lui manquait, de ce qui pouvait la distraire. Mais elle aimait surtout les lectures que lui faisait Ruiz, de sa belle voix profonde, qui prenait en s’adressant à elle de très chaudes inflexions.

Quand elle put faire quelques pas dans le jardin, il était là pour aider sa marche un peu chancelante. Après cet effort pénible, les premiers jours surtout, elle se blottissait entre les bras de Ruiz, petite chose bien frêle encore, que ces bras vigoureux enserraient avec une amoureuse compassion. Dans ses blancs peignoirs de lainage ou de mousseline, avec ses boucles éparses autour du visage trop menu, elle avait l’air d’une enfant très délicate et très attendrissante. Ruiz, en la regardant ainsi appuyée contre sa poitrine, faible, confiante et si heureuse, pensait parfois avec un soudain effroi : « Pourvu que je puisse la sauver, ma Rosarita ! Pourvu qu’elle recouvre toute sa santé ! »

Le médecin parisien, revenu pour se rendre compte des progrès survenus, répondait presque, cependant, de la complète guérison. Au cours d’octobre, d’ailleurs, l’amélioration se montra plus notable. La jeune femme put faire quelques promenades en voiture, dans cette forêt qu’elle aimait tant.

Un peu de force lui revenait, le visage n’était plus aussi creusé, perdait son apparence diaphane et se teintait parfois d’un rose délicat.

Mais dans les premiers jours de novembre, le médecin écrivit à don Ruiz :

« Il est temps de quitter ce pays au climat un peu rude, et où l’hiver est parfois précoce. D’après ce que vous me dites, au sujet de l’état actuel de sa santé, Mme de Sorrès est très à même de faire le voyage jusqu’à Paris. En outre, je pourrai la suivre ici de plus près et appliquer un traitement fortifiant impossible à essayer dans l’état de grande faiblesse où elle s’est trouvée si longtemps. »

En conséquence de cet avis, don Ruiz et sa femme arrivaient à Paris vers le 15 novembre. Rosario retrouva cet appartement qui lui rappelait de pénibles souvenirs. Dans ce ravissant petit salon vieux rose, Ruiz avait été si dur, si menaçant pour elle !... Quand elle y entra, appuyée sur son bras, elle s’arrêta un moment, toute pâle d’émotion, en murmurant :

– J’ai bien pleuré ici, Ruiz !

Il eut peur de la voir défaillir. L’enlevant entre ses bras, il la porta jusqu’à un fauteuil. Penché à son oreille, il dit ardemment :

– Tu sais bien qu’il faut oublier cela, Rosarita ? Souviens-toi seulement que j’avais fait préparer cet appartement avant notre mariage, pour la jolie petite Rosario que j’aimais déjà. C’est moi qui ai tout choisi, afin que le cadre se trouvât approprié à ta beauté. Sois ici, ma Rosarita, comme si tu y entrais pour la première fois... comme si tu étais la toute jeune mariée que je devais amener en cette demeure après notre séjour à la Maison des Dames.

Elle leva sur lui ses yeux brillants d’émotion, en répondant vivement :

– Je sais maintenant comme tu es bon... Je sais comme tu m’aimes !

Il effleura de ses lèvres les soyeux cheveux noirs et murmura :

– Non, tu ne le sais pas encore tout à fait, ma petite chérie !

 

*

 

Ceux qui avaient vu partir de Morigny la jeune marquise de Sorrès, si pâle et si frêle encore, l’auraient à peine reconnue dans l’image que reflétait deux mois plus tard la grande psyché encadrée de bois précieux, autour de laquelle s’empressait Félicienne, pour achever la toilette de sa maîtresse. La longue phase de faiblesse une fois passée, la guérison s’était produite avec rapidité, en cette jeune et saine constitution. Maintenant, on n’eût pu imaginer qu’elle était la même que la petite Rosario du vieux logis, cette jeune femme à la taille souple et harmonieuse, aux gestes vifs, aux grands yeux pleins de feu. La robe de satin blanc garnie de point d’Alençon se drapait autour d’elle avec une sobre élégance. Des perles d’un orient merveilleux glissaient sur la palpitante blancheur du cou délicat et se mêlaient, dans les brillantes boucles noires, à quelques brins de jasmin. Une jeune vie très ardente frémissait en ce délicieux visage qui avait retrouvé toute sa vivacité d’expression en prenant un charme nouveau, une séduction plus profonde – celle de la femme qui aime et se sait aimée.

Ce soir, pour la première fois, Rosario se rendait à une soirée avec son mari, chez la comtesse de Figueira, une Espagnole, femme charmante, à qui don Ruiz l’avait présentée. Jusqu’alors, elle n’avait pas paru dans le monde ; Ruiz, après l’avoir disputée à la mort, craignait pour elle la moindre fatigue... Cependant, il avait cédé cette fois aux instances de la comtesse, et surtout au visible désir de sa femme.

Maintenant, Rosario, sa toilette parachevée, ouvrait la porte qui faisait communiquer son appartement avec celui de son mari. Elle s’arrêta au seuil du salon-fumoir, en disant gaiement :

– Me voilà, mon ami.

Ruiz, en tenue du soir, fumait, enfoncé dans un fauteuil. Il sursauta légèrement, leva la tête et regarda longuement la jeune femme. Ses yeux, très assombris l’instant d’auparavant, s’éclairaient d’une lueur brûlante. Il se leva, jeta sa cigarette et vint à Rosario, dont les lèvres s’entrouvraient dans un fin et enivrant sourire.

– Nous partons, Ruiz ?... Dis-moi auparavant si je suis habillée à ton goût ?

– Oui, tu es plus que jamais ma merveilleuse petite Rosario !

La phrase s’acheva dans un baiser. Ruiz avait perdu en ce moment l’air un peu soucieux qu’il avait assez fréquemment, depuis quelque temps... Il le reprit dans la voiture qui l’emportait avec sa femme vers la demeure de Mme de Figueira. Tandis que son regard contemplait avec passion le jeune visage entouré d’une mantille de dentelle blanche, sa pensée l’emportait vers la préoccupation jalouse qui le hantait, depuis quelque temps... depuis que Rosario n’était plus la pauvre chère petite créature malade et faible qu’il ne songeait qu’à sauver de la mort, sans aucun retour vers le passé. Quoi qu’il fît pour l’éloigner, il était poursuivi par le souvenir de Manuel Ferrago entraînant hors de la tente la jeune femme, qui ne semblait résister qu’à demi. Les paroles de Trinidad au sujet de sa cousine n’étaient pas oubliées non plus. Il se disait bien avec force : « Elle a menti, comme mentait sa mère, pour faire tort à Rosario près de moi... » Il songeait aussi que Rosario était une âme trop pure et trop loyale pour avoir eu quelque attachement à l’égard de cet être faux, sans honneur... et, en tout cas, pour le tenir caché à son mari, qui trouvait chez elle la plus parfaite confiance. Néanmoins l’idée pénible le poursuivait, s’insinuait en son esprit jaloux de posséder tout l’amour de la jeune femme, dans le passé comme dans le présent. Il était résolu, pour s’en délivrer, à interroger discrètement Rosario, un jour ou l’autre. Mais jusqu’alors, ils s’étaient gardés l’un et l’autre de rappeler ce qui avait trait aux dramatiques aventures dont Rosario avait failli être la victime. La boîte d’or était cachée dans quelque tiroir de la Maison des Dames, la lune d’or, sans utilité désormais, était demeurée dans le palais de San-Luis parmi des souvenirs du passé que renfermait l’antique demeure... Et maintenant encore, bien que la jeune femme eût recouvré toute sa santé, Ruiz n’osait faire allusion à l’un des personnages qui avaient joué un rôle dans ces événements.

Rosario non plus, n’avait jamais parlé à son mari de Trinidad, de la visite qu’elle en avait reçue à la Maison des Dames, des lettres que sa cousine lui écrivait parfois et qui, d’ailleurs, avaient cessé, depuis que don Ruiz se trouvait près de sa femme.

Or, chez Mme de Figueira, tous deux eurent la désagréable surprise d’apercevoir Mlle Barral, engagée pour se faire entendre sur la harpe.

Y avait-il simple hasard, ou bien intrigue préméditée chez Trinidad ? Toujours est-il qu’elle ne parut pas surprise en les voyant apparaître dans les salons déjà fort animés par une réunion élégante.

Une lueur de jalousie haineuse passa dans ses prunelles claires, qui s’attachaient sur ce couple superbe, objet de l’attention générale. Puis, paisiblement, elle répondit au jeune comte de Figueira qui la félicitait d’avoir « une si adorable cousine » :

– En effet, dona Rosario est charmante... Je souhaite – sans trop oser l’espérer – qu’elle soit heureuse près de don Ruiz.

– Et pourquoi pas ? Il s’est montré parfait pour elle, durant le temps de sa maladie et de sa convalescence. Tous deux sont fort épris l’un de l’autre, assure ma mère qui a l’occasion de voir assez souvent dona Rosario.

Trinidad hocha la tête, en murmurant :

– Je voudrais bien que cela dure... mais j’en doute !

En s’apercevant que Mlle Barral était présente, Ruiz avait glissé à l’oreille de sa femme :

– Surtout, pas de rapports avec ta cousine, n’est-ce pas, Rosario ?

Elle répondit par un geste qui signifiait : « Ne crains rien !... » Bien qu’il ne lui eût rien dit encore de la façon dont il avait traité Trinidad, elle n’éprouvait aucun désir d’entretenir des relations avec sa peu sympathique parente.

Néanmoins, au cours de la soirée, tandis qu’elle s’entretenait avec Mme de Figueira dans la serre garnie de plantes des tropiques, Rosario vit surgir près d’elle sa cousine, souriante et féline à son ordinaire.

– Chère Rosario, je suis si heureuse de te voir !... J’ai tant souffert de te savoir malade et de ne pouvoir me rendre près de toi !

Discrètement, Mme de Figueira s’éclipsa. Mlle Barral lui avait naguère raconté qu’elle était en froid avec don Ruiz, « si difficile de caractère », et que celui-ci l’empêchait de voir sa femme. L’excellente comtesse, qui tenait la souple et flatteuse Trinidad en grande sympathie, avait alors combiné cette rencontre entre les deux cousines, espérant que Rosario arriverait à réconcilier son mari et Mlle Barral.

Froidement, la jeune femme répliquait, en mettant sans empressement sa main dans celle que lui tendait Trinidad :

– Je te remercie. Maintenant, je suis tout à fait bien.

– Oh ! je le vois à ta mine, à ta physionomie ! Tant mieux, ma belle chérie ! Je désire de tout mon cœur que tu conserves cette santé... ce bonheur dont tu jouis, assure-t-on...

Elle prit un temps, avant d’ajouter, en baissant la voix :

– Garde-le, ton beau don Ruiz... garde-le bien, car les hommes, vois-tu, ma pauvre niña... celui-là surtout... Il y a une certaine comtesse Anfresi qui cherchera de toutes ses forces à te le disputer. Or, comme elle ne lui est pas du tout indifférente...

Brusquement, Rosario l’interrompit, les yeux brillants d’indignation :

– Quels mensonges viens-tu encore me raconter là ? Comment oses-tu ?...

Trinidad eut un rire sourd.

– Des mensonges ? Tiens, regarde, le voilà justement avec la belle Italienne qu’il ne quittait guère il y a quelques mois.

À l’extrémité de la serre, en effet, apparaissaient don Ruiz et la comtesse Anfresi. Celle-ci parlait avec animation, en levant ses beaux yeux noirs sur son compagnon, dont la mine restait distraite et froide.

Trinidad s’était éclipsée... Rosario, dont le visage s’empourprait d’émotion, fit quelques pas au-devant des arrivants. À sa vue, la physionomie de Ruiz s’éclaira subitement, tandis que la brune comtesse retenait avec peine un mouvement de contrariété.

– Comment, tu es seule ici, Rosario ? Je te croyais avec Mme de Figueira ?

– Oui, mais elle vient de me quitter...

Déjà don Ruiz discernait une sorte d’altération, de malaise, sur ce visage tant de fois contemplé avec une amoureuse inquiétude ; il voyait une angoisse dans les beaux yeux où Rosario lui laissait lire toute sa pensée. Aussitôt, déclarant qu’il était fort tard et que sa femme devait éviter encore toute fatigue trop forte, il prit congé de la comtesse Anfresi et, filant à l’anglaise, emmena Rosario vers le vestiaire, où il l’enveloppa soigneusement de sa pelisse de soie blanche doublée d’hermine.

Quelques instants plus tard, la voiture les emportait vers leur demeure, d’ailleurs très proche... Ruiz avait attiré contre lui le visage maintenant pâli, en demandant :

– Es-tu fatiguée, chérie ?

Elle avait répondu négativement ; mais il avait senti qu’elle frémissait un peu.

Quand ils furent descendus de voiture, quand ils eurent gravi l’escalier et se trouvèrent dans le salon rose, don Ruiz prit les mains de sa femme et plongea son regard dans le sien.

– Qu’as-tu, Rosarita ?

Elle rougit de nouveau, hésita... puis murmura enfin :

– Trinidad m’a dit des choses mauvaises...

– Trinidad ? Tu lui as parlé ?

– C’est elle qui est venue dans la serre.

– Que t’a-t-elle dit ?

D’un mouvement ardent, spontané, Rosario se jeta dans les bras de son mari.

– Oh ! Ruiz, Ruiz, je veux t’assurer d’abord que je ne crois rien de ses mensonges !... que j’ai foi en toi !

– Mais qu’a-t-elle pu te dire, ma pauvre petite ?

– Qu’il fallait bien te garder, parce qu’on chercherait à te disputer à moi... Que la comtesse Anfresi ne t’était pas indifférente, et que tu ne la quittais guère avant de...

D’un geste presque violent, Ruiz posa sa main sur les lèvres de la jeune femme.

– Tais-toi !... Ne répète pas les odieuses calomnies de cette misérable ! Tu es ma bien-aimée, entends-tu, et aucune femme au monde ne t’a jamais fait oublier, ne te fera jamais oublier de moi, ne fût-ce qu’une minute. Rosario, chez une nature comme la mienne, l’amour n’a rien du sentiment sans profondeur que l’on appelle souvent de ce nom. Le mien t’appartient, exclusivement, à jamais... Tu me crois, Rosarita ?

Elle répondit avec élan :

– Oh ! oui, oui !

– Et maintenant, je veux, moi aussi, t’adresser une question... Quels sentiments t’inspirait Manuel Ferrago ?

La jeune femme eut un brusque mouvement de surprise et de répulsion.

– Manuel Ferrago ? Ah ! de l’antipathie !... la plus profonde antipathie ! Figure-toi, Ruiz – je ne t’en avais pas parlé jusqu’ici, car il m’est si pénible de revenir sur ces événements douloureux ! – figure-toi qu’il s’était imaginé de me faire la cour, en dépit de ma froideur toujours croissante !... Et un jour, dans le cirque rocheux, il osa m’adresser une déclaration...

Ruiz la serra plus fort contre lui, en disant entre ses dents serrées.

– Le coquin !

– Je le repoussai avec indignation, comme tu le penses bien. À dater de ce moment, je l’eus en horreur... Juge de mon angoisse quand je me vis seule avec lui, après la mort de ce pauvre Corpano !... Et en dépit de l’effroi que tu m’inspirais alors, de mon affreuse confusion à la pensée de mes torts envers toi, quel soulagement j’éprouvai, quand je t’aperçus !

Elle parlait en levant sur Ruiz ses yeux éclairé de la plus pure, de la plus ardente franchise.

Il demanda encore :

– Tu ne t’enfuyais pas avec lui, alors ? Il t’entraînait malgré toi ?

– Oui, oh ! oui ! Il voulait que nous nous cachions parmi les rochers, en disant que les Indiens allaient arriver... Les Indiens ! J’avais vu ce qu’ils avaient fait autrefois à dona Hermosa ! Néanmoins, don Manuel m’effrayait plus qu’eux encore. Ce fut donc en hésitant que je me laissai entraîner hors de la tente... Et je te vis alors. De toi, je craignais la colère. Mais je sentais instinctivement que tu étais trop gentilhomme pour frapper une femme désarmée. Alors, je résistai à Manuel Ferrago... et tu me délivras en envoyant une balle dans le bras qui me retenait.

Puis, d’un ton d’angoisse, elle ajouta :

– Craignais-tu, Ruiz, que j’aie écouté avec complaisance les déclarations de cet homme ?

Il répondit dans un baiser :

– Non, mon amour. Mais je veux tout savoir de tes moindres sentiments... je veux que tout soit lumière, clarté, entre nous. Maintenant, je connais ce pénible épisode de ton existence, ma Rosarita, et je vois dans tes yeux que tu fus toujours loyale, sans reproche. Ne parlons plus désormais de ce passé qui fut pour tous deux si douloureux, et oublions-le en nous aimant.

Sous la clarté des bougies allumées dans les candélabres de bronze, il contemplait avec passion ce visage où revenait le sourire d’une séduction irrésistible, ces yeux éclairés d’une si ardente lumière.

Tout s’effaçait pour lui, en cette minute où il sentait que Rosario était bien à lui, de tout son cœur sincère et pur que jamais n’avait effleuré aucune ombre.

 

*

 

Six mois plus tard, après un court séjour à San-Luis, don Ruiz et sa femme arrivaient à l’hacienda de San-Pablo... Don Agostino, le capataz, leur avait préparé une réception magnifique. Rosario put constater que Ruiz avait eu raison en lui disant autrefois qu’il était ici une sorte de souverain. Mais elle n’avait plus à craindre pour elle-même ce pouvoir dont il l’avait menacée, en un jour de colère. Le maître qui se disait naguère invulnérable ne savait pas résister à un regard, à un sourire de celle qu’il aimait avec tant de passion... Dans l’hacienda morne et triste jusque-là, depuis sa fin tragique de la mère de Ruiz, il y eut dès lors une jeune femme heureuse et gaie, très bonne et pénétrée de délicate charité, qui accueillait toutes les demandes, qui se faisait l’interprète des sollicitations près de l’hacendero, de lui-même peu disposé à l’indulgence. Tous, à San-Pablo, célébraient ses louanges... Et sans se douter qu’elle retournait le fer dans une plaie encore saignante, dona Maria Ajuda, la femme du capataz, racontait par le menu les faits et gestes de la jeune femme, déjà chérie d’elle, en écrivant à sa nièce retirée dans un couvent de Mexico – provisoirement, avait dit Clara à son père, en lui demandant de l’y autoriser, mais en réalité avec la résolution ferme de ne plus revenir à l’hacienda, maintenant que dona Rosario s’y trouvait.

Une semaine après son arrivée à San-Pablo, don Ruiz fut appelé près de l’Élan-Rapide, très malade. Quand il arriva au village du Bison, le vieux sachem était presque à ses derniers moments. Cependant, il conservait encore toute sa connaissance... Longuement, il regarda Ruiz qui, penché vers lui, tenait sa main froide et insensible, car il était presque entièrement paralysé. Puis il demanda :

– Mon fils est heureux ?

– Très heureux, chef.

L’Indien soupira, et dit d’un ton de reproche :

– Le Grand-Aigle aimait trop cette femme ; il n’a pas eu la force de vivre sans elle.

– Mon père dit bien. Mais je ne le regrette pas. J’ai été injuste et dur pour dona Rosario, si jeune, dépourvue de toute expérience. À cause de cela, elle a failli mourir. Dieu a permis que cet affreux remords me fût épargné. J’ai reconnu mes torts et je les ai réparés... Mon père ne croit-il pas que j’ai eu raison ?

L’Élan-Rapide tarda un peu, avant de répondre :

– Le Grand-Aigle est seul juge pour savoir si cette jeune femme est digne de l’amour qu’il lui donne.

Puis il se tut... Au bout d’un long moment seulement, il dit, d’une voix qui commençait de s’embarrasser un peu :

– L’Antilope est allé dans la sierra... Il a vu que la haute vallée se desséchait...

– Vraiment ? C’est alors que la nappe d’eau souterraine a changé de cours, au moment du tremblement de terre.

Le vieux chef murmura :

– Personne n’ira plus au temple de la Lune... Octezuma ne le voulait pas... Il est content maintenant...

Sa langue s’embarrassait tout à fait. Il cessa de parler, dès lors, et rendit le dernier soupir quelques heures plus tard.

 

 

  Chapitre 1 

 Prologue : L’étrange blessure 

 LE DRAME, AVEC LES circonstances qui le préparèrent et les péripéties qu’il comporte, peut être résumé en quelques pages, sans qu’il y ait risque de laisser dans l’ombre le plus mince épisode dont il faille tenir compte pour atteindre l’inaccessible vérité. 

 Cela se passa le plus naturellement du monde. Aucune de ces menaces sournoises que multiplie parfois le destin à l’approche des événements de quelque grandeur. Aucun souffle annonçant l’orage. Aucune angoisse. Pas même une inquiétude parmi ceux qui furent les spectateurs confondus de cette toute petite chose, si tragique par l’immensité du mystère qui l’enveloppa. 

 Voici les faits : M. et MP me P de Jouvelle et les invités qu’ils recevaient dans leur château de Volnic en Auvergne – un vaste manoir à tourelles, couvert de tuiles rousses – avaient assisté à un concert donné à Vichy par l’admirable chanteuse Élisabeth Hornain. Le jour suivant, le 13 août, sur l’invitation de MP me P de Jouvelle, qui avait connu Élisabeth avant qu’elle n’eût demandé le divorce contre le banquier Hornain, celle-ci vint déjeuner, le château n’étant séparé de Vichy que par une douzaine de kilomètres. 

 Déjeuner fort gai. Les châtelains savaient mettre dans leur accueil cette bonne grâce et cette délicatesse qui donnent du relief à chacun des invités. Ceux-ci, au nombre de huit, faisaient assaut de verve et d’esprit. Il y avait trois jeunes couples, un général en retraite et le marquis Jean d’Erlemont, gentilhomme d’une quarantaine d’années, ayant grande allure et une séduction à laquelle aucune femme n’était insensible. 

 Mais l’hommage de ces dix personnes, leur effort pour plaire et pour briller, allaient vers Élisabeth Hornain, comme si, en sa présence, aucune parole ne pouvait être prononcée qui n’eût pour motif de la faire sourire ou d’attirer son regard. Elle, cependant, ne s’évertuait ni à plaire ni à briller. Elle ne laissait tomber que des phrases assez rares, où il y avait du bon sens, de la finesse, mais point d’esprit, ni de vivacité. À quoi bon ? Elle était belle. Sa beauté lui tenait lieu de tout. Elle eût dit les choses les plus profondes qu’elles se fussent perdues dans le rayonnement de sa beauté. En face d’elle, on ne pensait qu’à cela, à ses yeux bleus, à ses lèvres sensuelles, à l’éclat de son teint, à la forme de son visage. Même au théâtre, malgré sa voix chaude et son réel talent d’artiste lyrique, elle conquérait d’abord à force d’être belle. 

 Elle portait toujours des robes très simples, que l’on n’eût pas remarquées davantage si elles eussent été plus élégantes, car on ne songeait qu’à la grâce de son corps, à l’harmonie de ses gestes et à la splendeur de ses épaules. Sur son corsage ruisselaient de merveilleux colliers, qui s’entrelaçaient les uns aux autres dans un désordre éblouissant de rubis, d’émeraudes et de diamants. Si on l’en complimentait, elle réprimait l’admiration avec un sourire : 

 « Bijoux de théâtre… Mais j’avoue qu’ils sont bien imités. 

 — J’aurais juré… », disait-on. 

 Elle affirmait : 

 « Moi aussi… et tout le monde s’y laisse prendre… » 

 Après le déjeuner, le marquis d’Erlemont manœuvra de telle sorte qu’il réussit à la tenir à l’écart et à lui parler en tête à tête. Elle écoutait avec intérêt et un certain air de rêverie. 

 Les autres invités formaient groupe autour de la maîtresse de maison, que cet aparté semblait agacer. 

 « Il perd son temps, murmurait-elle. Voilà des années que je connais Élisabeth. Aucun espoir pour les amoureux. C’est une belle statue, indifférente. Va, mon bonhomme, tu peux jouer ta petite comédie et sortir tes meilleurs trucs… Rien à faire. » 

 Ils étaient tous assis sur la terrasse, à l’ombre du château. Un jardin creux s’allongeait à leurs pieds, étirant sous le soleil ses lignes droites, ses pelouses vertes, ses allées de sable jaune, ses plates-bandes plantées d’ifs taillés. Tout au bout, l’amas des ruines qui restaient de l’ancien château, des tours, du donjon et de la chapelle, s’étageait sur des monticules où grimpaient des chemins parmi le fouillis des lauriers, des buis et des houx. 

 L’endroit était majestueux et puissant, et le spectacle prenait d’autant plus de caractère que l’on savait qu’au-delà de cet entassement prodigieux, c’était le vide d’un précipice. L’envers de ce que l’on voyait tombait à pic sur un ravin qui encerclait le domaine, et au creux duquel mugissait, à une profondeur de cinquante mètres, l’eau tumultueuse d’un torrent. 

 « Quel cadre ! fit Élisabeth Hornain. Quand on pense au carton peint de nos décors ! à la toile des murs qui tremble et à la tapisserie des arbres découpés !… Ce serait bon de jouer ici. 

 — Qui vous empêche d’y chanter, tout au moins, Élisabeth ? dit MP me P de Jouvelle. 

 — La voix se perd dans cette immensité. 

 — Pas la vôtre, protesta Jean d’Erlemont. Et ce serait si beau ! Offrez-nous cette vision… » 

 Elle riait. Elle cherchait des excuses et se débattait au milieu de tous ces gens qui insistaient auprès d’elle et la suppliaient. 

 « Non, non, disait-elle… j’ai eu tort de parler ainsi… je serais ridicule… je paraîtrais si frêle !… » 

 Mais sa résistance mollissait. Le marquis lui avait saisi la main et cherchait à l’entraîner. 

 « Venez… je vous montre la route… Venez… cela nous ferait un tel plaisir ! » 

 Elle hésita encore, puis, prenant son parti : 

 « Soit. Accompagnez-moi jusqu’au pied des ruines. » 

 Soudain résolue, elle s’en alla par le jardin, lentement, de cette allure aisée et bien rythmée qui était la sienne au théâtre. Au-delà des pelouses, elle monta cinq marches de pierre qui la conduisirent à la terrasse opposée à celle du château. D’autres marches s’offraient, plus étroites, avec une rampe où alternaient des pots de géraniums et des vases de pierre anciens. Une avenue d’aucubas s’amorçait sur la gauche. Elle tourna, suivie du marquis, et disparut derrière le rideau des arbustes. 

 Au bout d’un moment, on la vit, seule cette fois, qui gravissait d’autres marches escarpées, tandis que Jean d’Erlemont repassait par le jardin creux. Enfin, elle reparut, plus haut encore, sur un terre-plein où il y avait les trois arches gothiques d’une chapelle démolie et, au fond, une muraille de lierre qui barrait l’espace. 

 Elle s’arrêta. Debout sur un tertre qui lui faisait comme un piédestal, elle semblait très grande, de proportions surhumaines et, lorsqu’elle étendit ses bras et qu’elle se mit à chanter, elle emplit de son geste et de sa voix le vaste cirque de feuillage et de granit que recouvrait le ciel bleu. 

 M. et MP me P de Jouvelle et leurs invités écoutaient et regardaient avec des visages contractés, et cette impression que l’on éprouve lorsque se forment, au fond de nous, des souvenirs que l’on sait inoubliables. Le personnel du château, le personnel de la ferme qui touchait d’un côté aux murs du domaine, et une dizaine de paysans du village voisin, s’étaient groupés à toutes les portes et à tous les coins des massifs, et chacun sentait toute la qualité de la minute présente. 

 Ce qu’Élisabeth Hornain chantait, on ne le savait pas trop. Cela s’élevait et se répandait en notes graves, amples, tragiques parfois, mais palpitantes d’espoir et de vie. Et soudain… 

 Mais il faut bien se rappeler que la scène se passait dans une sécurité absolue et qu’il n’y avait aucune raison, humainement possible, pour qu’elle ne se continuât pas et ne s’achevât point dans cette même sécurité absolue. Ce qui se produisit fut brusque, immédiat. S’il y eut des différences de sensation parmi les spectateurs, il n’y en eut pas dans la certitude qu’ils eurent tous – et dont ils témoignèrent – que le fait éclata comme une bombe que l’on n’eût ni devinée ni prévue (la même expression se représenta dans les dépositions). 

 Oui, soudain, il y eut la catastrophe. La voix magique s’interrompit, net. La statue vivante qui chantait là-bas dans l’espace clos vacilla sur son piédestal de ruines et, d’un coup, s’écroula, sans un cri, sans un geste de peur, sans un mouvement de défense ou de détresse. On eut tout de suite, de façon irrévocable, la conviction qu’il n’y avait ni lutte ni agonie, et que l’on n’arriverait pas auprès d’une femme qui mourait, mais auprès d’une femme que la mort avait frappée dès la première seconde. 

 De fait, quand on parvint à l’esplanade supérieure, Élisabeth Hornain gisait, inerte, livide… Congestion ? Crise cardiaque ? Non. Du sang coulait, abondamment, sur le haut de son épaule nue et sur sa gorge. 

 On le vit aussitôt, ce sang rouge qui s’épanchait. Et l’on constata en même temps cette chose incompréhensible que quelqu’un formula en un cri de stupeur : 

 « Les colliers ont disparu ! » 

 Il serait fastidieux de rappeler les détails d’une enquête pour laquelle, à l’époque, tout le monde se passionna. Enquête inutile d’ailleurs, et rapidement terminée. Les magistrats et les policiers qui la conduisirent se heurtèrent dès le début à une porte close, contre laquelle tous leurs efforts furent vains. Tous ils eurent l’impression profonde qu’il n’y avait rien à faire. Un crime, un vol. Voilà tout. 

 Car le crime était indiscutable. On ne retrouva certes ni arme, ni projectile, ni assassin. Mais quant à nier le crime, personne n’y songea. Sur quarante-deux assistants, cinq affirmèrent avoir vu une lueur, quelque part, sans que les cinq affirmations concordassent sur l’emplacement et sur la direction de cette lueur. Les trente-sept autres n’avaient rien vu. De même trois personnes prétendirent avoir entendu le bruit sourd d’une détonation tandis que les trente-neuf autres n’avaient rien entendu. 

 En tout cas, le fait même du crime demeurait en dehors de toute discussion puisqu’il y avait eu blessure. Et blessure terrible, effroyable, la blessure qu’eût provoquée au sommet de l’épaule gauche, juste au bas du cou, une balle monstrueuse. Une balle ? Mais il eût fallu que le meurtrier fût perché dans les ruines, à un endroit plus élevé que la chanteuse, et que cette balle eût pénétré profondément dans la chair et eût causé des ravages internes, ce qui n’était point. 

 On eût dit plutôt que la plaie, d’où le sang s’était épanché, avait été creusée par un instrument contondant, marteau ou casse-tête. Mais qui avait manié ce marteau ou ce casse-tête ? et comment un tel geste avait-il pu rester invisible ? 

 Et, d’autre part, qu’étaient devenus les colliers ? S’il y avait eu crime et s’il y avait eu vol, qui avait commis l’un et l’autre ? Et quel miracle avait permis à l’agresseur de s’échapper, alors que quelques domestiques, postés à certaines fenêtres du dernier étage, n’avaient pas quitté des yeux la chanteuse, l’esplanade où elle chantait, son corps quand elle tombait, son cadavre quand elle gisait sur le sol ? alors que tous ces gens eussent vu, sans aucun doute, les allées et venues d’un homme, sa fuite entre les massifs, sa course éperdue ?… alors que, par-derrière, le décor des ruines plongeait en une falaise abrupte qu’il était matériellement impossible d’escalader ou de descendre ?… 

 S’était-il couché sous le lierre, ou dans quelque trou ? On chercha durant deux semaines. On fit venir de Paris un jeune policier, ambitieux et tenace, Gorgeret, qui avait déjà réussi des coups de maître. Peines perdues. Investigations sans résultat. L’affaire fut classée, au grand ennui de Gorgeret, qui se promit bien de ne jamais l’abandonner. 

 Effarés par ce drame, M. et MP me P de Jouvelle quittèrent Volnic en annonçant leur volonté formelle de n’y jamais revenir. Le château fut à vendre, tout meublé, tel qu’il était. 

 Quelqu’un l’acheta, six mois plus tard. On ne sut pas qui, maître Audigat, le notaire, ayant négocié la vente en grand secret. 

 Tous les domestiques, les fermiers, les jardiniers, reçurent leur congé. Seule la grosse tour, sous laquelle passait la voûte cochère, fut habitée par un individu d’un certain âge qui s’y installa avec sa femme : Lebardon, ancien gendarme. Mis à la retraite, il avait accepté ce poste de confiance. 

 Les gens du village essayèrent vainement de le faire parler : leur curiosité fut déjouée. Il montait la garde âprement. Tout au plus remarqua-t-on que, à diverses reprises, peut-être une fois par an, et à des époques différentes, un monsieur arrivait le soir en automobile, couchait au château, et repartait le lendemain dans la nuit. Le propriétaire, sans doute, qui venait s’entretenir avec Lebardon. Mais aucune certitude. On n’en sut pas davantage de ce côté. 

 Onze ans plus tard, le gendarme Lebardon mourait. 

 Sa femme demeura seule dans la tour d’entrée. Aussi peu bavarde que son mari, elle ne dit rien de ce qui se passait dans le château. Mais s’y passait-il quelque chose ? 

 Et quatre ans encore s’écoulèrent. 

 Chapitre 2 

 Clara la blonde 

 GARE SAINT-LAZARE. ENTRE LES grilles qui défendent l’accès des quais et les issues qui conduisent au grand hall des Pas-Perdus, le flot des voyageurs allait et venait, se divisait en courants de départs et d’arrivées, tourbillonnait en remous éperdus, s’écoulait précipitamment vers les portes et vers les passages. Des disques, munis d’aiguilles immobiles, indiquaient des points de destination. Des employés vérifiaient et poinçonnaient les tickets. 

 Deux hommes, qui ne semblaient pas participer à cette hâte fiévreuse, déambulaient entre les groupes, de l’air distrait de deux promeneurs dont les préoccupations étaient absolument étrangères aux bousculades de la foule. L’un, gros et puissant, de visage peu sympathique, d’expression dure ; l’autre frêle, étriqué ; tous deux coiffés de chapeaux melons, la figure barrée de moustaches. 

 Ils s’arrêtèrent auprès d’une issue où le disque ne signalait rien et où quatre employés attendaient. Le plus maigre des deux hommes s’approcha et demanda poliment : 

 « À quelle heure arrive le train de 15 h 47 ? » 

 L’employé répondit d’un ton narquois : 

 « À 15 h 47. » 

 Le gros monsieur haussa les épaules comme s’il déplorait la bêtise de son compagnon, et à son tour questionna : 

 « C’est bien le train de Lisieux, n’est-ce pas ? 

 — Le train 368, en effet, lui fut-il répondu. Il sera là dans dix minutes. 

 — Pas de retard ? 

 — Pas de retard. » 

 Les deux promeneurs s’éloignèrent et s’appuyèrent contre un pilier. 

 Il s’écoula trois, puis quatre, puis cinq minutes. 

 « C’est embêtant, dit le gros monsieur, je ne vois pas le type qu’on doit nous envoyer de la Préfecture. 

 — Vous avez donc besoin de lui ? 

 — Parbleu ! S’il n’apporte pas le mandat d’amener, comment veux-tu qu’on agisse avec la voyageuse ? 

 — Peut-être qu’il nous cherche ? Peut-être qu’il ne nous connaît pas ? 

 — Idiot ! Qu’il ne te connaisse pas, toi, Flamant, tout naturel… Mais, moi, Gorgeret, l’inspecteur principal Gorgeret, qui, depuis l’affaire du château de Volnic, est toujours sur la brèche ! » 

 Le nommé Flamant, vexé, insinua : 

 « L’affaire du château de Volnic, c’est vieux. Quinze ans ! 

 — Et le cambriolage de la rue Saint-Honoré ? Et la souricière où j’ai pris le grand Paul, est-ce que ça remonte aux Croisades ? Pas même deux mois ! 

 — Vous l’avez pris… vous l’avez pris… n’empêche qu’il court toujours, le grand Paul… 

 — N’empêche que j’avais si bien combiné mon truc que c’est encore moi qu’on mobilise. Tiens, regarde si l’ordre de service ne me désigne pas nommément ? » 

 Il tira de son portefeuille un papier qu’il déplia et qu’ils lurent ensemble. 

 Préfecture de Police 

 4 juin. 

 Ordre de Service 

 (Urgent) 

 La maîtresse du grand Paul, la dénommée Clara la Blonde, a été vue dans le train 368, arrivant de Lisieux à 15 h 47. Envoyer immédiatement l’inspecteur principal Gorgeret. Un mandat d’amener lui sera transmis gare Saint-Lazare, avant arrivée train. 

 Signalement de la demoiselle : bandeaux blonds ondulés, yeux bleus. Entre 20 et 25 ans. Jolie. Vêtue simplement. Tournure élégante. 

 « Tu vois… mon nom est inscrit. Comme c’est moi qui me suis toujours occupé du grand Paul, alors on m’a chargé de sa bonne amie. 

 — Vous la connaissez ? 

 — Mal. Tout de même, j’ai eu le temps de l’aviser quand j’ai démoli la porte de la chambre où je l’avais prise en souricière avec le grand Paul. Seulement, j’ai eu de la déveine ce jour-là. Pendant que je le ceinturais, elle a sauté par la fenêtre. Et, tandis que je courais après elle, le grand Paul s’est cavalé. 

 — Vous étiez donc tout seul ? 

 — Nous étions trois. Mais le grand Paul a commencé par estourbir les deux autres. 

 — C’est un rude type ! 

 — N’empêche que je le tenais !… 

 — À votre place, je ne l’aurais pas lâché. 

 — À ma place, mon bonhomme, t’aurais été estourbi, comme les deux autres. D’ailleurs, tu es réputé comme idiot. » 

 C’était là un argument décisif dans la bouche de l’inspecteur principal Gorgeret, pour qui ses subalternes étaient tous des idiots et qui, lui, se targuait d’être infaillible et d’avoir toujours le dernier mot dans les luttes entreprises. 

 Flamant parut s’incliner et prononça : 

 « Somme toute, vous avez eu de la chance. Le drame de Volnic pour commencer… Aujourd’hui, vos histoires avec le grand Paul et Clara… Savez-vous ce qui manque à votre collection ? 

 — Quoi ? 

 — C’est l’arrestation d’Arsène Lupin. 

 — Je l’ai raté deux fois d’une seconde, celui-là, bougonna Gorgeret, et la troisième sera la bonne. Pour le drame de Volnic, j’ai toujours un œil sur l’affaire… comme j’ai l’œil sur le grand Paul. Quant à Clara la Blonde… » 

 Il saisit le bras de son collègue. 

 « Attention ! voici le train… 

 — Et vous n’avez pas le mandat !… » 

 Gorgeret lança un coup d’œil circulaire. Personne ne venait vers lui. Quel contretemps ! 

 Là-bas, cependant, tout au bout d’une des lignes, le poitrail massif d’une locomotive débouchait. Le train s’allongea peu à peu, le long du quai, puis stoppa. Les portières s’ouvrirent et des grappes de gens envahirent le trottoir. 

 À la sortie, le flot des voyageurs se canalisa et s’étira sous l’action des contrôleurs. Gorgeret empêcha Flamant d’avancer. À quoi bon ? C’était la seule issue et les groupes étaient contraints de se désagréger. Chaque personne passait à son tour. En ce cas, comment ne pas apercevoir une femme dont le signalement était aussi nettement déterminé ? 

 De fait, elle apparut et la conviction des deux policiers fut immédiate. C’était bien elle, la femme signalée. C’était, sans qu’on pût en douter, celle qui s’appelait Clara la Blonde. 

 « Oui, oui, murmura Gorgeret. Je la reconnais. Ah ! gredine, tu n’y couperas pas. » 

 La figure était vraiment jolie, mi-souriante, mi-effarée, avec des bandeaux blonds ondulés, des yeux dont le bleu vif se distinguait de loin, et des dents dont la blancheur éclatait ou se cachait selon le mouvement d’une bouche qui semblait toujours prête à rire. 

 Elle avait une robe grise, avec un col de linge blanc qui lui donnait un aspect de petite pensionnaire. L’attitude était discrète, comme si elle eût tâché de se dissimuler. Elle portait une valise de dimensions restreintes, et un sac à main, les deux objets propres mais fort modestes. 

 « Votre billet, mademoiselle ? 

 — Mon billet ? » 

 Ce fut toute une affaire. Son billet ? Où l’avait-elle serré ? Dans une poche ? Dans son sac ? Dans sa valise ? Intimidée, gênée par les gens qu’elle faisait attendre et qui s’amusaient de son embarras, elle déposa sa valise, ouvrit son sac, et, finalement, retrouva son billet épinglé sous le parement d’une de ses manches. 

 Alors, se frayant un chemin entre la double haie qui s’était formée, elle passa. 

 « Crebleu ! grogna Gorgeret, quelle tuile de n’avoir pas le mandat ! Ce qu’on la pigerait ! 

 — Pigez-la tout de même. 

 — T’es bête ! On va la suivre. Et pas de fausse manœuvre, hein ? On lui colle aux talons. » 

 Gorgeret était trop avisé pour « coller aux talons » d’une jeune personne qui lui avait déjà filé entre les doigts avec tant de malice et dont il ne fallait pas éveiller la méfiance. Il se tint à distance, constata l’hésitation – feinte ou naturelle – de Clara la Blonde, qui cherchait à se diriger comme quelqu’un qui pénètre pour la première fois dans la salle des Pas-Perdus. Elle n’osait pas se renseigner et s’en allait à la dérive vers un but ignoré. Gorgeret murmura : 

 « Rudement forte ! 

 — En quoi ? 

 — Elle ne me fera pas croire qu’elle ne sait pas comment on sort de la gare ! Donc, si elle hésite, c’est qu’elle pense qu’on peut la suivre et qu’il faut prendre des précautions. 

 — De fait, observa Flamant, elle a l’air comme si elle était traquée. Gentille d’ailleurs… Et ce qu’elle est gracieuse !… 

 — T’emballe pas, Flamant ! C’est une fille très courue. Le grand Paul en est fou. Tiens, voilà qu’elle a trouvé l’escalier… Pressons. » 

 Elle descendit et arriva dehors, devant la cour de Rome. Elle appela un taxi. 

 Gorgeret se hâta. Il la vit qui tirait de son sac une enveloppe dont elle lut l’adresse au chauffeur. Bien qu’elle parlât bas, il entendit : 

 « Conduisez-moi au 63 du quai Voltaire. » 

 Et elle monta. À son tour, Gorgeret héla une voiture. Mais, au même moment, l’émissaire de la Préfecture qu’il attendait si impatiemment l’accosta. 

 « Ah ! c’est vous, Renaud ? dit-il. Vous avez le mandat ? 

 — Voici », fit l’agent. 

 Et il donna quelques explications supplémentaires dont on l’avait chargé pour Gorgeret. 

 Quand celui-ci fut libre, il s’avisa que le taxi qu’il avait appelé s’était éloigné et que le taxi de Clara avait tourné au coin de la place. 

 Il perdit encore trois ou quatre minutes. Mais que lui importait ! Il connaissait l’adresse ! 

 « Chauffeur, dit-il à celui qui se présenta, conduisez-nous quai Voltaire, au n∘ 63. » 

 Quelqu’un avait rôdé autour des deux inspecteurs, depuis l’instant même où, postés contre le pilier, ils surveillaient l’arrivée du train 368. Un homme assez âgé, au visage maigre et poilu, au teint basané, vêtu d’un pardessus olivâtre trop long et rapiécé. Cet homme réussit, sans être remarqué des inspecteurs, à se faufiler près de la voiture au moment où Gorgeret énonçait l’adresse. 

 À son tour, il sauta dans un taxi et ordonna : 

 « Chauffeur, au n∘ 63 du quai Voltaire. » 

 Chapitre 3 

 Le monsieur de l’entresol 

 LE 63 DU QUAI Voltaire est un hôtel particulier qui dresse le long de la Seine sa vieille façade grise à très hautes fenêtres. Le rez-de-chaussée presque tout entier et les trois quarts de l’entresol sont occupés par les magasins d’un antiquaire et par ceux d’un libraire. Au premier étage et au second, c’est le vaste et luxueux appartement du marquis d’Erlemont, dont la famille possède l’immeuble depuis plus d’un siècle. Fort riche jadis, quelque peu gêné maintenant à la suite des spéculations, il a dû restreindre son train de maison et réduire son personnel. 

 C’est la raison pour laquelle il avait distrait de l’entresol un menu logement indépendant, composé de quatre pièces, que son homme d’affaires consent à louer quand un amateur a la délicatesse de lui offrir un sérieux pot-de-vin. À cette époque, et depuis un mois, le locataire était un M. Raoul, qui ne couchait que rarement et ne venait guère qu’une heure ou deux chaque après-midi. 

 Il habitait au-dessus de la loge de la concierge et au-dessous des pièces qui servaient au secrétaire du marquis. On entrait dans un vestibule obscur, qui conduisait dans le salon. À droite, une chambre, à gauche, la salle de bains. 

 Cet après-midi-là, le salon était vide. Des meubles peu nombreux, et qu’il semblait qu’on eût réunis au petit bonheur, le garnissaient. Aucun arrangement. Aucune intimité. Une impression de campement, où des circonstances passagères vous ont amené, et que le caprice du moment vous fera quitter à l’improviste. 

 Entre les deux fenêtres, qui avaient vue sur l’admirable perspective de la Seine, un fauteuil tournait le dos à la porte d’entrée, haussant son vaste dossier à capitons. 

 Tout contre ce fauteuil, à droite, un petit guéridon supportait un coffret qui avait l’apparence d’une cave à liqueurs. 

 Une horloge plantée contre le mur, dans une gaine étroite, sonna quatre fois. Deux minutes s’écoulèrent. Puis, au plafond, il y eut trois coups frappés, à intervalles réguliers, comme les trois coups qui annoncent, au théâtre, le lever du rideau. Trois coups encore. Puis, soudain, retentit quelque part, du côté de la cave à liqueurs, un timbre précipité, comme celui du téléphone, mais discret, étouffé. 

 Un silence. 

 Et tout recommença. Trois coups de talon. Le grelottement sourd du téléphone. Mais, cette fois, l’appel ne prit pas fin et continua à jaillir de la cave à liqueurs comme d’une boîte à musique. 

 « Crebleu de crebleu de crebleu ! » grogna dans le salon la voix éraillée de quelqu’un qui s’éveille. 

 Un bras surgit lentement, à la droite du vaste fauteuil tourné vers les fenêtres, un bras qui s’allongea vers le coffret du guéridon, un bras dont la main souleva le couvercle du coffret et saisit le récepteur téléphonique qui se trouvait logé à l’intérieur. 

 Le récepteur fut amené de l’autre côté du dossier, et la voix, plus nette, du monsieur invisible qui se vautrait dans le creux du fauteuil grommela : 

 « Oui, c’est moi, Raoul… Tu ne peux donc pas me laisser dormir, Courville ? Quelle idée stupide j’ai eue de mettre en communication ton bureau et le mien ! Tu n’as rien à me dire, n’est-ce pas ? Flûte, je dors. » 

 Il raccrocha. Mais les coups de talon et l’appel téléphonique fonctionnèrent de nouveau. Alors, il céda et un dialogue en sourdine s’établit entre M. Raoul, de l’entresol, et le sieur Courville, secrétaire du marquis d’Erlemont. 

 « Parle… dégoise… Le marquis est chez lui ? 

 — Oui, et le sieur Valthex vient de le quitter. 

 — Valthex ! Valthex, aujourd’hui encore ! Sacrebleu ! le personnage m’est d’autant plus antipathique qu’il poursuit évidemment le même but que nous, et que ce but il doit le connaître ; tandis que, nous, nous l’ignorons. As-tu entendu quelque chose à travers la porte ? 

 — Rien. 

 — Tu n’entends jamais rien. Alors, pourquoi me déranges-tu ? Laisse-moi dormir, sacrebleu ! Je n’ai rendez-vous qu’à cinq heures, pour aller prendre le thé avec la magnifique Olga. » 

 Il referma. Mais la communication avait dû le réveiller tout à fait, car il alluma une cigarette, sans néanmoins quitter le creux de son fauteuil. 

 Des ronds de fumée bleue montaient au-dessus du dossier. L’horloge marquait quatre heures dix. 

 Et, brusquement, un coup de timbre électrique, qui venait du vestibule, de la porte d’entrée. Et en même temps, entre les deux fenêtres, sous la corniche, un panneau glissa, sous l’action, évidemment, d’un mécanisme commandé par le coup de timbre. 

 Un espace en forme de rectangle, de la longueur d’un petit miroir, fut découvert, un petit miroir illuminé comme un écran de cinéma et qui réfléchissait le visage charmant d’une jeune fille blonde aux bandeaux ondulés. 

 M. Raoul bondit, en chuchotant : 

 « Ah ! la jolie fille ! » 

 Il la regarda une seconde. Non, décidément, il ne la connaissait pas… il ne l’avait jamais vue. 

 Il fit jouer un ressort qui ramena le panneau. Ensuite il se regarda, à son tour, dans une autre glace qui lui renvoya l’image agréable d’un monsieur de trente-cinq ans environ, bien découplé, de tournure élégante, et de mise impeccable. Un monsieur de cette sorte peut recevoir avec avantage la visite de n’importe quelle jolie fille. 

 Il courut au vestibule. 

 La visiteuse blonde attendait, une enveloppe à la main, une valise près d’elle sur le tapis du palier. 

 « Vous désirez, madame ? 

 — Mademoiselle », dit la personne à voix basse. 

 Il reprit : 

 « Vous désirez, mademoiselle ? 

 — C’est bien ici le marquis d’Erlemont ? » 

 M. Raoul comprit que la visiteuse se trompait d’étage. Tandis que la jeune fille avançait de deux ou trois pas dans le vestibule, il saisit la valise et répliqua, avec aplomb : 

 « C’est moi-même, mademoiselle. » 

 Elle s’arrêta au seuil du salon, et murmura, décontenancée : 

 « Ah !… on m’avait dit que le marquis était… d’un certain âge… 

 — Je suis son fils, affirma froidement M. Raoul. 

 — Mais il n’a pas de fils… 

 — Pas possible ? En ce cas, mettons que je ne sois pas son fils. Ça n’a d’ailleurs aucune importance. Je suis au mieux avec le marquis d’Erlemont, quoique je n’aie pas l’honneur de le connaître. » 

 Habilement, il la fit entrer et referma la porte. 

 Elle protesta : 

 « Mais, monsieur, il faut que je m’en aille… je me suis trompée d’étage. 

 — Justement… Reprenez haleine… L’escalier est abrupt comme une falaise… » 

 Il avait un air si allègre et des manières si dégagées qu’elle ne put s’empêcher de sourire, tout en essayant de sortir du salon. 

 Mais, à ce moment, le même coup de timbre retentit sur le palier, et de nouveau l’écran lumineux apparut, entre les deux fenêtres, offrant un visage maussade, barré d’une grosse moustache. 

 « Zut ! la police ! s’écria M. Raoul, qui éteignit l’écran. Qu’est-ce qu’il vient faire ici, celui-là ? » 

 La jeune fille s’inquiétait, confondue par l’apparition de cette tête. 

 « Je vous en prie, monsieur, laissez-moi partir. 

 — Mais c’est l’inspecteur principal Gorgeret ! un vilain coco ! une rosse !… dont la bobine ne m’est pas inconnue… Il ne faut pas qu’il vous voie et il ne vous verra pas… 

 — Il m’est tout à fait indifférent qu’il me voie, monsieur… Je désire m’en aller. 

 — À aucun prix, mademoiselle. Je ne veux pas que vous soyez compromise… 

 — Je ne serai pas compromise. 

 — Si, si… Tenez, veuillez passer dans ma chambre. Non ?… Alors, quoi, il faut bien cependant… » 

 Il se mit à rire, assailli d’une idée qui l’amusait, offrit galamment sa main à la jeune fille, et la fit asseoir dans le vaste fauteuil. 

 « Ne bougez pas, mademoiselle. Ici vous êtes à l’abri de tous les regards, et, dans trois minutes, vous serez libre. Si vous ne voulez pas ma chambre comme refuge, vous acceptez bien un fauteuil, n’est-ce pas ? » 

 Elle obéit malgré elle, tant son air joyeux et bon enfant se mêlait de décision et d’autorité. 

 Il eut un léger sautillement sur place, comme pour manifester son contentement. L’aventure s’annonçait sous les couleurs les plus agréables. Il alla ouvrir. 

 L’inspecteur Gorgeret entra, d’un bond, suivi par son collègue Flamant, et il cria aussitôt, d’un ton brutal : 

 « Il y a une dame ici. La concierge l’a vue passer et l’a entendue sonner. » 

 M. Raoul l’empêcha doucement d’avancer, et lui dit avec beaucoup de politesse : 

 « Puis-je savoir ?… 

 — Inspecteur principal Gorgeret, de la Police judiciaire. 

 — Gorgeret ! s’exclama M. Raoul, le fameux Gorgeret ! celui qui a presque arrêté Arsène Lupin ! 

 — Et qui compte bien l’arrêter un jour ou l’autre, dit l’inspecteur en se rengorgeant. Mais, pour aujourd’hui, il s’agit d’autre chose… ou plutôt d’un autre gibier. Une dame est montée, n’est-ce pas ? 

 — Une blonde ? fit Raoul, très jolie ? 

 — Si l’on veut… 

 — Alors, ce n’est pas cela. Celle dont je parle est très jolie, remarquablement jolie… le sourire le plus délicieux… le visage le plus frais… 

 — Elle est ici ? 

 — Elle sort d’ici. Il n’y a pas trois minutes qu’elle a sonné et m’a demandé si j’étais M. Frossin, demeurant au numéro 63 du boulevard Voltaire. Je lui ai expliqué son erreur et lui ai donné les indications nécessaires pour se rendre au boulevard Voltaire. Elle est repartie aussitôt. 

 — Quelle déveine ! bougonna Gorgeret qui, machinalement, regarda autour de lui, jeta un coup d’œil distrait sur le fauteuil tourné, et scruta les portes. 

 — J’ouvre ? proposa M. Raoul. 

 — Inutile. Nous la retrouverons là-bas. 

 — Avec vous, inspecteur Gorgeret, je suis tranquille. 

 — Moi aussi », dit naïvement Gorgeret. 

 Et il ajouta, en remettant son chapeau : 

 « À moins qu’elle n’ait manigancé quelque tour de sa façon… Ça m’a l’air d’une fieffée coquine ! 

 — Une coquine, cette admirable blonde ? 

 — Enfin quoi, tout à l’heure, à la gare Saint-Lazare, je l’ai presque cueillie à l’arrivée du train où elle était signalée… Et voilà deux fois qu’elle se défile. 

 — Elle m’a paru si posée, si sympathique ! » 

 Gorgeret eut un mouvement de protestation et jeta, malgré lui : 

 « Une sacrée femme, que je vous dis ! Savez-vous qui c’est ? La maîtresse du grand Paul, tout simplement. 

 — Hein ? le fameux bandit ? cambrioleur… assassin peut-être… Le grand Paul, que vous avez presque arrêté ? 

 — Et que j’arrêterai, comme sa maîtresse, comme cette fouine de Clara la Blonde. 

 — Pas possible ! la jolie blonde, ce serait cette Clara dont les journaux ont parlé et que l’on recherche depuis six semaines… 

 — Elle-même. Et vous comprenez que la prise a de la valeur. Tu viens, Flamant ? Alors, monsieur, pour l’adresse, nous sommes d’accord, il s’agit de M. Frossin, 63, boulevard Voltaire ? 

 — Parfaitement, c’est l’adresse qu’elle m’a donnée. » 

 M. Raoul le conduisit et, très aimable, déférent : 

 « Bonne chance, lui dit-il, en se penchant sur la rampe de l’escalier. Et, tandis que vous y êtes, arrêtez aussi le sieur Lupin. Tout ça, c’est fripouille et compagnie. » 

 Quand il rentra dans le salon, la jeune fille s’y tenait debout, un peu pâle, avec une certaine anxiété. 

 « Qu’avez-vous donc, mademoiselle ? 

 — Rien… rien… Seulement, voilà des hommes qui m’attendaient à la gare !… j’étais signalée !… 

 — Alors, vous êtes bien Clara la Blonde, la maîtresse du fameux grand Paul ? » 

 Elle haussa les épaules. 

 « Je ne sais même pas qui est le grand Paul. 

 — Vous ne lisez donc pas les journaux ? 

 — Rarement. 

 — Et votre nom de Clara la Blonde ? 

 — Je l’ignore. Je m’appelle Antonine. 

 — En ce cas, que craignez-vous ? 

 — Rien. Tout de même, on voulait m’arrêter… on voulait… » 

 Elle s’interrompit, et sourit, comme si elle eût compris soudain la puérilité de son émoi, et elle dit : 

 « J’arrive bien de ma province, n’est-ce pas, et je perds la tête à la première complication possible. Adieu, monsieur. 

 — Êtes-vous donc si pressée ? Un moment, j’ai tant de choses à vous dire ! que vous avez un sourire de joie… un sourire affolant… avec des coins de lèvres qui remontent. 

 — Je n’ai rien à entendre, monsieur. Adieu ! 

 — Comment ! Je viens de vous sauver, et… 

 — Vous m’avez sauvée ? 

 — Dame ! prison… cour d’assises… échafaud. Ça mérite quelque chose. Combien de temps restez-vous chez le marquis d’Erlemont ? 

 — Une demi-heure, peut-être… 

 — Eh bien, je vous surveille au passage, et nous prenons le thé ici, en bons camarades. 

 — Le thé ici ! oh ! monsieur, vous profitez d’une erreur… Je vous en prie. » 

 Elle levait sur lui des yeux si francs qu’il sentit l’inconvenance de son offre, et n’insista pas. 

 « Que vous le vouliez ou non, mademoiselle, le hasard nous remettra en présence l’un de l’autre… et j’aiderai au hasard. Il y a de ces rencontres qui ont inévitablement un lendemain… beaucoup de lendemains… » 

 S’arrêtant sur le palier, il la regarda remonter l’étage. Elle se retourna pour lui envoyer de la main un salut gentil, et il se disait : 

 « Oui, elle est adorable… Ah ! ce sourire frais ! Mais que va-t-elle faire chez le marquis ?… Et puis, que fait-elle dans la vie ? Quel est le mystère de son existence ? Elle, la maîtresse du grand Paul ! Qu’elle ait été compromise en même temps que le grand Paul, possible… Mais, la maîtresse du grand Paul… Il n’y a que la police pour inventer de telles bourdes !… » 

 Tout de même, il songea que Gorgeret, après s’être cassé le nez au 63 du boulevard Voltaire, aurait peut-être l’idée de revenir et qu’il y avait risque de rencontre entre lui et la jeune fille. Cela, à tout prix, il fallait l’éviter. 

 Mais, tout à coup, comme il rentrait dans son appartement, il se frappa le front en marmottant : « Saperlotte ! J’oubliais… » 

 Et il se mit à courir vers le téléphone, non dissimulé celui-là, qui correspondait avec la ville. 

 « Vendôme 00-00 ! Allô !… Dépêchons-nous, mademoiselle. Allô !… C’est la maison de couture Berwitz… La reine est ici, n’est-ce pas ? (s’impatientant). Je vous demande si Sa Majesté est là… Elle est en train d’essayer ? Eh bien, prévenez-la que M. Raoul est au téléphone… » 

 Et il reprit impérieusement : 

 « Pas d’histoires, n’est-ce pas ?… Je vous enjoins de prévenir Sa Majesté ! Sa Majesté serait fort mécontente si on ne la prévenait pas ! » 

 Il attendit en tapotant l’appareil d’un geste nerveux. Là-bas, au bout du fil, quelqu’un se présenta. Il appela : 

 « C’est toi, Olga ? Ici, Raoul. Hein ? quoi ? tu as lâché ton essayage ?… et tu es à moitié nue ? Eh bien, tant mieux pour ceux qui ont pu te surprendre au passage, magnifique Olga. Tu as les plus belles épaules de l’Europe centrale. Mais je t’en prie, Olga, ne roule pas les r comme ça !… Ce que je veux te dirrre ?… Allons, bon, j’en fais autant… Eh bien, voilà, je ne puis pas venir prendre le thé… Mais non, chérrrie. Calme-toi. Il n’y a pas de femmes là-dessous. C’est un rendez-vous d’affairrres… Voyons, tu n’es pas rrraisonnable… Voyons, mon chou aimé… Tiens, ce soirrr… à dîner… je viendrai te prendre ?… D’accorrrd… ma chèrrre Olga… » 

 Il ferma et, rapidement, vint se poster derrière sa porte entrebâillée. 

 Chapitre 4 

 Le monsieur du premier 

 ASSIS DEVANT LE BUREAU de son cabinet de travail, vaste pièce encombrée de livres qu’il lisait peu mais dont il aimait les belles reliures, le marquis d’Erlemont rangeait des papiers.  Depuis le drame terrible du château de Volnic, Jean d’Erlemont avait pris plus d’âge que ne le comportaient ces quinze années d’intervalle. Les cheveux étaient blancs, des rides creusaient le visage. Ce n’était plus le beau d’Erlemont qui, jadis, ne rencontrait pas de cruelles. Il avait encore grand air, et se tenait droit, mais sa physionomie, jadis animée par le désir de plaire, était devenue grave et quelquefois soucieuse. Ennuis d’argent, pensait-on autour de lui, dans les cercles et dans les salons où il fréquentait. Cependant on ne savait trop rien, Jean d’Erlemont se montrant peu enclin aux confidences. 

 Il entendit qu’on sonnait à l’entrée. Il écouta. Ayant frappé, le valet de chambre vint lui dire qu’une jeune personne demandait à être reçue. 

 « Je regrette, dit-il, je n’ai pas le temps. » 

 Le domestique sortit, puis revint. 

 « Cette personne insiste, monsieur le marquis. Elle dit qu’elle est la fille de MP mePThérèse, de Lisieux, et qu’elle apporte une lettre de sa mère. » 

 Le marquis hésita un moment. Il cherchait à se souvenir et répétait en lui-même : « Thérèse… Thérèse… » 

 Puis il répondit vivement : 

 « Faites entrer. » 

 Il se leva aussitôt et marcha au-devant de la jeune fille qu’il accueillit avec bonne grâce, les mains tendues. 

 « Soyez la bienvenue, mademoiselle. Je n’ai certes pas oublié votre mère… Mais, mon Dieu, comme vous lui ressemblez ! Les mêmes cheveux… la même expression un peu timide… et surtout le même sourire que l’on aimait tant en elle !… Alors, c’est votre mère qui vous envoie ? 

 — Maman est morte, monsieur, il y a cinq ans. Elle vous avait écrit une lettre que je lui avais promis de vous apporter… au cas où j’aurais besoin d’un appui. » 

 Elle parlait posément, son gai visage assombri de tristesse, et, comme elle offrait l’enveloppe où sa mère avait inscrit l’adresse, il ouvrit, jeta un coup d’œil sur la lettre, tressaillit, et, s’éloignant un peu, lut : 

 « Si vous pouvez faire quelque chose pour ma fille, faites-le… en souvenir d’un passé qu’elle connaît, mais où elle croit que vous n’avez joué que le rôle d’un ami. Je vous supplie de ne pas la détromper. Antonine est très fière, comme je l’ai été, et ne vous demandera que le moyen de gagner sa vie. Soyez remercié. – Thérèse. » 

 Le marquis demeura silencieux. Il se rappelait la délicieuse aventure, si joliment commencée, dans cette ville d’eaux du centre de la France où Thérèse accompagnait comme institutrice une famille anglaise. Ç’avait été pour Jean d’Erlemont un de ces caprices aussitôt finis qu’ébauchés, durant lesquels sa nature insouciante à l’époque, et fort égoïste, ne l’incitait guère à se pencher pour connaître celle qui se livrait à lui avec un tel abandon et une telle confiance. Le souvenir vague de quelques heures, c’est tout ce que sa mémoire avait conservé. Est-ce que, pour Thérèse, l’aventure aurait été quelque chose de plus sérieux et qui avait engagé toute sa vie ? Après la rupture brutale et sans explication, avait-il laissé derrière lui de la douleur, une existence brisée, et cette enfant ?… 

 Il n’avait jamais su. Elle ne lui avait jamais écrit. Et voilà que cette lettre surgissait du passé dans les conditions les plus troublantes… Très ému, il se rapprocha de la jeune fille et lui demanda : 

 « Quel âge avez-vous, Antonine ? 

 — Vingt-trois ans. » 

 Il se domina. Les dates coïncidaient. Il répéta, d’une voix assourdie : 

 « Vingt-trois ans ! 

 Pour ne pas retomber au silence, et pour satisfaire au vœu de Thérèse en détournant les soupçons de la jeune fille, il dit : 

 « J’ai été l’ami de votre mère, Antonine, et l’ami, le confident de celui… 

 — Ne parlons pas de cela, je vous en prie, monsieur. 

 — Votre mère a donc gardé un mauvais souvenir de cette époque ? 

 — Ma mère se taisait à ce propos. 

 — Soit. Un mot cependant. La vie n’a pas été trop dure pour elle ? » 

 Elle répliqua fermement : 

 « Elle a été très heureuse, monsieur, et m’a donné toutes les joies. Si je viens aujourd’hui, c’est que je ne m’entends plus avec les personnes qui m’avaient recueillie. 

 — Vous me raconterez tout cela, mon enfant. Ce qu’il y a de plus urgent aujourd’hui, c’est de s’occuper de votre avenir. Que désirez-vous ? 

 — N’être à la charge de personne. 

 — Et ne dépendre de personne ? 

 — Je ne crains pas d’obéir. 

 — Que savez-vous faire ? 

 — Tout et rien. 

 — C’est beaucoup et peu. Voulez-vous être ma secrétaire ? 

 — Vous avez un secrétaire ? 

 — Oui, mais je me méfie de lui. Il écoute aux portes et il fouille dans mes papiers. Vous prendrez sa place. 

 — Je ne veux prendre la place de personne. 

 — Bigre, c’est difficile, alors », dit en riant le marquis d’Erlemont. 

 Assis l’un près de l’autre, ils causèrent un bon moment, lui attentif et affectueux, elle détendue, avec insouciance, mais aussi avec des instants de réserve qui le déconcertaient un peu et qu’il ne comprenait pas. À la fin, il obtint de la jeune fille qu’elle ne le pressât point trop et lui laissât le temps de la mieux connaître et de réfléchir. Il devait s’en aller le lendemain en auto pour un voyage d’affaires. Après quoi, il passerait une vingtaine de jours à l’étranger. Elle accepta de l’accompagner dans son voyage en auto. 

 Elle lui donna, sur un bout de papier, l’adresse de la pension de famille où elle avait l’intention de descendre à Paris, et il fut convenu que le matin suivant il irait la chercher. 

 Dans l’antichambre, il lui embrassa la main. Comme par hasard, Courville passait. Le marquis dit simplement : 

 « À bientôt, mon enfant. Vous viendrez me revoir, n’est-ce pas ? » 

 Elle reprit sa petite valise et descendit. Elle semblait heureuse, allègre, et comme sur le point de chanter. 

 Ce qui se passa ensuite fut si imprévu et si rapide qu’elle ne perçut qu’une série d’impressions incohérentes qui la bouleversèrent. Aux dernières marches de l’étage – la cage de l’escalier était assez obscure – elle entendit un bruit de voix qui disputaient devant la porte de l’entresol, et quelques mots lui parvinrent. 

 « Vous vous êtes payé ma tête, monsieur… le 63 du boulevard Voltaire n’existe pas… 

 — Pas possible, monsieur l’inspecteur ! Mais le boulevard Voltaire existe bien, n’est-ce pas ? 

 — En outre, je voudrais savoir ce qu’est devenu un papier important que j’avais dans ma poche quand je suis venu ici. 

 — Un mandat ? contre la demoiselle Clara ? » 

 La jeune fille eut le grand tort, quand elle reconnut la voix de l’inspecteur Gorgeret, de pousser un cri, et de continuer son chemin au lieu de remonter en silence vers le second étage. L’inspecteur principal entendit le cri, se retourna, vit la fugitive et voulut sauter sur elle. 

 Il en fut empêché par deux mains qui saisirent ses poignets et qui tentaient de l’entraîner vers l’intérieur du vestibule. Il résista, sûr de lui, car il était d’une stature et d’une musculature autrement puissantes que celles de son adversaire inopiné. Cependant, il eut la stupeur, non seulement de ne pouvoir lui échapper, mais d’être contraint à l’obéissance la plus passive. Furieux, il protestait : 

 « Allez-vous me ficher la paix, vous ?… 

 — Mais il faut me suivre, scandait M. Raoul… Le mandat est chez moi, et vous me l’avez réclamé. 

 — Je m’en fous, du mandat. 

 — Pas moi ! pas moi ! Il faut que je vous le rende. Vous l’avez réclamé. 

 — Mais, nom de Dieu ! la petite s’esbigne pendant ce temps ! 

 — Votre copain n’est donc pas là ? 

 — Dans la rue, oui, mais il est si bête ! » 

 Subitement, il se trouva transporté dans le vestibule et bloqué par une porte close. Il trépignait de rage et mâchonnait d’affreux jurons. Il cogna contre la porte, puis attaqua la serrure. Mais ni la porte ne céda, ni la serrure, qui semblait d’un genre spécial et dont la clef tournait indéfiniment, ne livra son secret. 

 « Voici votre mandat, monsieur l’inspecteur principal », dit M. Raoul. 

 Gorgeret fut sur le point de le saisir au collet. 

 « Vous avez du toupet, vous ! Ce mandat était dans la poche de mon pardessus, à ma première visite. 

 — Il en est tombé, sans doute, formula calmement M. Raoul. Je l’ai trouvé ici, par terre. 

 — Des blagues ! En tout cas, vous ne nierez pas que vous vous êtes fichu de moi avec votre boulevard Voltaire et que, quand vous m’avez expédié là-bas, la petite n’était pas loin d’ici ? 

 — Beaucoup plus près, même. 

 — Hein ? 

 — Elle était dans cette pièce. 

 — Qu’est-ce que vous dites ? 

 — Sur ce fauteuil, qui vous tourne le dos. 

 — Eh bien, vrai ! Eh bien, vrai ! répéta Gorgeret en se croisant les bras. Elle était sur ce fauteuil… et vous avez osé ?… Enfin, quoi, vous êtes fou ? Qui vous a permis ?… 

 — Mon bon cœur, répondit M. Raoul d’un ton doucereux. Voyons, monsieur l’inspecteur, vous aussi, vous êtes un brave homme. Vous avez peut-être une femme, des enfants… Et vous auriez livré cette jolie blonde pour qu’on la jette en prison ! Allons donc ! À ma place… vous auriez agi de même, et vous m’auriez envoyé balader au boulevard Voltaire, avouez-le. » 

 Gorgeret suffoquait : 

 « Elle était là ! La maîtresse du grand Paul était là ! C’est une sale affaire pour vous, mon petit monsieur. 

 — Une sale affaire pour moi si vous prouvez que la maîtresse du grand Paul était là. Mais c’est précisément ce qu’il faut démontrer. 

 — Mais puisque vous l’avouez… 

 — En tête à tête, oui, et les yeux dans les yeux. Sinon… bernique. 

 — Mon témoignage d’inspecteur principal… 

 — Allons donc, on n’a jamais le courage de proclamer qu’on a été roulé comme un collégien. » 

 Gorgeret n’en revenait pas. Qu’est-ce que c’était que ce « coco »-là, qui semblait prendre plaisir à le braver ? Il eut envie de l’interroger, de lui demander son nom et ses papiers. Mais il se sentait dominé d’étrange façon par ce singulier personnage. Il dit simplement : 

 « Ainsi, vous êtes un ami de la maîtresse du grand Paul ? 

 — Moi ? je l’ai vue trois minutes. 

 — Alors ? 

 — Alors elle me plaît. 

 — Et c’est un motif suffisant ?… 

 — Oui. Je ne veux pas qu’on embête les gens qui me plaisent. » 

 Gorgeret serra son poing et le brandit dans la direction de M. Raoul, lequel, sans s’émouvoir, se hâta vers la porte du vestibule et en fit fonctionner la serrure du premier coup, comme si c’eût été la serrure la plus complaisante du monde. 

 L’inspecteur enfonça son chapeau sur sa tête et sortit par cette porte grande ouverte, le torse bombé, la figure crispée, en homme qui saura bien attendre, et trouver l’heure de la revanche. 

 Cinq minutes plus tard, après avoir constaté, par la fenêtre, que Gorgeret et son collègue s’en allaient lentement, ce qui impliquait que la jolie blonde ne courait plus aucun danger jusqu’à nouvel ordre – après avoir doucement frappé au plafond, M. Raoul introduisait chez lui le sieur Courville, secrétaire du marquis d’Erlemont, et tout de suite l’empoignait : 

 « Tu as vu là-haut une jolie femme blonde ? 

 — Oui, monsieur, le marquis l’a reçue. 

 — Tu as écouté ? 

 — Oui. 

 — Et qu’est-ce que tu as entendu ? 

 — Rien. 

 — Idiot ! » 

 Raoul employait souvent à l’égard de Courville le même mot que Gorgeret avec Flamant. Mais le ton restait affable, nuancé de sympathie. Courville était un gentleman vénérable, à barbe blanche toute carrée, et à cravate blanche forme papillon, toujours vêtu d’une redingote noire, l’air d’un magistrat de province ou d’un chef de cérémonies funèbres. Il s’exprimait avec une correction parfaite, de la mesure dans les termes, et une certaine pompe dans l’intonation. 

 « M. le marquis et cette jeune personne se sont entretenus d’une voix que l’ouïe la plus fine n’eût point perçue. 

 — Mon vieux, interrompit Raoul, tu as une éloquence de sacristain qui m’horripile. Réponds, mais ne parle pas. » 

 Courville s’inclina, en homme qui considérait toutes les rebuffades comme autant de marques d’amitié. 

 « Monsieur Courville, reprit Raoul, je n’ai pas l’habitude de rappeler aux gens les services que je leur ai rendus. Cependant je puis dire que, sans te connaître, et sur l’excellente impression que me faisait ta vénérable barbe blanche, j’ai pu d’abord te sauver de la misère ainsi que ta vieille mère et que ton vieux père, et ensuite t’offrir à mes côtés une situation de tout repos. 

 — Monsieur, ma gratitude envers vous n’a pas de bornes. 

 — Tais-toi. Je ne parle pas pour que tu me répondes, mais parce que j’ai un petit discours à placer. Je continue. Employé par moi à diverses besognes, tu avoueras loyalement que tu t’en es acquitté avec une maladresse insigne et une inintelligence notoire. Je ne m’en plains pas, mon admiration pour ta barbe blanche et ta bobine de parfait honnête homme n’ayant subi aucun déchet. Mais je constate. Ainsi, dans le poste où je t’ai mis depuis quelques semaines, afin de protéger le marquis d’Erlemont contre les intrigues qui le menacent, dans ce poste où ta mission consistait tout bonnement à explorer les tiroirs secrets, à recueillir les papiers équivoques et à écouter les conversations, à quoi es-tu arrivé ? à peau-de-zébie. Bien plus, il est hors de doute que le marquis se méfie de toi. Enfin, chaque fois que tu utilises notre installation téléphonique particulière, tu choisis le moment où je dors pour me révéler d’incroyables niaiseries. Dans ces conditions… 

 — Dans ces conditions, vous me donnez mes huit jours, fit Courville piteusement. 

 — Non, mais je prends l’affaire en main, et je la prends parce que s’y trouve mêlée la plus ravissante enfant aux cheveux d’or que j’aie jamais rencontrée. 

 — Puis-je vous rappeler, monsieur, l’existence de Sa Majesté la reine Olga ? 

 — Je me fous de Sa Majesté la reine de Borostyrie. Rien ne compte plus pour moi qu’Antonine, dite Clara la Blonde. Il faut que tout cela marche rondement, que je sache ce que complote le sieur Valthex, en quoi consiste le secret du marquis, et pourquoi survient inopinément aujourd’hui la soi-disant maîtresse du grand Paul. 

 — La maîtresse ?… 

 — N’essaie pas de comprendre. 

 — Qu’est-ce que je dois essayer de comprendre ? 

 — La vérité sur le rôle exact que tu joues près de moi. » 

 Courville murmura : 

 « J’aimerais mieux ne pas savoir… 

 — La vérité ne doit jamais faire peur, dit Raoul sévèrement. Sais-tu qui je suis ? 

 — Non. 

 — Arsène Lupin, cambrioleur. » 

 Courville ne broncha pas. Peut-être pensa-t-il que M. Raoul eût dû lui épargner cette révélation, mais aucune révélation, si dure qu’elle fût pour sa probité, ne pouvait atténuer ses sentiments de reconnaissance, ni diminuer à ses yeux le prestige de M. Raoul. 

 Et Raoul poursuivit : 

 « Apprends donc que je me suis jeté dans l’aventure Erlemont comme toutes les fois… sans savoir où je vais, et sans rien connaître des événements, m’engageant sur un indice quelconque et, pour le reste, me fiant à ma bonne étoile et à mon flair. En l’occurrence, je savais par mon service de renseignements que la ruine d’un sieur d’Erlemont, qui vendait, un à un, ses châteaux et ses domaines de province, ainsi que quelques-uns des livres les plus précieux de sa bibliothèque, suscitait dans quelques milieux de la noblesse un certain étonnement. En effet, d’après mon enquête, le grand-père maternel du sieur Erlemont, voyageur acharné, sorte de conquistador intrépide, possesseur de domaines immenses aux Indes, ayant titre et rang de nabab, était revenu en France avec la réputation d’un multimillionnaire. Il mourait presque aussitôt, laissant ses richesses à sa fille, mère du marquis actuel. 

 « Qu’étaient devenues ces richesses ? On aurait pu supposer que Jean d’Erlemont les avait dissipées, bien que son train de maison eût été toujours fort raisonnable. Mais voilà que le hasard m’a livré un document qui semble donner une autre explication. C’est une lettre, aux trois quarts déchirée, pas très récente d’aspect, et où, parmi des détails secondaires, il est écrit, sous la signature du marquis : 

 « – La mission dont je vous ai chargé ne paraît pas sur le point d’aboutir. L’héritage de mon grand-père demeure toujours introuvable. Je vous rappelle les deux clauses de notre convention : discrétion absolue et une part de dix pour cent pour vous, avec maximum de un million… Mais, hélas ! j’ai fait appel à votre agence dans l’espoir d’un résultat rapide, et le temps passe… 

 « Sur ce bout de lettre, aucune date, aucune adresse. Il s’agissait évidemment d’une agence de renseignements, mais quelle agence ? Je n’ai pas perdu à la rechercher un temps précieux, trouvant beaucoup plus efficace de collaborer avec le marquis et de t’installer sur place. » 

 Courville risqua : 

 « Ne pensez-vous pas, monsieur, qu’il eût été plus efficace encore, puisque vous aviez décidé cette collaboration, d’en parler au marquis, et de lui dire que, moyennant dix pour cent, vous vous faisiez fort ?… » 

 Raoul le foudroya du regard : 

 « Idiot ! Une affaire où l’on propose un million d’honoraires à une agence doit être d’un ordre de grandeur de vingt ou trente millions. À ce prix-là, je marche. 

 — Cependant, votre collaboration ?… 

 — Ma collaboration consiste à prendre tout. 

 — Mais le marquis ?… 

 — Il aura les dix pour cent. C’est une aubaine inespérée pour lui, célibataire et sans enfants. Seulement, il faut que je mette la main à la pâte moi-même. Conclusion : quand peux-tu m’introduire chez le marquis ? » 

 Courville fut troublé et objecta timidement : 

 « C’est bien grave. Ne croyez-vous pas, monsieur, qu’il y a là de ma part, vis-à-vis du marquis ?… 

 — Une trahison… je te l’accorde. Que veux-tu, mon vieux, le destin te place cruellement entre ton devoir et ta reconnaissance, entre le marquis et Arsène Lupin. Choisis. » 

 Courville ferma les yeux et répondit : 

 « Ce soir, le marquis dîne en ville et ne rentrera qu’à une heure du matin. 

 — Les domestiques ? 

 — Ils habitent l’étage supérieur, comme moi. 

 — Donne-moi ta clef. » 

 Nouveau débat de conscience. Jusque-là, Courville avait pu s’imaginer qu’il concourait à assurer la protection du marquis. Mais livrer la clef d’un appartement, faciliter un cambriolage, se prêter à une formidable escroquerie… l’âme délicate de Courville hésitait. 

 Raoul tendit la main. Courville donna la clef. 

 « Merci, fit Raoul qui se divertissait diaboliquement à jouer avec les scrupules de Courville. À dix heures, enferme-toi dans ta chambre. Au cas où il y aurait alerte chez les domestiques, tu descendrais me prévenir. Mais c’est bien peu probable. À demain. » 

 Courville parti, Raoul s’installa pour sortir et dîner avec la magnifique Olga. Mais il s’endormit et ne se réveilla qu’à dix heures et demie. Il bondit alors sur le téléphone et réclama le Trocadéro-Palace. 

 « Allô… allô… le Trocadéro-Palace ? Donnez-moi l’appartement de Sa Majesté… Allô… allô… Qui est-ce qui est au téléphone ?… La dactylographe ?… C’est toi, Julie ? Comment vas-tu, chérie ? Dis donc, la reine m’attend, hein ?… Passe-moi la reine… Ah ! dis donc, tu m’embêtes… Si je t’ai placée près de la reine, ce n’est pas pour rouspéter… Vite, préviens-la… (Un silence et Raoul reprend.) Allô… allô… C’est toi, Olga ?… Figure-toi, chérie, que mon rendez-vous s’est prolongé… D’ailleurs, je suis ravi, l’affaire est réglée. Mais non, ma chérrrie, ce n’est pas ma faute… Veux-tu qu’on déjeune ensemble vendrrredi ?… J’irrrai te prrrendre… Tu ne m’en veux pas, hein ? Tu sais que tu passes avant tout… Ah ma chèrrre Olga !… » 

 Chapitre 5 

 Cambriolage 

 POUR SES EXPÉDITIONS NOCTURNES, Arsène Lupin ne revêt jamais de costume spécial, couleur sombre, couleur gris foncé. « J’y vais comme je suis, dit-il, les mains dans mes poches, sans armes, le cœur aussi paisible que si j’allais acheter des cigarettes, et la conscience aussi à l’aise que si j’allais accomplir une œuvre charitable. » 

 Tout au plus lui arrive-t-il d’exécuter quelques exercices d’assouplissement, de sautiller sur place sans faire de bruit, ou de marcher dans les ténèbres sans renverser d’objets. C’est ce qu’il fit ce soir-là, et avec succès. Tout allait bien. Il était en forme et capable, moralement et physiquement, de faire face à toutes les éventualités. 

 Il mangea quelques gâteaux secs, avala un verre d’eau et s’engagea dans la cage de l’escalier. 

 Il était onze heures et quart. Nulle clarté. Pas de bruit. Aucun risque de rencontrer un locataire puisqu’il n’y en avait pas, ni un domestique puisqu’ils étaient couchés et que Courville veillait là-haut. Quel plaisir d’opérer dans de telles conditions de sécurité ! Pas même le petit ennui de fracturer une porte ou de forcer une serrure : il possédait la clef. Pas même le tracas de s’orienter : il possédait un plan. 

 Il entra donc, comme chez lui, et, comme chez lui, après avoir suivi le couloir qui menait au cabinet de travail, il alluma l’électricité de cette pièce. On ne travaille bien qu’en pleine lumière. 

 Une grande glace placée entre les deux fenêtres lui renvoya son image qui venait à sa rencontre. Il se salua et fit des grâces, ayant un esprit fantaisiste qui le disposait à se jouer la comédie pour lui seul plus encore que pour les autres. 

 Puis il s’assit et regarda. On ne doit pas perdre son temps à s’agiter comme un étourneau, à vider fiévreusement des tiroirs et à bouleverser une bibliothèque. Non, il faut réfléchir, scruter du regard avant tout, établir les justes proportions, jauger les capacités, mesurer les dimensions. Tel meuble ne devrait pas normalement avoir telles lignes. Tel fauteuil n’a pas cet aspect d’emprunt. Les cachettes échappent à un Courville : pour un Lupin, il n’y a pas de secrets. 

 Au bout de dix minutes de cette contemplation attentive, il alla droit au bureau, s’agenouilla, en palpa le bois satiné, en étudia les baguettes de cuivre. Puis il se releva, esquissa quelques gestes de prestidigitateur, ouvrit un tiroir, l’enleva complètement, appuya d’un côté, poussa de l’autre, prononça des paroles et claqua de la langue. 

 Un déclenchement s’effectua. Un second tiroir jaillit de l’intérieur. 

 Il claqua de nouveau de la langue, en pensant : 

 « Fichtre ! quand je m’y mets !… Et dire que cette gourde de barbe blanche n’a rien découvert en quarante jours, alors que quarante secondes m’ont suffi. Quel bonhomme je fais ! » 

 Mais encore fallait-il que sa découverte eût une signification et un résultat. Au fond, ce qu’il espérait, c’était la lettre apportée au marquis par la jeune Antonine. Il vit tout de suite qu’elle ne s’y trouvait pas. 

 D’abord, dans une grande enveloppe jaune, une dizaine de billets de mille francs. Cela, c’était sacré. On ne rafle pas l’argent de poche de son voisin, de son propriétaire, d’un représentant de la vieille noblesse française ! Il repoussa l’enveloppe avec dégoût. 

 Pour le reste, un examen sommaire lui permit de constater qu’il n’y avait là que des lettres et des portraits, lettres de femmes, portraits de femmes. Souvenirs, évidemment. Reliques d’homme à conquêtes, qui n’a pu se décider à brûler les traces d’un passé qui représentait pour lui tout le bonheur et tout l’amour. 

 Les lettres ? il eût fallu les lire toutes, et chercher dans chacune ce qui pouvait avoir un intérêt. Travail considérable et peut-être inutile, et qu’il eut d’ailleurs quelque scrupule à entreprendre. L’amoureux, le conquérant qu’il était lui-même, se piquait de trop de délicatesse pour entrer brutalement dans l’intimité de ces confidences et de ces aveux de femmes. 

 Mais comment avoir le courage de ne pas contempler des photographies ? Il y en avait bien une centaine… Aventures d’un jour ou d’une année… Preuves de tendresse ou de passion… Toutes, elles étaient jolies, gracieuses, aimantes et câlines, avec des yeux qui promettaient, des attitudes abandonnées, des sourires qui se rappelaient, de la tristesse parfois, de l’angoisse. Il y avait des noms, des dates, des dédicaces, des allusions à quelque épisode de la liaison. Grandes dames, artistes, midinettes, elles surgissaient ainsi de l’ombre, inconnues les unes des autres, et cependant si proches les unes des autres par le souvenir commun de cet homme. 

 Raoul ne les examina pas toutes. Au fond du tiroir, une plus grande photographie qu’il devinait sous la double feuille de papier qui la protégeait attira plus spécialement son attention. Il y passa tout de suite, écarta les deux feuilles, et regarda. 

 Raoul fut ébloui. Celle-là vraiment était la plus belle, et d’une beauté extraordinaire, où il y avait tout ce qui prête parfois, et si rarement, à la beauté un relief particulier et une expression personnelle. Les épaules nues étaient magnifiques. L’allure, le port de la tête donnaient à croire que cette femme savait se tenir en public, et peut-être paraître en public. 

 « Une artiste, évidemment », conclut Raoul. 

 Ses yeux ne se détachaient pas du portrait. Il le tourna, dans l’espoir qu’il y avait une inscription, un nom. Et aussitôt il tressaillit. Ce qui l’avait frappé, dès l’abord, c’était une large signature qui rayait le carton en travers : Élisabeth Hornain, avec ces mots, en dessous : « À toi, jusqu’au-delà de la mort. » 

 Élisabeth Hornain ! Raoul était trop au courant de la vie mondaine et artistique de son époque pour ignorer le nom de la grande chanteuse, et, s’il ne se rappelait pas le détail précis d’un événement qui s’était produit quinze années plus tôt, il n’en savait pas moins que la belle jeune femme avait succombé aux suites d’une blessure mystérieuse reçue dans un parc où elle chantait en plein air. 

 Ainsi donc, Élisabeth Hornain comptait au nombre de ses maîtresses, et la façon dont le marquis conservait sa photographie et la tenait séparée des autres montrait la place qu’elle avait occupée dans sa vie. 

 Entre les deux feuilles de papier, d’ailleurs, il y avait, en outre, une petite enveloppe non fermée qu’il examina et dont le contenu l’édifia tout en ajoutant à sa surprise. Trois choses : une boucle de cheveux, une lettre de dix lignes où elle faisait au marquis son premier aveu d’amour et lui accordait un premier rendez-vous, et un autre portrait d’elle avec ce nom qui intrigua fort Raoul : Élisabeth Valthex. 

 Sur ce portrait, elle était toute jeune fille, et ce nom de Valthex était certainement celui d’Élisabeth avant son mariage avec le banquier Hornain. Les dates ne laissaient pas de doute. 

 « De sorte que, pensa Raoul, le Valthex actuel, à qui l’on peut octroyer trente ans, serait un parent, neveu ou cousin, d’Élisabeth Hornain, et c’est ainsi que ledit Valthex est en relation avec le marquis d’Erlemont et lui soutire de l’argent, que le marquis n’a pas le courage de refuser. Son rôle se borne-t-il à celui de “tapeur” ? Obéit-il à d’autres motifs ? Poursuit-il, avec plus d’éléments de succès, le but que je poursuis à tâtons ? Mystère. Mais, en tout cas, mystère que j’éclaircirai puisque me voici au beau milieu de la partie qui se joue. » 

 Il se remit à ses investigations et reprenait les autres portraits, lorsqu’il advint un fait qui l’interrompit. Du bruit venait de quelque part. 

 Il écouta. Le bruit était celui d’un léger grincement, que tout autre que Raoul n’eût pas entendu, et cela lui parut provenir de la porte d’entrée principale, sur l’escalier. Quelqu’un avait introduit une clef. Cette clef tourna. La porte fut poussée doucement. Des pas, à peine perceptibles, frôlèrent le couloir qui côtoyait le cabinet de travail. 

 Donc, on se dirigeait vers ce cabinet de travail. 

 En cinq secondes, Raoul replaça les tiroirs, éteignit l’électricité. Puis il se dissimula derrière un paravent qui dépliait ses quatre feuilles de laque. 

 De telles alertes constituaient une joie pour lui. D’abord, joie du danger couru. Ensuite, élément nouveau d’intérêt, espoir de surprendre quelque chose qui lui serait profitable. Car enfin, si une personne étrangère pénétrait furtivement chez le marquis, et que lui, Raoul, pût se rendre compte des raisons de cette visite nocturne, quelle aubaine ! 

 La poignée de la porte fut saisie par une main prudente. Aucun bruit ne marqua la poussée progressive du battant, mais Raoul en devina le mouvement insensible. Le jet d’une lampe électrique de faible puissance jaillit. 

 À travers une des fentes du paravent, Raoul vit une forme qui avançait. Il eut l’impression, plutôt que la certitude, que c’était une femme, mince, avec une jupe collante. Pas de chapeau. 

 Cette impression fut confirmée par la manière de marcher, par l’image peu précise de la silhouette. La femme s’arrêta, tourna la tête de droite et de gauche, parut s’orienter. Et elle se dirigea tout droit vers le bureau sur lequel elle promena le jet de la lumière et où, une fois renseignée, elle posa sa lampe. 

 « Il est hors de doute, songea Raoul, qu’elle connaît la cachette. Elle agit en personne avertie. » 

 De fait – et durant tout ce temps la figure demeura dans l’ombre –, elle contourna le bureau, se courba, enleva le tiroir principal, manœuvra comme il le fallait, et fit sortir le tiroir intérieur. Alors, elle agit exactement à la façon de Raoul. Elle ne se soucia point des billets de banque et se mit à compulser les photographies, comme si son but avait été de les considérer et d’en découvrir une plus spécialement que les autres. 

 Elle allait vite. Aucune curiosité ne l’incitait. Elle cherchait d’une main fébrile, une main dont il apercevait la blancheur et la finesse. 

 Elle trouva. Autant qu’il en put juger, c’était une photographie de grandeur intermédiaire, une treize-dix-huit. Elle la contempla longtemps, puis retourna le carton, lut l’inscription, et poussa un soupir. 

 Elle était si absorbée que Raoul résolut d’en profiter. Sans qu’elle entendît et sans qu’elle pût voir, il s’approcha du commutateur, observa la silhouette penchée, et d’un coup alluma. Puis, en hâte, il courut vers la femme qui avait jeté un cri d’effroi et qui s’enfuyait. 

 « Ne te sauve pas, la belle. Je ne te ferai aucun mal. » 

 Il la rejoignit, la saisit par le bras, puis, brusquement, et malgré sa résistance, lui tourna la tête. 

 « Antonine ! » murmura-t-il stupéfait, en reconnaissant sa visiteuse involontaire de l’après-midi. 

 Pas une seconde il n’avait soupçonné la vérité. Antonine, la petite provinciale dont l’air ingénu et les yeux candides l’avaient conquis ! Elle demeurait en face de lui, éperdue, le visage crispé. Et ce dénouement imprévu le troubla si vivement qu’il se mit à ricaner. 

 « Voilà donc la raison de votre démarche auprès du marquis, tantôt ! Vous étiez venue en reconnaissance… Et puis, ce soir… » 

 Elle semblait ne pas comprendre, et elle balbutia : 

 « Je n’ai pas volé… Je n’ai pas touché aux billets… 

 — Moi non plus… Tout de même nous ne sommes pas venus là pour prier la Sainte Vierge. » 

 Il lui serrait le bras. Elle tâcha de se dégager, tout en gémissant : 

 « Qui êtes-vous ? Je ne vous connais pas… » 

 Il éclata de rire. 

 « Ah ! ça ce n’est pas gentil. Comment ! après notre entrevue d’aujourd’hui dans mon petit entresol, vous me demandez qui je suis ? Quel manque de mémoire ! Et moi qui croyais avoir fait sur vous tant d’impression, jolie Antonine ! » 

 Âprement, elle répliqua : 

 « Je ne m’appelle pas Antonine. 

 — Parbleu ! je ne m’appelle pas non plus Raoul. On a des noms par douzaines dans notre métier. 

 — Quel métier ? 

 — La cambriole ! » 

 Elle se révolta : 

 « Non ! non ! moi, une cambrioleuse ! 

 — Dame ! que vous chipiez une photographie plutôt que de l’argent, ça prouve que cette photographie a pour vous de la valeur, et que vous ne pourriez vous la procurer qu’en opérant à la façon d’une souris d’hôtel… Montrez-la-moi, cette photo précieuse que vous avez empochée en me voyant. » 

 Il essayait de la contraindre. Elle se débattait dans ces bras puissants qui la pressaient, et, s’excitant à la lutte, il l’eût embrassée si, par un sursaut d’énergie, elle n’eût réussi à s’échapper. 

 « Bigre ! dit-il, on fait sa mijaurée. Qui aurait supposé tant de pudeur chez la maîtresse du grand Paul ? » 

 Elle parut bouleversée et chuchota : 

 « Hein ? Qu’est-ce que vous dites ?… Le grand Paul… Qui est-ce ?… Je ne sais pas ce que vous voulez dire. 

 — Mais si, fit-il en la tutoyant, tu le sais très bien, ma jolie Clara. » 

 Elle répéta, de plus en plus troublée : 

 « Clara… Clara… Qui est-ce ? 

 — Rappelle-toi… Clara la Blonde ? 

 — Clara la Blonde ? 

 — Quand Gorgeret a failli mettre la main sur toi, tantôt, tu n’étais pas si émue. Allons redresse-toi, Antonine ou Clara. Si je t’ai tirée deux fois cet après-midi des griffes de la police, c’est que je ne suis pas ton ennemi… Un sourire, jolie blonde… il est si enivrant, ton sourire !… » 

 Une crise de faiblesse la déprimait. Des larmes coulaient sur ses joues pâles, et elle n’avait plus la force de repousser Raoul qui lui avait repris les mains et les caressait avec une douceur amicale dont la jeune femme ne pouvait pas s’effaroucher. 

 « Calme-toi, Antonine… Oui, Antonine… j’aime mieux ce nom-là. Si tu as été Clara pour le grand Paul, pour moi, reste celle que j’ai vue arriver sous le nom d’Antonine et sous son aspect de petite provinciale. Combien je te préfère ainsi ! Mais ne pleure pas… tout s’arrangera ! Le grand Paul te persécute, sans doute, n’est-ce pas ? et te recherche ?… et tu as peur ? N’aie pas peur… je suis là… Seulement il faut tout me raconter… » 

 Elle murmura, toute défaillante : 

 « Je n’ai rien à raconter… je ne peux rien raconter… 

 — Parle, ma petite… 

 — Non… je ne vous connais pas. 

 — Tu ne me connais pas, et cependant tu as confiance en moi, avoue-le. 

 — Peut-être… Je ne sais pas pourquoi… Il me semble… 

 — Il te semble que je puis te protéger, n’est-ce pas ? te faire du bien ? Mais pour cela il faudrait m’aider. Comment as-tu connu le grand Paul ? Pourquoi es-tu ici ? Pourquoi as-tu cherché ce portrait ? » 

 Elle dit d’une voix très basse : 

 « Je vous en supplie, ne m’interrogez pas… Un jour ou l’autre, je vous dirai. 

 — Mais c’est tout de suite qu’il faut parler… Un jour perdu… une heure… c’est beaucoup. » 

 Il continuait à la caresser sans qu’elle y prît garde. Cependant, comme il lui embrassait la main et que ses lèvres remontaient le long du bras, elle l’implora avec tant de lassitude qu’il n’insista pas et qu’il cessa de la tutoyer : 

 « Promettez-moi, dit-il… 

 — De vous revoir ? Je vous le promets. 

 — Et de vous confier à moi ? 

 — Oui. 

 — En attendant, puis-je vous être utile ? 

 — Oui, oui, fit-elle vivement. Accompagnez-moi. 

 — Vous craignez quelque chose ?… » 

 Il la sentait qui tremblait, et elle dit sourdement : 

 « En entrant, ce soir, j’ai eu l’impression qu’on surveillait la maison. 

 — La police ? 

 — Non. 

 — Qui ? 

 — Le grand Paul… les amis du grand Paul… » 

 Elle prononçait ce nom avec terreur. 

 « Êtes-vous certaine ? 

 — Non… mais il m’a semblé le reconnaître… assez loin… contre le parapet du quai… J’ai reconnu aussi son principal complice, qu’on appelle l’Arabe. 

 — Depuis combien de temps ne l’avez-vous pas vu, le grand Paul ? 

 — Depuis plusieurs semaines. 

 — Il ne pouvait donc pas savoir que vous veniez aujourd’hui ? 

 — Non. 

 — Alors, que faisait-il là ? 

 — Lui aussi, il rôde autour de la maison. 

 — C’est-à-dire autour du marquis ?… Et pour les mêmes raisons que vous ? 

 — Je ne sais pas… une fois, il a dit devant moi qu’il lui en voulait à mort. 

 — Pourquoi ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Vous connaissez ses complices ? 

 — L’Arabe, seulement. 

 — Où le retrouve-t-il ? 

 — Je l’ignore. Peut-être bien dans un bar de Montmartre dont j’ai entendu, un jour, qu’il donnait le nom, tout bas… 

 — Vous vous rappelez ? 

 — Oui… les Écrevisses. » 

 Il n’en demanda pas davantage. Il avait l’intuition qu’elle ne répondrait plus, ce jour-là. 

 Chapitre 6 

 Premier choc 

 « Partons, dit-il. Et quoi qu’il arrive, n’ayez pas la moindre peur. Je réponds de tout. » 

 Il examina si tout était bien en ordre. Puis il éteignit l’électricité, et, prenant la main d’Antonine, afin de la conduire dans l’obscurité, il se dirigea vers l’entrée, referma doucement la porte sur eux et descendit l’escalier avec elle. 

 Il avait hâte d’être dehors et redoutait que la jeune femme ne se fût trompée, tellement il désirait lutter et s’attaquer à ceux qui la poursuivaient. Cependant cette petite main qu’il tenait était si froide qu’il s’arrêta et la pressa entre les deux siennes. 

 « Si vous me connaissiez davantage, vous sauriez que le danger n’existe pas quand on est près de moi. Ne bougez pas. Lorsque votre main sera toute chaude, vous verrez comme vous serez tranquille et pleine de courage. » 

 Ils demeurèrent ainsi, immobiles, et les mains jointes. Après quelques minutes de silence, elle dit, rassérénée : 

 « Allons-nous-en. » 

 Il heurta la porte de la concierge et demanda qu’on lui ouvrît. Ils sortirent. 

 La nuit était brumeuse, et les lumières se diffusaient dans l’ombre. Il y avait peu de passants à cette heure. Mais tout de suite, avec sa rapidité de coup d’œil, Raoul aperçut deux silhouettes qui traversaient la chaussée et se glissaient sur le trottoir, à l’abri d’une automobile en station, près de laquelle deux autres silhouettes semblaient attendre. Il fut sur le point d’entraîner la jeune femme dans la direction opposée. Mais il se ravisa, l’occasion était trop belle. D’ailleurs, les quatre hommes s’étaient séparés vivement et manœuvraient de façon à les encercler. 

 « Ce sont eux, sûrement, prononça Antonine qui s’effrayait de nouveau. 

 — Et le grand Paul, c’est celui qui est si haut monté sur pattes ? 

 — Oui. 

 — Tant mieux, dit-il. On s’expliquera. 

 — Vous n’avez pas peur ? 

 — Non, si vous ne criez pas. » 

 À cette minute, le quai était entièrement désert. L’homme « haut sur pattes » en profita. Un de ses amis et lui se rabattirent vers le trottoir. Les deux autres longeaient les murs… Le moteur de l’auto ronfla, actionné sans doute par un chauffeur invisible et qui préparait le démarrage. 

 Et, soudain, un léger coup de sifflet. 

 Ce fut brusque. Trois des hommes se précipitèrent sur la jeune femme et cherchèrent à l’entraîner jusqu’à l’auto. Celui qu’on appelait le grand Paul se dressa devant Raoul, lui braquant son revolver sous le nez. 

 Avant qu’il pût tirer, Raoul, d’un revers de main sur le poignet, le désarma, en ricanant : 

 « Idiot ! On tire d’abord, on vise après. » 

 Il rattrapa les trois autres bandits. L’un d’eux se retourna sur le trottoir, juste à temps pour recevoir sur le menton un violent coup de pied qui le fit chanceler et s’écrouler d’un bloc. 

 Les deux derniers complices ne demandèrent pas leur reste. Se jetant dans l’auto, ils s’enfuirent. Antonine, libérée, se sauva dans l’autre sens, poursuivie par le grand Paul, qui se heurta subitement à Raoul. 

 « Passage interdit ! s’écria Raoul. Laisse donc filer cette blonde enfant. C’est une vieille histoire qu’il faut que tu oublies, mon grand Paul. » 

 Le grand Paul essayait quand même de passer, et de trouver une issue à droite ou à gauche de son adversaire. Bien que celui-ci se plantât partout devant lui, cependant il tentait encore la chance, tout en refusant le combat. 

 « Passera… passera pas… C’est amusant, hein, de jouer aux gosses ? Il y a un grand garçon, haut sur pattes, qui voudrait courir, et un plus petit qui ne veut pas. Et, pendant ce temps, la demoiselle s’esquive… Maintenant, ça y est… Plus de danger pour elle… La vraie bataille commence. Es-tu prêt, grand Paul ? » 

 D’un bond, il sauta sur l’ennemi, lui saisit les avant-bras, et l’immobilisa instantanément, en face de lui. 

 « Couic ! c’est comme des menottes aux poignets, ça, hein ? Dis donc, grand Paul, vous n’êtes pas de première dans ta bande. Quels veaux que tes complices ! Une chiquenaude, et ça détale. Seulement, c’est pas tout ça, faut que je voie ta gueule en pleine lumière. » 

 L’autre se débattait, stupéfait de sa faiblesse et de son impuissance. Malgré tous ses efforts, il ne parvenait pas à se débarrasser de ces deux étreintes qui l’enchaînaient comme des anneaux de fer, et qui le faisaient souffrir au point qu’il avait du mal à se tenir debout. 

 « Allons, plaisantait Raoul… montre ta binette au monsieur… et pas de grimaces, que je voie si je te connais… Eh bien, quoi, mon vieux, tu rouspètes ? Tu refuses de suivre le mouvement ? » 

 Il le faisait pivoter doucement, comme une masse trop lourde, mais qu’on déplace par petites saccades. Ainsi, qu’il le voulût ou non, le grand Paul tournait d’un côté où le jet de lumière électrique tombait plus précis. 

 Un effort encore, et Raoul atteignit son but. Il s’exclama, véritablement ahuri en voyant le visage de l’homme : 

 « Valthex ! » 

 Et il répéta, avec des éclats de rire : 

 « Valthex !… Valthex !… Eh bien, vrai, si je m’attendais à celle-là ! Alors, Valthex, c’est le grand Paul ? et le grand Paul, c’est Valthex ? Valthex porte un veston de bonne coupe et un chapeau melon. Paul, un pantalon en tire-bouchon et une casquette. Dieu ! que c’est rigolo ! Tu cultives le marquis et tu es chef de bande. » 

 Furieux, le grand Paul gronda : 

 « Moi aussi, je te connais… tu es le type de l’entresol… 

 — Mais oui… M. Raoul… pour te servir. Et nous voilà tous deux dans la même affaire. T’en as de la déveine ! Sans compter que je m’attribue d’ores et déjà Clara la Blonde. » 

 Le nom de Clara mit le grand Paul hors de lui. 

 « Celle-là, je te défends… 

 — Tu me défends ? Mais regarde-toi, mon vieux. Quand on pense que tu as une demi-tête de plus que moi, que tu dois pratiquer tous les trucs de la boxe et du couteau, et que t’es là, entre mes pinces, fichu, maté ! Mais rebiffe-toi donc, flandrin ! Vrai, tu me fais pitié. » 

 Il le lâcha. L’autre baragouina : 

 « Voyou ! je te retrouverai. 

 — Pourquoi me retrouver ? Je suis là. Vas-y. 

 — Si tu as touché à la petite… 

 — C’est fait, mon vieux. On est copains, elle et moi. » 

 Exaspéré, le grand Paul mâchonna : 

 « Tu mens ! Ce n’est pas vrai ! 

 — Et nous n’en sommes qu’au début. La suite au prochain numéro. Je te préviendrai. » 

 Ils se mesurèrent, l’un tout contre l’autre, prêts à la bataille. Mais sans doute le grand Paul jugea-t-il plus prudent d’attendre une occasion meilleure, car il cracha quelques injures, auxquelles Raoul répondit en riant, et il s’en alla, sur une dernière menace. 

 « J’aurai ta peau, mon garçon. 

 — N’empêche que tu te défiles. À bientôt, froussard ! » 

 Raoul le regarda s’éloigner. L’autre boitillait, ce qui devait être une supercherie du grand Paul, car Valthex ne boitait pas. 

 « Il faudra me méfier de ce gaillard-là, se dit Raoul. Ce sont de ces types qui préparent leurs mauvais coups. Gorgeret et Valthex… Bigre, ouvrons l’œil ! » 

 Raoul en s’en retournant vers la maison fut surpris d’apercevoir, assis contre la porte cochère, un homme qui geignait et en qui il crut reconnaître celui dont il avait labouré le menton d’un coup de semelle. L’homme, en effet, avait fini par reprendre connaissance, mais était retombé plus loin et se reposait. 

 Raoul l’examina, vit une figure basanée, de longs cheveux légèrement crépus qui s’échappaient de sa casquette, et lui dit : 

 « Deux mots, camarade. C’est évidemment toi qu’on appelle l’Arabe dans la bande du grand Paul. Veux-tu gagner un billet de mille francs ? » 

 Avec un certain mal, car sa mâchoire était fort endommagée, l’homme répondit : 

 « Si c’est pour trahir le grand Paul, rien à faire. 

 — À la bonne heure, tu es fidèle, toi. Non, il ne s’agit pas de lui, mais de Clara la Blonde. Sais-tu où elle niche ? 

 — Non. Et le grand Paul non plus. 

 — Alors pourquoi ce guet-apens devant la maison du marquis ? 

 — Elle y est venue tantôt. 

 — Comment l’a-t-on su ? 

 — Par moi. Je filais l’inspecteur Gorgeret. Je l’ai vu qui opérait gare Saint-Lazare, et qui attendait l’arrivée d’un train. C’était la petite qui rappliquait à Paris, camouflée en fille de province. Gorgeret entendit l’adresse qu’elle donnait à un chauffeur. Moi j’entendis Gorgeret donner l’adresse à un autre chauffeur. Et on est venu ici. Alors, j’ai couru avertir le grand Paul. Et on a monté la garde toute la soirée. 

 — Le grand Paul soupçonnait donc qu’elle reviendrait ? 

 — Probable. Il ne me dit jamais rien de ses affaires. Chaque jour, à la même heure, on a rendez-vous dans un bar. Il me donne des ordres, que je communique aux camarades, et que nous exécutons. 

 — Mille francs de plus si tu en dis davantage. 

 — Je ne sais rien. 

 — Tu mens. Tu sais qu’il s’appelle de son vrai nom Valthex, et qu’il mène une double existence. Donc je suis sûr de le retrouver chez le marquis, et je peux le dénoncer à la police. 

 — Lui aussi il peut vous retrouver. On sait que vous habitez l’entresol et que la petite a été vous voir tantôt. Le jeu est dangereux. 

 — Je n’ai rien à cacher, moi ! 

 — Tant mieux pour vous. Le grand Paul a de la rancune, et il est toqué de la petite. Méfiez-vous. Et que le marquis se méfie aussi. Le grand Paul a de mauvaises idées de ce côté. 

 — Lesquelles ? 

 — Assez parlé. 

 — Soit. Voilà deux billets. Plus vingt francs pour prendre cette auto qui maraude. » 

 Raoul fut assez long à s’endormir. Il réfléchissait aux événements de la journée et se plaisait à évoquer l’image séduisante de la jolie blonde. De toutes les énigmes qui compliquaient l’aventure où il se trouvait engagé, celle-là était la plus captivante et la plus inaccessible. Antonine ?… Clara ?… laquelle de ces deux figures constituait la véritable personnalité de l’être charmant qu’il avait rencontré ? Elle avait à la fois le sourire le plus franc et le plus mystérieux, le regard le plus candide et les yeux les plus voluptueux, l’aspect le plus ingénu et l’air le plus inquiétant. Elle émouvait par sa mélancolie et par sa gaieté. Ses larmes comme son rire provenaient d’une même source fraîche et claire par moments, à d’autres obscures et troubles. 

 Le lendemain matin, il téléphona au secrétaire Courville. 

 « Le marquis ? 

 — Parti ce matin de bonne heure, monsieur. Le valet de chambre lui a amené son auto dont il a emporté les deux valises pleines. 

 — Donc, une absence ?… 

 — De quelques jours, m’a-t-il dit, et en compagnie, j’en ai l’idée, de la jeune femme blonde. 

 — Mais, il t’a donné une adresse ? 

 — Non, monsieur, il est toujours assez dissimulé, et s’arrange pour que je ne sache jamais où il va. Cela lui est d’autant plus facile que, primo, il conduit lui-même, et secundo… 

 — Que tu n’es qu’une gourde. Ceci posé, je décide d’abandonner l’entresol. Tu enlèveras toi-même l’installation téléphonique particulière, et tout ce qui est compromettant. Après quoi on déménagera en douce. Adieu. Tu n’auras pas de mes nouvelles pendant trois ou quatre jours. J’ai du travail… Ah ! un mot encore. Attention à Gorgeret ! Il pourrait bien surveiller la maison. Méfie-toi. C’est une brute et un vaniteux, mais un entêté, et qui a des lueurs… » 

 Chapitre 7 

 Château à vendre 

 LE CHÂTEAU DE VOLNIC avait gardé son aspect de gentilhommière à tourelles et à vaste bonnet de tuiles roussâtres. Mais quelques-uns des volets pendaient aux fenêtres, démolis et lamentables, beaucoup de tuiles manquaient, la plupart des allées étaient envahies de ronces et d’orties, et la masse imposante des ruines disparaissait sous un amoncellement de lierre qui couvrait le granit des murailles et changeait la forme même des tours et des donjons à demi écroulés. 

 En particulier, le terre-plein de la chapelle où avait chanté Élisabeth Hornain ne se distinguait plus au milieu de ces ondulations de verdure. 

 Dehors, sur les murs de la tour d’entrée, à droite et à gauche de la porte massive par où l’on pénétrait dans la cour d’honneur, de grandes affiches annonçaient la mise en vente du château et donnaient le détail des logements, communs, fermes et prairies qui en dépendaient. 

 Depuis trois mois que ces affiches étaient collées et que des annonces avaient paru dans les journaux de la région, la porte du château s’était souvent ouverte aux heures fixées, pour permettre aux acheteurs éventuels de visiter, et la veuve Lebardon avait dû prendre un homme du pays pour défricher et approprier la terrasse et pour sarcler le chemin qui montait aux ruines. Des curieux étaient venus, en souvenir du drame. Mais la veuve Lebardon, pas plus que le jeune notaire, fils et successeur de maître Audigat, ne s’étaient départis de la consigne de silence jadis imposée. Qui avait acheté autrefois le château et qui le revendait aujourd’hui ? On l’ignorait. 

 Ce matin-là – le troisième matin après celui où d’Erlemont avait quitté Paris – les volets qui fermaient une des fenêtres du premier étage furent poussés d’un coup, et la tête blonde d’Antonine apparut, une Antonine printanière, vêtue de sa robe grise, coiffée d’une capeline de paille retombant en auréole sur ses épaules, et qui souriait au soleil de juin, aux arbres verts, aux pelouses incultes, au ciel si bleu. Elle appela : 

 « Parrain !… parrain ! » 

 Elle apercevait le marquis d’Erlemont qui fumait sa pipe à vingt pas du rez-de-chaussée, sur un banc vermoulu que protégeait du soleil un groupe de thuyas. 

 « Ah ! te voilà levée, s’écria-t-il gaiement. Tu sais qu’il n’est que dix heures du matin. 

 — Je dors tellement ici ! Et puis, regardez ce que j’ai trouvé dans une armoire, parrain… un vieux chapeau de paille. » 

 Elle rentra dans sa chambre, descendit l’escalier quatre à quatre, franchit la terrasse, et s’approcha du marquis à qui elle tendit le front. 

 « Mon Dieu, parrain – alors vous voulez toujours que je vous appelle parrain ? –, mon Dieu, comme je suis heureuse !… Comme c’est beau ! Et comme vous êtes bon pour moi ! Tout à coup, me voilà dans un conte de fées. 

 — Tu le mérites, Antonine… d’après le peu que tu m’as raconté de ta vie. Je dis : le peu, car tu n’aimes guère parler de toi ? » 

 Une ombre passa sur le clair visage d’Antonine et elle dit : 

 « Ça n’a pas d’intérêt. Il n’y a que le présent qui compte. Et si ce présent-là pouvait durer ! 

 — Pourquoi pas ? 

 — Pourquoi ? parce que le château va être vendu aux enchères cet après-midi et que demain soir nous serons à Paris. Quel dommage ! On respire si bien ici ! On a de la joie plein le cœur et plein les yeux ! » 

 Le marquis gardait le silence. Elle passa sa main sur la sienne, et, gentiment : 

 « Il faut que vous le vendiez, sans doute ? 

 — Oui, dit-il. Que veux-tu ? Depuis que je l’ai acheté dans un coup de tête à mes amis Jouvelle, je n’y suis pas venu dix fois, et en courant, pour vingt-quatre heures. Alors, comme j’ai besoin d’argent, je me suis décidé, et à moins qu’un miracle ne se produise… » 

 Il ajouta, en souriant : 

 « D’ailleurs, puisque tu aimes ce pays, il y aurait un moyen pour toi de l’habiter. » 

 Elle le regarda, sans comprendre. Il se mit à rire. 

 « Dame ! Depuis avant-hier, il me semble que le notaire Audigat, fils et successeur de défunt son père, multiplie ses visites. Oh ! je sais, il n’est pas très séduisant, mais, tout de même, il s’est allumé d’un tel feu pour ma filleule !… » 

 Elle avait rougi. 

 « Ne me taquinez pas, parrain. Je n’ai même pas remarqué maître Audigat… et la raison pour laquelle ce château m’a plu tout de suite, c’est que vous y étiez avec moi. 

 — C’est bien vrai ? 

 — Absolument vrai, parrain. » 

 Il fut ému. Dès la première heure, cette enfant, qu’il savait être sa fille, avait attendri son cœur quelque peu endurci de vieux célibataire, et l’avait troublé par ce qu’il sentait en elle de grâce profonde et d’ingénuité. Il n’était pas non plus sans être attiré par la sorte de mystère qui l’enveloppait, par une réticence continuelle sur les faits de son passé. Très abandonnée à certains moments, et pleine d’élans qui paraissaient venir d’une nature expansive, elle se reprenait souvent avec lui, se tenait sur une réserve déconcertante et semblait indifférente, presque hostile même, aux attentions et aux égards de celui qu’elle avait appelé si spontanément parrain. 

 Et, chose bizarre, il donnait à la jeune fille, depuis leur arrivée au château, cette même impression un peu heurtée que causaient des alternatives de gaieté et de silence et une certaine contradiction dans ses actes. 

 En réalité, quels que fussent la sympathie et le désir d’affection qui les poussaient l’un vers l’autre, ils ne pouvaient en si peu de temps briser tous les obstacles qui s’interposent entre deux êtres qui ne se connaissent pas. Jean d’Erlemont essayait souvent de la comprendre, et il la regardait en disant : 

 « Ce que tu ressembles à ta mère ! Je retrouve en toi ce sourire qui transforme le visage. » 

 Elle n’aimait point qu’il parlât de sa mère, et répondait toujours par d’autres questions. Ainsi fut-il amené à lui raconter brièvement le drame du château et la mort d’Élisabeth Hornain, ce qui passionna la jeune fille. 

 Ils déjeunèrent, servis par la veuve Lebardon. 

 À deux heures, le notaire, maître Audigat, vint prendre le café et veiller aux préparatifs de la vente aux enchères qui devait s’effectuer à quatre heures, dans un des salons ouverts pour la circonstance. C’était un jeune homme pâle, gauche d’aspect, phraseur et timide, épris de poésie, et qui jetait négligemment dans la conversation des alexandrins spécialement fabriqués par lui, tout en ajoutant : « Comme l’a dit le poète. » 

 Et il lançait un coup d’œil à la jeune fille pour voir l’effet produit. 

 Après un long effort de patience, ce petit manège, indéfiniment répété, agaça tellement Antonine qu’elle laissa les deux hommes ensemble et sortit dans le parc. 

 À l’approche de l’heure fixée pour la vente, la cour principale s’était remplie de monde qui, contournant une des ailes du château, commençait à former des groupes sur la terrasse et devant le jardin creux. C’étaient, pour la plupart, de riches paysans, des bourgeois des petites villes voisines, et quelques gentilshommes de la région. Des curieux surtout, parmi lesquels une demi-douzaine d’acheteurs éventuels, selon les prévisions de maître Audigat. 

 Antonine rencontra quelques personnes qui profitaient de l’occasion pour visiter les ruines, depuis si longtemps fermées aux touristes. Elle y flâna aussi, telle une promeneuse attirée par le spectacle grandiose. Mais le tintement d’une petite clochette ayant ramené les gens vers le château, elle resta seule et s’aventura par les chemins que l’on n’avait pas nettoyés de leurs herbes et de leurs plantes entrelacées. 

 Elle s’engagea même à son insu en dehors de tout sentier et gagna ainsi le terre-plein qui entourait le tertre où le crime s’était commis quinze ans auparavant. Si tant est que le marquis lui eût révélé toutes les circonstances de ce drame, elle n’aurait pu en retrouver l’emplacement exact dans le fouillis inextricable que formaient les ronces, les fougères et les rameaux de lierre. 

 Antonine en sortit avec peine, et soudain, comme elle arrivait à un espace plus libre, elle s’arrêta net en étouffant un cri. À dix pas d���elle, et, comme elle, s’arrêtant net dans un même mouvement de surprise, apparaissait la silhouette d’un homme dont elle n’avait pu oublier, à quatre jours d’intervalle, la stature puissante, les épaules énormes et l’âpre visage. 

 C’était l’inspecteur Gorgeret. 

 Si peu qu’elle l’eût entr’aperçu dans l’escalier du marquis, elle ne s’y trompa pas : c’était lui. C’était le policier dont elle avait entendu la voix rude et les intonations hargneuses, celui qui l’avait suivie dans la gare et qui avait annoncé son dessein de mettre la main sur elle. 

 Le dur visage prit une expression barbare. Un rire méchant tordit sa bouche, et il grogna : 

 « Ça, c’est de la veine ! La petite blonde que j’ai ratée trois fois l’autre jour… Qu’est-ce que vous faites là, petite demoiselle ? Alors, vous aussi, vous vous intéressez à la vente du château ? » 

 Il fit un pas en avant. Effrayée, Antonine eût voulu s’enfuir, mais, outre qu’elle n’en avait pas la force, comment l’aurait-elle pu, acculée aux obstacles qui l’eussent empêchée de courir ? 

 Il fit un pas de plus, en se moquant. 

 « Pas moyen de s’enfuir. On est bloquée. Quelle revanche pour Gorgeret, hein ? Voilà que Gorgeret qui depuis tant d’années ne quitte pas de l’œil l’affaire ténébreuse de ce château, et qui n’a pas cru devoir manquer l’occasion de venir fureter ici au jour de la vente, voilà qu’il se trouve nez à nez avec la maîtresse du grand Paul. Si vraiment il y a une providence, vous avouerez qu’elle me protège outrageusement. » 

 Un pas encore. Antonine se raidissait pour ne pas tomber. 

 « Il me semble qu’on a peur. On en fait, une grimace ! De fait, la situation est mauvaise, doublement mauvaise, et il va falloir expliquer à Gorgeret en quoi la liaison de Clara la Blonde et du grand Paul se rattache à l’aventure du château et le rôle que le grand Paul joue là-dedans. Tout cela est captivant, et je ne donnerais pas pour beaucoup la position de Gorgeret. » 

 Trois pas encore. Gorgeret tira de son portefeuille le mandat d’amener qu’il déplia avec un air de raillerie féroce. 

 « Faut-il vous lire mon petit papier ? Pas la peine, n’est-ce pas ? Vous m’accompagnerez docilement jusqu’à mon auto, et à Vichy on prend le train pour Paris. Vrai, je lâche sans regret la cérémonie des enchères. J’ai levé un gibier qui me suffit. Mais pourquoi diable ?… » 

 Il s’interrompit. Il se passait quelque chose qui l’intriguait. Toute expression d’épouvante s’effaçait peu à peu du joli visage blond, et l’on eût dit – phénomène incompréhensible – oui, on eût dit qu’un vague sourire commençait à l’éclairer. Était-ce croyable, et pouvait-on admettre que son regard se détachât de son regard à lui ? Elle n’avait plus son air de bête traquée, d’oiseau fasciné et qui tremble. En vérité, où donc allaient ses yeux, et à qui souriait-elle ? 

 Gorgeret se retourna : 

 « Cré bon sang ! murmura-t-il. Qu’est-ce qu’il vient faire, ce client-là ? » 

 En réalité, Gorgeret n’apercevait, à l’angle d’un pilier, où s’arc-boutaient les vestiges d’une chapelle, qu’un bras qui dépassait, qu’une main qui braquait un revolver de son côté… Mais, étant donné l’apaisement subit de la jeune fille, il ne douta pas une seconde que ce bras et que cette main n’appartinssent à ce M. Raoul qui semblait acharné à la défendre. Clara la Blonde, au château de Volnic, cela supposait la présence du sieur Raoul, et c’était bien dans la façon badine du sieur Raoul que de rester invisible tout en faisant jouer la menace de son revolver. 

 Gorgeret, d’ailleurs, n’eut pas un instant d’hésitation. Il était fort brave et ne reculait jamais devant le danger. D’autre part, que la petite se sauvât – et elle n’y manqua point –, il saurait bien la rattraper dans le parc ou dans le pays. Il s’élança donc en criant : 

 « Toi, mon bonhomme, tu n’y coupes pas. » 

 La main disparut. Et lorsque Gorgeret atteignit l’angle du portique, il ne vit qu’un rideau de lierre drapé d’une arcade à l’autre. Il ne ralentit pas sa course cependant, l’ennemi n’ayant pas pu s’évanouir. Mais, à son passage, le bras jaillit du lierre, un bras qui n’agitait pas d’arme, mais qui était muni d’un poing, lequel poing alla frapper directement Gorgeret au menton. 

 Le coup, précis, implacable, accomplit proprement sa besogne : Gorgeret perdit l’équilibre et s’effondra, comme s’était effondré l’Arabe sous le choc d’une semelle. Gorgeret ne se rendit compte d’ailleurs de rien. Il était évanoui. 

 Essoufflée, Antonine parvint à la terrasse. Le cœur lui battait si fort qu’elle dut s’asseoir avant d’entrer dans le château, où tous les visiteurs prenaient place les uns après les autres. Mais elle avait tellement confiance dans cet inconnu qui la défendait qu’elle se remit vivement de son émotion. Elle était persuadée que Raoul saurait mettre le policier à la raison, sans toutefois lui faire du mal. Mais comment Raoul était-il là, une fois de plus prêt à combattre pour elle ? 

 Elle écouta, les yeux fixés sur les ruines, et plus spécialement sur le côté des ruines où la rencontre avait dû se produire. Elle n’entendit aucun bruit, et ses yeux ne virent pas la moindre silhouette et ne découvrirent rien de suspect. 

 Si rassurée qu’elle fût, elle résolut de se placer de telle sorte qu’elle pût encore échapper à un retour offensif de Gorgeret et s’enfuir par quelque autre issue du château. Cependant la petite cérémonie qui se préparait à l’intérieur la captiva au point qu’elle oublia tout péril. 

 Le grand salon s’ouvrait au-delà du vestibule et d’un cabinet d’attente. Les gens s’étaient groupés debout autour des quelques personnes à qui le notaire supposait des intentions d’achat, et qu’il fit asseoir. Sur une table étaient dressées les trois menues bougies sacramentelles. 

 Maître Audigat agissait avec solennité et parlait avec emphase. De temps à autre, il s’entretenait avec le marquis d’Erlemont, dont la foule commençait à connaître la qualité de propriétaire. Un peu avant l’heure, maître Audigat éprouva le besoin de donner des explications. Il mit en relief la situation du château, son importance historique, sa beauté, son pittoresque, la bonne affaire que constituerait l’acquisition. 

 Puis il rappela le mécanisme des enchères. Chacune des trois bougies tiendrait allumée environ une minute. On avait donc tout loisir pour parler avant que s’éteignît la dernière, mais on risquait gros si l’on attendait trop longtemps. 

 Quatre heures sonnèrent. 

 Maître Audigat exhiba une boîte d’allumettes, en prit une, la frotta et approcha la flamme de la première des trois bougies ; tout cela avec les gestes d’un prestidigitateur qui va faire sortir une douzaine de lapins d’un chapeau haut de forme. 

 La première bougie s’alluma. 

 Du coup, un grand silence se fit. Les figures se crispèrent, surtout celles des femmes assises, dont l’expression devint tout à fait particulière, ou trop indifférente, ou douloureuse, ou désespérée. 

 La bougie s’éteignit. Le notaire prévint. 

 « Encore deux feux, mesdames et messieurs. » 

 Une seconde allumette. Une seconde flambée. Une seconde extinction. 

 Maître Audigat prit une voix lugubre : 

 « Le dernier feu… Qu’il n’y ait pas de malentendu… Les deux premières bougies ont brûlé. Reste la troisième. Je précise bien que la mise à prix est de huit cent mille francs. Aucune enchère inférieure n’est admise. » 

 La troisième bougie fut allumée. 

 Une voix timide énonça : 

 « Huit cent vingt-cinq. » 

 Une autre voix riposta : 

 « Huit cent cinquante. » 

 Le notaire, parlant pour une dame qui avait esquissé un signe, dit : 

 « Huit cent soixante-quinze. 

 — Neuf cents », répliqua un des amateurs… 

 Puis un silence. 

 Le notaire s’effara, et répéta précipitamment : 

 « Neuf cent mille ?… Neuf cent mille ? Personne ne dit mot… Voyons, mesdames et messieurs, c’est un chiffre absurde… Le château… » 

 Un nouveau silence. 

 La bougie expirait. Quelques lueurs d’agonie, parmi la cire fondue. 

 Puis, dans le fond de la salle, du côté du vestibule, une voix articula : 

 « Neuf cent cinquante. » 

 La foule s’ouvrit. Un monsieur s’avança, souriant, paisible et sympathique, qui redit tranquillement : 

 « Neuf cent cinquante mille francs. » 

 Dès l’abord, Antonine avait reconnu M. Raoul. 

 Chapitre 8 

 Un étrange collaborateur 

 MALGRÉ SES PRÉTENTIONS AU sang-froid, le notaire fut quelque peu estomaqué. Une enchère double de celles qui ont précédé, cela n’est pas fréquent.  Il murmura : 

 « Neuf cent cinquante mille francs ?… Personne ne dit mot ?… Neuf cent cinquante ?… Adjugé. » 

 Tout le monde se pressait autour du nouveau venu. Maître Audigat, inquiet, hésitant, allait lui demander une seconde confirmation et s’informer de son nom, de ses références, etc., quand il comprit au regard de Raoul que ce monsieur-là n’était pas de ceux qui se laissent manœuvrer. Il y a des habitudes et des convenances auxquelles il faut se soumettre. Les explications de cette sorte n’ont pas lieu en public. 

 Le notaire se hâta donc de pousser les gens dehors afin de réserver le salon pour la conclusion d’une affaire qui se présentait de façon singulière. Quand il revint, Raoul était assis devant la table et, le stylographe en main, signait un chèque. 

 Un peu plus loin, debout, Jean d’Erlemont et Antonine suivaient ses gestes sans mot dire. 

 Toujours nonchalant et tranquille, Raoul se leva, et s’adressant au notaire avec la désinvolture d’un monsieur à qui incombe le soin de prendre les décisions : 

 « Dans un instant, maître Audigat, fit-il, je me permettrai de vous rejoindre à votre étude où il vous sera loisible auparavant d’examiner les pièces que je vais vous confier. Voulez-vous me préciser les renseignements dont vous avez besoin ? » 

 Le notaire, abasourdi de cette façon d’agir, répliqua : 

 « Votre nom d’abord, monsieur. 

 — Voici ma carte : don Luis Perenna, sujet portugais, d’origine française. Voici mon passeport, et toutes références utiles. Pour le règlement, voici un chèque de la moitié, tiré sur la Banque Portugaise de crédit, à Lisbonne, où j’ai mon compte. L’autre moitié vous sera versée à l’époque que M. d’Erlemont voudra bien me fixer à la fin de notre conversation. 

 — Notre conversation ? demanda le marquis surpris. 

 — Oui, monsieur, j’aurais plusieurs choses intéressantes à vous communiquer. » 

 Le notaire, de plus en plus désorienté, fut sur le point de faire quelques objections, car, enfin, qui prouvait qu’il y eût un compte suffisant ? Qui prouvait que, dans l’intervalle nécessaire au paiement du chèque, la provision ne serait pas épuisée ? Qui prouvait ?… Il se tut. Il ne savait trop que dire en face de cet homme, qui l’intimidait et que son intuition personnelle lui montrait comme un monsieur peut-être pas très scrupuleux, en tout cas assez dangereux pour un officier ministériel attaché à la lettre des règlements. 

 Bref, il jugea prudent de réfléchir, et dit : 

 « Vous me trouverez à mon étude, monsieur. » 

 Il s’en alla, sa serviette sous le bras. Jean d’Erlemont, désireux d’échanger quelques mots avec lui, l’accompagna jusqu’à la terrasse. Antonine, qui avait écouté les explications de Raoul avec une agitation visible, voulut également sortir. Mais Raoul avait refermé la porte et repoussa la jeune fille. Troublée, elle courut vers l’autre porte, qui donnait directement sur le vestibule. Raoul la rattrapa et la saisit par la taille. 

 « Eh bien, quoi, disait-il en riant, vous avez l’air bien farouche, aujourd’hui. Alors, on ne se connaît pas ? Gorgeret écarté tout à l’heure, le grand Paul démoli l’autre nuit, rien de tout cela ne compte plus pour mademoiselle ? » 

 Il voulut l’embrasser sur la nuque, et n’atteignit que l’étoffe de son corsage. 

 « Laissez-moi, balbutiait Antonine, laissez-moi… c’est abominable… » 

 Obstinément tournée vers la porte qu’elle essayait d’ouvrir, elle se débattait avec fureur. Raoul s’irrita, lui enlaça le cou, lui renversa la tête, et chercha brusquement la bouche qui se dérobait. 

 Elle cria : 

 « Ah ! quelle honte ! je vais appeler… Quelle honte ! » 

 Il recula soudain. Les pas du marquis résonnaient sur les dalles du vestibule. Raoul ricana : 

 « Vous en avez de la veine ! Mais si je m’attendais à cette rebuffade ! Fichtre ! l’autre nuit, dans la bibliothèque du marquis, vous étiez plus souple. On se retrouvera, vous savez, ma jolie. » 

 Elle n’essayait plus d’ouvrir. Elle recula, elle aussi. Lorsque Jean d’Erlemont entra, il la vit en face de lui, dans une attitude d’hésitation et d’émotion. 

 « Qu’est-ce que tu as ? 

 — Rien… rien… dit-elle, encore suffoquée. Je voulais vous parler. 

 — De quoi ? 

 — Non… une chose sans importance… je me trompais. Je vous assure, parrain… » 

 Le marquis se tourna vers Raoul qui écoutait en souriant et qui répondit à son interrogation muette : 

 « Je suppose que mademoiselle voulait vous parler d’un léger malentendu que je désirais d’ailleurs dissiper moi-même. 

 — Je ne comprends pas, monsieur, déclara le marquis. 

 — Voici. J’ai donné mon véritable nom, don Luis Perenna. Mais, pour des raisons personnelles, j’habite à Paris sous un nom d’emprunt, M. Raoul. Et c’est comme tel que j’ai loué chez vous, monsieur, votre entresol du quai Voltaire. Or, l’autre jour mademoiselle a sonné à ma porte au lieu de sonner à la vôtre et je lui ai expliqué son erreur, tout en me présentant sous mon nom d’emprunt. Alors, n’est-ce pas ? aujourd’hui, elle a dû éprouver quelque surprise… » 

 La surprise de Jean d’Erlemont semblait aussi grande. Que lui voulait ce personnage bizarre dont la conduite était pour le moins assez équivoque et dont l’état civil ne paraissait pas très nettement établi ? 

 « Qui êtes-vous, monsieur ? Vous avez sollicité de moi un entretien… À quel propos ? 

 — À quel propos ? dit Raoul qui, jusqu’à la fin de la conversation, affecta de ne pas tourner les yeux vers la jeune fille. À propos d’une affaire… 

 — Je ne fais pas d’affaires ! lui jeta d’Erlemont d’une voix cassante. 

 — Moi non plus, affirma Raoul, mais je m’occupe de celles des autres. » 

 Cela devenait sérieux. Y avait-il là une amorce de chantage ? la menace d’un ennemi qui allait se découvrir ? D’Erlemont tâta la poche de son revolver, puis consulta du regard sa filleule. Elle écoutait avec une attention anxieuse. 

 « Soyons brefs, dit-il. Que voulez-vous ? 

 — Récupérer l’héritage dont vous avez été frustré jadis. 

 — L’héritage ? 

 — Celui de votre grand-père, héritage qui a disparu et au sujet duquel vous avez fait faire d’inutiles recherches par une agence. 

 — Ah ! bien, s’écria le marquis en riant, vous vous présentez comme un agent de renseignements ! 

 — Non, mais comme un amateur qui aime rendre service à ses semblables. J’ai la manie de ces espèces d’enquêtes. C’est une passion, un besoin de savoir, d’éclaircir, de résoudre ces énigmes. En vérité, je ne pourrais pas vous dire à quels résultats surprenants je suis arrivé dans la vie, les problèmes séculaires que j’ai résolus, les trésors historiques que j’ai mis au jour, les ténèbres où j’ai jeté la lumière… 

 — Bravo ! s’écria le marquis avec bonne humeur. Et, bien entendu, une petite commission, hein ? 

 — Aucune. 

 — Vous travaillez gratuitement ? 

 — Pour mon plaisir. » 

 Raoul lança ces derniers mots en riant aussi. Comme il était loin des projets qu’il avait exposés à Courville ! Les vingt ou trente millions pour lui… dix pour cent abandonnés au marquis… En vérité, son besoin de se faire valoir et de jouer un beau rôle en face de son interlocuteur, et surtout devant la jeune fille, l’eût conduit à offrir de l’argent plutôt qu’à en réclamer. 

 Il allait de long en large, la tête droite, heureux d’avoir barre sur d’Erlemont et de se montrer sous un jour avantageux. 

 Désorienté, dominé par lui, le marquis prononça sans plus d’ironie : 

 « Vous avez un renseignement à m’apporter ? 

 — Au contraire, je viens vous en demander, dit Raoul gaiement. Mon but est simple : je vous offre ma collaboration. Voyez-vous, monsieur, dans toutes les entreprises auxquelles je me consacre, il y a toujours une période de tâtonnement qui serait beaucoup plus courte si on voulait bien se confier à moi du premier coup, ce qui est rare. Je me heurte naturellement à des réticences et à des cachotteries qui m’obligent à tout découvrir par moi-même. Aussi que de temps perdu ! Comme vous agiriez dans votre intérêt si vous consentiez à m’épargner les fausses pistes et à me dire, par exemple, en quoi consistait ce mystérieux héritage, et si vous avez porté plainte ! 

 — C’est tout ce que vous désirez savoir ? 

 — Fichtre non ! s’écria Raoul. 

 — Quoi encore ? 

 — Puis-je parler devant mademoiselle du drame qui s’est déroulé dans ce château à l’époque où vous n’étiez pas encore propriétaire de Volnic ? » 

 Le marquis tressaillit, et répondit sourdement : 

 « Certes. J’ai parlé moi-même à ma filleule de la mort d’Élisabeth Hornain. 

 — Mais sans doute ne lui avez-vous pas confié l’étrange secret que vous avez dissimulé à la justice ? 

 — Quel secret ? 

 — Que vous étiez l’amant d’Élisabeth Hornain. » 

 Et, sans laisser à Jean d’Erlemont le temps de se ressaisir, Raoul continua : 

 « Car c’est cela qui est inexplicable et qui m’intrigue plus que tout. Une femme est tuée et dépouillée de ses bijoux. On enquête. On vous interroge, comme on interroge tous les assistants. Et vous ne dites pas qu’il y avait liaison entre cette femme et vous ! Pourquoi ce silence ? Et pourquoi, par la suite, avez-vous acheté ce château ? Avez-vous fait des recherches ? Savez-vous quelque chose de plus que ce que je viens de lire dans les journaux du temps ? Enfin y a-t-il un rapport quelconque entre le drame de Volnic et le vol de l’héritage dont vous avez été victime ? Les deux affaires ont-elles eu la même origine, les mêmes développements, les mêmes acteurs ? Voilà les questions, monsieur, auxquelles je voudrais des réponses précises qui me permettraient d’aller de l’avant. » 

 Un long silence suivit. L’hésitation du marquis aboutit à une volonté si manifeste de ne rien dire que Raoul haussa légèrement les épaules. 

 « Quel dommage ! s’écria-t-il, et combien je regrette que vous vous dérobiez ! Vous ne comprenez donc pas qu’une affaire n’est jamais classée ? Elle se poursuit d’elle-même dans l’esprit des gens qui y sont mêlés, ou qui, par suite d’un intérêt personnel que vous ignorez, s’acharnent à en tirer bénéfice. Cette idée ne vous donne pas à réfléchir ? » 

 Il s’assit près du marquis, et, scandant ses phrases, martelant ses mots, il prononça : 

 « De ces tentatives isolées qui tournent autour de votre passé, j’en connais quatre, monsieur. La mienne, qui m’a conduit d’abord dans l’entresol du quai Voltaire, puis dans ce château que j’ai acheté pour qu’un autre ne l’achetât pas, tellement je désirais devenir maître des recherches. Et d’un ! Ensuite, il y a Clara la Blonde, l’ancienne maîtresse du grand Paul, le fameux bandit, Clara la Blonde qui a pénétré l’autre nuit dans votre bibliothèque de Paris et qui a fracturé le tiroir secret de votre bureau pour fouiller parmi des photographies. Et de deux ! » 

 Raoul fit une pause. Avec quel soin il évitait de regarder la jeune fille, et, penché vers le marquis, concentrait toute son attention sur lui ! Les yeux dans les yeux, profitant du désarroi de Jean d’Erlemont, il articula à voix basse : 

 « Passons au troisième larron, voulez-vous ?… au plus dangereux sûrement… Passons à Valthex. » 

 Le marquis sursauta. 

 « Valthex ? Que dites-vous ? 

 — Oui, Valthex, le neveu ou le cousin, en tout cas, le parent d’Élisabeth Hornain. 

 — Absurde ! Impossible ! protesta d’Erlemont. Valthex est un joueur, un débauché, d’une moralité douteuse, je veux bien, mais lui, dangereux ? Allons donc ! » 

 Toujours face au marquis, Raoul continua : 

 « Valthex a un autre nom, monsieur, un sobriquet plutôt, sous lequel il est très connu dans le monde du crime. 

 — Le monde du crime ? 

 — Valthex est recherché par la police. 

 — Impossible ! 

 — Valthex n’est autre que le grand Paul. » 

 L’agitation du marquis fut extrême. Il suffoquait et s’indignait : 

 « Le grand Paul ? le chef de bande ?… Voyons, c’est inadmissible… Valthex n’est pas le grand Paul… Comment pouvez-vous prétendre ?… Non, non, Valthex n’est pas le grand Paul ! 

 — Valthex n’est autre que le grand Paul, répéta Raoul, implacable. La nuit dont je vous parle, je savais que le grand Paul, posté sur le quai avec ses complices, épiait son ancienne amie. Quand Clara sortit de chez vous, il voulut l’enlever… J’étais là. Je me suis battu avec lui, et, le voyant en pleine face, j’ai reconnu Valthex dont je surveillais depuis un mois la manœuvre autour de vous. Et de trois ! Passons au quatrième intrus : la police… la police qui, officiellement, a renoncé, mais qui s’obstine dans la personne têtue et vindicative de l’inspecteur qui, jadis, fut ici l’auxiliaire impuissant du Parquet : je veux dire l’inspecteur principal Gorgeret. » 

 Deux fois, Raoul venait de risquer un coup d’œil du côté de la jeune fille. Il la discernait mal, Antonine étant placée à contre-jour, mais, comme il devinait son émotion, l’angoisse que devait lui infliger ce récit où son rôle à elle, son rôle mystérieux, était mêlé si étroitement ! 

 Le marquis, que les révélations de Raoul semblaient troubler au plus profond de lui, hocha la tête. 

 « Je me souviens de ce Gorgeret, quoiqu’il ne m’ait jamais interrogé. Je ne pense pas qu’il ait connu les relations qui m’unissaient à Élisabeth Hornain. 

 — Non, affirma Raoul. Mais, lui aussi, il a lu quelque annonce de la vente, et il est venu. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Je l’ai rencontré dans les ruines. 

 — Donc, il a assisté aux enchères ? 

 — Il n’y a pas assisté. 

 — Comment ! 

 — Il n’a pas quitté les ruines. 

 — Allons donc ! 

 — Oui, j’ai préféré le retenir là-bas, lui mettre un petit bâillon sur la bouche, un petit foulard sur les yeux, de petites cordes aux bras et aux jambes. » 

 Le marquis eut un haut-le-corps. 

 « Je refuse absolument de me prêter à un pareil acte ! » 

 Raoul sourit : 

 « Vous ne vous prêtez à rien, monsieur. La responsabilité de cet acte m’incombe, à moi seul, et c’est par pure déférence que je vous en fais part. Les choses que je juge utiles à notre sécurité commune et à la bonne conduite de l’affaire, mon devoir est de les exécuter. » 

 Jean d’Erlemont se rendit compte alors à quoi l’entraînait une collaboration dont il ne voulait à aucun prix, mais qui lui était imposée par les circonstances autant que par la volonté de son interlocuteur. Comment s’y soustraire ? 

 Raoul reprit : 

 « Telle est la situation, monsieur. Elle est grave, ou du moins peut le devenir, surtout du côté de Valthex, et elle m’oblige à intervenir dès maintenant. L’ancienne amie du grand Paul étant menacée par lui, et le grand Paul, je le sais, étant résolu à agir contre vous, je prends l’offensive et le fais arrêter demain soir par la police. Que se passera-t-il alors ? Est-ce que l’on établira l’identité du grand Paul et de Valthex ? Est-ce qu’il dévoilera vos relations avec Élisabeth Hornain, vous mettant ainsi en cause, au bout de quinze ans ? Tout cela, c’est l’inconnu. Et voilà pourquoi j’aurais désiré savoir, être au courant de ce qui fut… » 

 Raoul attendit. Mais, cette fois, l’indécision du marquis ne fut pas longue. Il déclara : 

 « Je ne sais rien… je ne peux rien dire. » 

 Raoul se leva. 

 « Soit. Je me débrouillerai tout seul. Ce sera plus long. Il y aura du tirage, peut-être de la casse, comme on dit. Vous l’aurez voulu. Quand partez-vous d’ici, monsieur ? 

 — Demain, en auto, à huit heures. 

 — Bien. J’estime que Gorgeret ne pourra guère se libérer que pour sauter dans le train de dix heures du matin, à Vichy. Donc, rien à craindre pour le moment, si vous faites en sorte que la gardienne du château ne donne à Gorgeret aucun renseignement sur mademoiselle et sur vous. Vous resterez à Paris ? 

 — Une nuit seulement, et je m’absente pour trois semaines environ. 

 — Trois semaines ? Donnons-nous rendez-vous dans vingt-cinq jours, le mercredi 3 juillet, sur le banc de la terrasse, devant le château, à quatre heures. Cela vous convient ? 

 — Oui, fit d’Erlemont. Je réfléchirai d’ici là. 

 — À quoi ? 

 — À vos révélations et à ce que vous me proposez. » 

 Raoul se mit à rire. 

 « Il sera trop tard, monsieur. 

 — Trop tard ? 

 — Dame ! je n’ai pas beaucoup de temps à donner à l’affaire d’Erlemont. Dans vingt-cinq jours, tout sera réglé. 

 — Qu’est-ce qui sera réglé ? 

 — L’affaire Jean d’Erlemont. Le 3 juillet, à quatre heures, je vous apporterai la vérité sur le drame et sur toutes les énigmes qui le compliquent. Et je vous apporterai également l’héritage de votre grand-père maternel… ce qui permettra à mademoiselle, pour peu qu’elle en ait envie, et moyennant la simple restitution du chèque que j’ai signé tout à l’heure, de conserver et d’habiter ce château qui semble tellement lui plaire. 

 — Alors… alors…, fit d’Erlemont, très ému, vous croyez vraiment réussir à ce point ? 

 — Un seul obstacle pourrait m’en empêcher. 

 — Lequel ? 

 — C’est que je ne sois plus de ce monde. » 

 Raoul saisit son chapeau, dont il salua d’un geste large Antonine et le marquis et, sans dire un mot de plus, il pivota et sortit avec un certain dandinement du torse sur les hanches, qui devait lui être familier aux instants où il était plus particulièrement satisfait de lui-même. 

 On entendit son pas dans le vestibule, puis, peu après, la porte de la tour se refermait. 

 Seulement alors, le marquis secoua sa stupeur et murmura, pensif encore : 

 « Non…, non… on ne se confie pas ainsi au premier venu… Certes, je n’avais rien de spécial à lui dire, mais, en vérité, on ne s’associe pas à ces individus-là. » 

 Comme Antonine se taisait, il lui dit : 

 « Tu es de mon avis, n’est-ce pas ? » 

 Elle répliqua, avec embarras : 

 « Je ne sais pas, parrain… je n’ai aucun avis… 

 — Comment, un aventurier ! un homme qui porte deux noms, qui surgit on ne sait d’où !… et qui poursuit on ne sait quel but… s’occupant de mes affaires… se moquant de la police… et n’hésitant pas cependant à lui livrer le grand Paul. » 

 Il s’interrompit dans l’énumération des exploits de Raoul, médita durant une ou deux minutes, et conclut : 

 « Un rude homme, tout de même, et qui a des chances de réussir… un homme extraordinaire… 

 — Extraordinaire », répéta la jeune fille à demi-voix. 

 Chapitre 9 

 À la poursuite du grand Paul 

 L’ENTREVUE DE RAOUL ET de maître Audigat fut brève. Le notaire posa des questions tout à fait inutiles, auxquelles Raoul riposta par des réponses aussi nettes que péremptoires. Le notaire, content de sa propre finesse et de sa clairvoyance, promit de remplir toutes formalités nécessaires dans le plus court délai. 

 Raoul quitta le village ouvertement, au volant de son auto, et se rendit à Vichy où il prit une chambre et dîna. Vers onze heures, il revint à Volnic. Il avait étudié les abords. Une brèche s’offrait, sur le côté, dans un mur inaccessible pour tout autre que pour lui. Il réussit à passer, se dirigea vers les ruines, et retrouva sous le lierre l’inspecteur Gorgeret dont les cordes et le bâillon n’avaient pas bougé. Il lui dit à l’oreille : 

 « C’est l’ami qui, tantôt, vous a procuré ces quelques heures de sieste réconfortante. Comme je vois que vous vous y plaisez, je vous apporte des douceurs : jambon, fromage et vin rouge. » 

 Gentiment, il dénoua le bâillon. L’autre lui envoya une bordée d’injures, d’une voix si étranglée, si furieuse, qu’il était impossible de le comprendre. Raoul approuva : 

 « Du moment que vous n’avez pas faim, faut pas vous forcer, monsieur Gorgeret. Excusez-moi de vous avoir dérangé. » 

 Il assujettit de nouveau le bâillon, vérifia minutieusement tous les liens, et s’en alla. 

 Le jardin était silencieux, la terrasse déserte, les lumières éteintes. Raoul avait avisé, dans l’après-midi, sous le toit d’une remise, une échelle. Il la décrocha. Il connaissait la position de la chambre où couchait Jean d’Erlemont. Il dressa l’échelle et monta. La nuit était chaude, la fenêtre, derrière les volets clos, s’ouvrait toute grande. Il fractura aisément le loquet des volets, et entra. 

 Ayant perçu la respiration régulière du marquis, il alluma sa lanterne de poche et vit les vêtements pliés avec soin sur une chaise. 

 Dans la poche du veston, il trouva le portefeuille ; dans le portefeuille, la lettre que la mère d’Antonine avait écrite au marquis, lettre qui était la raison de l’expédition de Raoul. Il la lut. 

 « C’est bien ce que je pensais, se dit-il. Cette excellente personne a été jadis une des nombreuses maîtresses du séduisant marquis, et Antonine est leur fille. Allons, je ne déchois pas. » 

 Il remit la chose en place, repassa par la fenêtre, et descendit. 

 Trois fenêtres plus loin, à droite, c’était la chambre d’Antonine. Il y glissa son échelle et de nouveau escalada. Là encore, volets clos et fenêtre ouverte. Il enjamba. Sa lampe chercha le lit. Antonine dormait, tournée vers le mur, ses cheveux blonds ébouriffés. 

 Il attendit une minute, et puis une autre minute, et puis une autre. Pourquoi ne bougeait-il pas ? Pourquoi n’allait-il pas vers ce lit où elle reposait sans défense ? L’autre nuit, dans la bibliothèque du marquis, il avait bien senti la faiblesse d’Antonine en face de lui, et avec quelle torpeur elle acceptait l’étreinte de cette main qui tenait sa main et caressait son bras. Pourquoi ne profitait-il pas de l’occasion, puisque, malgré la conduite inexplicable d’Antonine au courant de l’après-midi, il savait qu’elle n’aurait pas la force de résister ? 

 Son hésitation ne fut pas longue. Il redescendit. 

 « Bigre, pensa-t-il en quittant le château, il est des moments où les plus malins ne sont que des poires. Car enfin je n’avais qu’à vouloir… Seulement, voilà, on ne peut pas toujours vouloir… » 

 Il reprit le chemin de Vichy, s’y reposa, et, dès le matin, il roulait sur la route de Paris, très satisfait de lui. Il se trouvait au cœur même de la place, entre le marquis d’Erlemont et sa fille, Antonine à sa disposition, un château historique en sa possession. Quel retournement des choses en quelques jours, depuis qu’il s’occupait plus activement de l’affaire ! Certes, il ne prétendait pas recevoir la récompense de ses services en épousant la fille du marquis d’Erlemont… 

 « Non, non, je suis un modeste, moi, mes ambitions sont restreintes et les honneurs ne m’importent guère. Non, ce que je vise… Après tout, qu’est-ce que je vise ? L’héritage du marquis ? Le château ? Le plaisir du succès ? Des blagues ! Le vrai but c’est Antonine. Un point, c’est tout. » 

 Et, parlant à demi-voix, il continuait : 

 « Quel gobeur je fais ! Les millions, le pourcentage, rien ne compte plus. Pour jouer les grands seigneurs et pour épater la belle, j’ai tout jeté à l’eau. Jobard, va ! Don Quichotte ! Cabotin ! » 

 Cependant, Raoul pensait à elle avec une ferveur qui l’étonnait lui-même, et celle qu’il évoquait, ce n’était pas l’Antonine inquiète, énigmatique, dont il fuyait les yeux au château de Volnic, et encore moins l’Antonine sournoise, douloureuse et comme soumise aux lois de la fatalité qui, la première nuit, dans la bibliothèque, accomplissait sa besogne de ténèbres – mais l’autre, celle du début, qu’il avait contemplée pour la première fois sur l’écran lumineux de son salon ! À ce moment-là, et durant sa brève visite involontaire, Antonine n’était que charme, insouciance, bonheur de vivre, espoir. Minutes fugitives dans une destinée âpre et accablante, mais minutes dont il avait profondément goûté la douceur et l’allégresse. 

 « Seulement – et c’était là une question qu’il se posait bien souvent et avec irritation –, seulement, quelle est la raison secrète de ses actions ? Dans quel dessein mystérieux a-t-elle manœuvré de façon à capter la confiance du marquis ? Soupçonne-t-elle qu’il est son père ? Veut-elle venger sa mère ? Est-ce la richesse qu’elle poursuit ? » 

 Obsédé par le souvenir et par tout ce qu’était cet être divers, incompréhensible et délicieux, Raoul, contrairement à ses habitudes, effectua le voyage au train le plus nonchalant. Il déjeuna en route et n’arriva que vers trois heures à Paris, avec l’intention de voir où Courville en était de ses préparatifs. Mais il n’avait pas monté la moitié de son étage que, brusquement, dans un élan, il enjamba quatre marches, et encore quatre marches, se rua vers sa porte, entra comme un fou, bouscula Courville qui rangeait la pièce, et s’abattit sur le téléphone de la ville, en gémissant : 

 « Crebleu, tout à fait oublié que je devais déjeuner avec la magnifique Olga. Allô, mademoiselle ! Allô ! le Trocadéro-Palace… Donnez-moi l’appartement de Sa Majesté… Allô ! qui est à l’appareil ? La masseuse ?… Ah ! c’est toi, Charlotte ? Comment vas-tu, chérie ? Toujours contente de ta place ? Qu’est-ce que tu dis ? Le roi arrive demain ? Olga doit être d’une humeur !… Donne-lui la communication… Au galop, chérie. » 

 Il patienta quelques secondes, puis, d’une voix onctueuse, ravie : 

 « Enfin, c’est toi, magnifique Olga ! Voilà deux heures que j’essaie de t’avoir… Est-ce bête ? Hein ! que dis-tu ? Moi, une fripouille !… Voyons, Olga, ne te mets pas en colère. Ce n’est pas de ma faute si je suis en panne d’auto, à quatre-vingts kilomètres de Paris… Tu comprends bien que, dans ces conditions… Et toi, chérie, que deviens-tu ? Tu te faisais masser ?… Ah ! magnifique Olga, que ne suis-je là ?… » 

 Il entendit un déclic à l’autre bout du fil. Furieuse, la magnifique Olga coupait la communication. 

 « Veine ! ricana-t-il. Elle écume. Ah ! aussi, je commence à en avoir assez de Sa Majesté ! 

 — La reine de Borostyrie ! murmura Courville d’un ton de reproche. En avoir assez d’une reine ! 

 — J’ai mieux qu’elle, Courville, s’écria Raoul. Sais-tu qui est la jeune fille de l’autre jour ? Non ? Ah ! ce que tu es peu malin !… c’est une fille naturelle du marquis d’Erlemont. Et quel charmeur que le marquis ! Nous venons de passer deux jours ensemble à la campagne. Je lui plais infiniment. Il m’a accordé la main de sa fille. Tu seras mon garçon d’honneur. Ah ! à propos, il te fout à la porte. 

 — Hein ? 

 — Ou, du moins, il pourrait te ficher à la porte. Donc, prends les devants. Laisse-lui un mot, l’avertissant que ta sœur est malade. 

 — Je n’ai pas de sœur. 

 — Justement. Ça ne lui portera pas malchance. Et puis, déguerpis avec tes frusques. 

 — Où me réfugier ? 

 — Sous les ponts. À moins que tu ne préfères la chambre qui est au-dessus du garage, à notre pavillon d’Auteuil. Oui ? Alors, va. Dépêche-toi. Et surtout laisse tout en ordre chez mon beau-père. Sinon, je te fais coffrer. » 

 Courville s’en alla, effrayé. Raoul resta assez longtemps pour vérifier si rien de suspect ne traînait, brûla des paperasses, et à quatre heures et demie repartit en auto. À la gare de Lyon, il s’informa du rapide de Vichy et se posta au débouché du quai qu’on lui indiqua. 

 Parmi la foule des gens qui descendaient du train et se hâtaient vers la sortie, il avisa la puissante carrure de Gorgeret. L’inspecteur montra sa carte à l’employé et passa. Une main se posa sur son épaule. Un visage aimable l’accueillit. Une bouche souriante prononça : 

 « Comment ça va, monsieur l’inspecteur ? » 

 Gorgeret n’était pas de ceux qui se laissent facilement déconcerter. Il en avait tant vu dans sa vie de policier, tant vu d’événements insolites et de personnages fantaisistes ! mais il demeura confondu, et comme incapable de traduire ce qu’il ressentait. Raoul s’étonna : 

 « Qu’y a-t-il donc, cher ami ? Pas malade, j’espère ? Et moi qui croyais vous faire plaisir en venant à votre rencontre ! Enfin, quoi, c’est une preuve de gentillesse et d’affection… » 

 Gorgeret lui happa le bras et l’entraîna à l’écart. Alors, vibrant d’indignation, il articula : 

 « Quel culot ! Crois-tu donc que je ne t’ai pas deviné, cette nuit, dans les ruines ? Salaud ! Voyou !… D’ailleurs, tu vas me suivre à la Préfecture. On causera là-bas. » 

 Il commençait à enfler la voix, si bien que des passants s’arrêtaient. 

 « Si ça te fait plaisir, mon vieux, dit Raoul. Mais réfléchis que, si je suis venu ici, et si je t’ai abordé, c’est que j’avais des raisons sérieuses. On ne se jette pas dans la gueule du loup, et quelle gueule ! pour le plaisir de s’y jeter. » 

 L’argument frappa Gorgeret. Il se contint : 

 « Que veux-tu ? Dépêche-toi. 

 — J’ai à te parler de quelqu’un. 

 — De qui ? 

 — De quelqu’un que tu détestes, de ton ennemi personnel, de celui que tu as capturé et qui t’a échappé, et dont l’arrestation définitive doit être l’obsession de tes pensées, et la gloire de ta carrière. Dois-je dire son nom ? » 

 Gorgeret murmura, un peu pâle : 

 « Le grand Paul ? 

 — Le grand Paul, confirma Raoul. 

 — Et après ? 

 — Comment, après ? 

 — C’est pour me parler du grand Paul que tu es venu me rejoindre à la gare ? 

 — Oui. 

 — C’est donc que tu as quelque révélation à me faire ? 

 — Mieux que cela : une offre. 

 — Laquelle ? 

 — Son arrestation. » 

 Gorgeret ne broncha pas. Mais de petits signes que Raoul avait déjà notés, frémissement des narines, clignement des paupières, trahirent son émotion. Il insinua : 

 « Dans huit jours ? Dans quinze jours ? 

 — Ce soir. » 

 Nouvelle palpitation des narines et des paupières. 

 « Quel prix te faut-il ? 

 — Trois francs cinquante. 

 — Pas de bêtises… que demandes-tu ? 

 — Que tu me fiches la paix ainsi qu’à Clara. 

 — D’accord. 

 — Sur l’honneur ? 

 — Sur l’honneur, affirma Gorgeret avec un sourire faux. 

 — En outre, dit Raoul, il me faut cinq hommes, sans te compter. 

 — Fichtre ! les autres sont donc nombreux ? 

 — Probable. 

 — Je viendrai avec cinq gaillards. 

 — Connais-tu l’Arabe ? 

 — Parbleu ! Un type redoutable. 

 — C’est le bras droit du grand Paul. 

 — Allons donc ! 

 — Ils se retrouvent chaque soir à l’apéritif. 

 — Où ? 

 — À Montmartre, au bar des Écrevisses. 

 — Connais. 

 — Moi aussi. On descend dans une cave et, de cette cave, on peut filer par une issue dérobée. 

 — C’est ça même. » 

 Raoul précisa. 

 « Rendez-vous là-bas à six heures trois quarts. Vous sauterez dans la cave, tous en bloc, revolver au poing. J’y serai avant vous. Mais, attention ! ne pas tirer sur un brave homme à tête de jockey anglais, qui vous attendra. Ce sera moi. Et puis, poster deux agents à la sortie dérobée, pour cueillir les fuyards. Convenu ? » 

 Gorgeret le considéra longuement. Pourquoi se séparer au lieu d’aller ensemble jusqu’à ce bar ? Était-ce un stratagème ? Une façon de lui brûler la politesse ? 

 Autant que le grand Paul, Gorgeret détestait cet homme qui se jouait si facilement de lui et qui lui avait fait subir une telle injure, la nuit précédente, dans les ruines du château. Mais, d’autre part, quelle tentation ! la capture du grand Paul !… le retentissement d’un tel exploit ! 

 « Bah ! pensa Gorgeret, je rattraperai celui-là un autre jour… Et Clara la Blonde avec lui. » 

 Et, tout haut, il ajouta : 

 « Entendu. À six heures trois quarts, l’attaque brusquée. » 

 Chapitre 10 

 Le bar des Écrevisses 

 LE BAR DES ÉCREVISSES était fréquenté par un monde assez louche, ratés de la peinture ou du journalisme, employés sans travail et qui n’en voulaient pas, jeunes gens pâles à tournures équivoques, filles fardées avec chapeaux à plumes et corsages voyants. Mais, somme toute, un monde à peu près tranquille. Si l’on cherchait un spectacle plus pittoresque et une atmosphère plus spéciale, il fallait, au lieu d’entrer, suivre une impasse extérieure qui vous menait dans l’arrière-salle où vous guettait, écrasé dans un fauteuil, un gros homme débordant de graisse : le patron. 

 Tout nouvel arrivant s’arrêtait obligatoirement devant ce fauteuil, échangeait quelques paroles avec le patron, et finalement se dirigeait vers une petite porte. Un long couloir. Une autre porte, bardée de clous. Quand on ouvrait celle-ci, une bouffée de musique soufflait, mêlée à des odeurs de tabac et à un air chaud qui sentait le moisi. 

 Quinze marches, ou plutôt quinze barreaux d’échelle fichés dans le mur, piquaient droit dans une large cave voûtée où, ce jour-là, quatre ou cinq couples tournaient au grincement d’un violon sur lequel s’escrimait un vieil aveugle. 

 Au fond, derrière un comptoir en zinc, trônait la femme du patron, plus grasse encore que lui, et ornée de verroteries. 

 Une douzaine de tables étaient occupées. À l’une d’elles, deux hommes fumaient, silencieux, l’Arabe et le grand Paul. L’Arabe vêtu de son pardessus olivâtre et coiffé d’un feutre crasseux ; le grand Paul en casquette, avec une chemise sans col, un foulard marron, et, sur la figure, un maquillage qui le vieillissait et lui donnait un teint de cendre et un aspect de saleté vulgaire. 

 « Ce que t’as une vilaine touche ! ricana l’Arabe. Cent ans, et une gueule d’enterrement. 

 — Fous-moi la paix, dit le grand Paul. 

 — Mais non, mais non, reprit l’autre. Que tu te colles cent ans sur la peau, soit. Mais lâche donc cet air de peur, cette mine de froussard que tu as. Enfin, quoi, y a pas de raison ! 

 — Si, des tas. 

 — Lesquelles ? 

 — Je me sens traqué. 

 — Par qui ? Tu ne couches pas trois jours dans le même lit… Tu te défies de ton ombre, tu es entouré de camarades. Reluque-les. Sur deux douzaines de types ici, il y en a une douzaine qui se jetteraient au feu pour toi, garçons et filles. 

 — Parce que je les paie. 

 — Et après ? Si t’es gardé comme un roi ? » 

 D’autres clients du bouge arrivaient, isolés ou par couples. Ils s’asseyaient ou dansaient. L’Arabe et le grand Paul les scrutaient d’un œil soupçonneux. L’Arabe fit signe à une des servantes et lui demanda tout bas : 

 « Qui est cette espèce d’Anglais, en face ? 

 — Un jockey, qu’a dit le patron. 

 — Il vient quelquefois ? 

 — J’sais pas. Je suis nouvelle. » 

 L’aveugle raclait un tango qu’une femme, qui avait une figure de plâtre, chantait d’une voix cassée de contralto, dont certaines notes graves imposaient un silence mélancolique. 

 « Sais-tu ce qui te pèse ? insinua l’Arabe. C’est Clara. Tu ne t’es jamais remis de sa fuite. » 

 Le grand Paul lui écrasa la main. 

 « Tais-toi… Ce n’est pas à sa fuite que je pense… C’est à ce misérable, dont elle est peut-être toquée. 

 — Raoul ? 

 — Ah ! ce que je donnerais pour le démolir, celui-là ! 

 — Pour le démolir, il faut d’abord le trouver, et depuis quatre jours que je m’esquinte… peau de balle ! 

 — Il faut en finir, cependant. Sinon… 

 — Sinon, t’es cuit ? Au fond, tu as peur. » 

 Le grand Paul sursauta. 

 « Peur ? Tu es fou. Seulement j’ai senti, et je sais, qu’entre lui et moi il y a un compte à régler, et qu’un des deux restera sur le carreau. 

 — Et t’aimerais mieux que ce soit lui ? 

 — Parbleu ! » 

 L’Arabe haussa les épaules. 

 « Idiot ! Pour une femme… Tu t’es toujours empêtré dans des histoires de sexe. 

 — Clara, c’est plus qu’une femme pour moi, c’est la vie… Je ne peux pas vivre sans elle. 

 — Elle ne t’a jamais aimé. 

 — Justement… L’idée qu’elle en aime un autre !… Tu es bien sûr qu’elle sortait de chez Raoul, cet après-midi-là ? 

 — Mais oui, je te l’ai dit… j’ai fait bavarder la concierge. Avec un billet on en tire ce qu’on veut. » 

 Le grand Paul crispait ses poings et mâchonnait des mots de colère. L’Arabe continuait : 

 « Et après, elle est montée chez le marquis. Quand elle est redescendue, on s’est bataillé à l’entresol. C’était Gorgeret, et la petite s’est sauvée. Le soir elle travaillait avec Raoul dans l’appartement du marquis. 

 — Qu’est-ce qu’ils venaient chercher là ? murmura le grand Paul pensivement. Elle a dû entrer avec la clef que j’avais et que je croyais perdue… Mais que cherchaient-ils ? Qu’est-ce qu’ils complotent au sujet du marquis ? Une fois, elle m’a dit que sa mère avait connu le vieux, et qu’avant de mourir elle lui avait appris des choses sur lui… Quelles choses ? Elle n’a pas voulu me répondre… C’est une si drôle de gosse ! Je ne sais rien d’elle… Ce n’est pas qu’elle aime mentir… Non. Elle est claire comme son nom. Mais si fourbe également, et terrée en elle-même. » 

 L’Arabe ricana : 

 « Secoue-toi, mon vieux… tu vas pleurer. Est-ce que tu ne m’as pas dit que tu allais ce soir à l’ouverture d’un nouveau casino ? 

 — Oui. Au Casino Bleu. 

 — Eh bien, ramasses-y une autre poule. C’est le salut pour toi. » 

 La cave cependant s’était remplie. Une quinzaine de couples tournaient et chantaient dans l’épaisse fumée des cigarettes. L’aveugle et la femme au masque de plâtre faisaient le plus de bruit possible. Les filles découvraient leurs épaules, admonestées aussitôt par la patronne qui exigeait la bonne tenue. 

 « Quelle heure est-il ? demanda le grand Paul. 

 — Sept heures moins vingt… un peu plus. » 

 Il se passa un instant. Puis le grand Paul dit : 

 « Deux fois que mon regard se croise avec celui du jockey. 

 — C’est peut-être un type de la Préfecture, plaisanta l’Arabe. Offre-lui une consommation. » 

 Ils se turent. Le violon jouait en sourdine, puis s’arrêta. Dans un grand silence, la chanteuse plâtrée allait achever son tango sur quelques notes graves que les habitués attendaient toujours avec déférence. Elle en exhala une, puis une autre. Mais un coup de sifflet strident jaillit du plafond, provoquant aussitôt un reflux brutal de la foule vers le comptoir. 

 Et, tout de suite, la porte de l’escalier s’ouvrit. Un homme, deux hommes apparurent, puis Gorgeret, le revolver braqué, et qui vociféra : 

 « Haut les mains ! Le premier qui bouge… » 

 Il tira, pour effrayer. Trois de ses agents se laissèrent glisser jusqu’au bas de l’escalier et crièrent aussi : 

 « Haut les mains ! » 

 Une quarantaine d’individus obéirent, face aux agents. Mais la poussée, vers le comptoir, de ceux qui cherchaient à s’enfuir fut si violente que le jockey anglais, quoique le premier debout, ne put se frayer un passage jusqu’au grand Paul. La patronne eut beau protester, son comptoir fut renversé. Il masquait une porte secrète par où s’engouffrèrent un à un, dans le désordre et dans le tumulte, les fugitifs. Il y eut, durant quelques secondes, un arrêt brusque : deux d’entre eux, exaspérés, luttaient à qui passerait le premier. Le jockey anglais, monté sur une chaise, reconnut l’Arabe et le grand Paul. 

 Le corps à corps fut effrayant de brutalité. Ni l’un ni l’autre ne voulaient être pris par les agents qui avançaient. Deux balles furent tirées, qui ne les atteignirent point. Puis l’Arabe tomba à genoux. Le grand Paul s’engouffra dans le trou noir de l’issue, et referma la porte sur lui, au moment même où les agents intervenaient. 

 Gorgeret, accourant, eut un rire de triomphe. Cinq des hommes de la bande se cognaient contre l’obstacle. 

 « De belles pièces au tableau, grogna-t-il. 

 — Surtout, ajouta le jockey, surtout si le grand Paul est pincé au débouché… » 

 Gorgeret observa cet Anglais et reconnut Raoul. Il affirma : 

 « C’est réglé. J’y ai mis Flamant, un type solide ! 

 — Allez-y, monsieur l’inspecteur. Ça vaut mieux. » 

 Gorgeret formula ses instructions. On ligotait ceux de la bande. On accula les autres dans un coin, sous la menace des revolvers. 

 Raoul retint l’inspecteur. 

 « Une seconde. Donnez l’ordre qu’on me laisse dire quelques mots à l’Arabe, qui est là. Il est à point pour qu’on en tire quelque chose… mais tout de suite. » 

 Gorgeret y consentit, puis s’en alla. 

 Raoul s’accroupit alors près de l’Arabe et lui dit à voix basse : 

 « Tu me remets, hein ? C’est moi, Raoul, le type du quai Voltaire qui t’a donné deux billets. En veux-tu deux autres ? » 

 L’Arabe bredouilla : 

 « J’aime pas trahir… cependant… 

 — Oui, c’est le grand Paul qui t’a empêché de filer. Mais qu’est-ce que ça peut te faire puisqu’on doit le prendre à l’issue ? » 

 L’Arabe s’emporta, et, la voix rageuse : 

 « De la fichaise ! Il y en a une autre, nouvelle… un escalier qui remonte à l’impasse. 

 — Crebleu ! dit Raoul, avec dépit. Voilà ce que c’est que de se fier à Gorgeret ! 

 — T’es donc de la police, toi ? 

 — Non. Mais on marche ensemble, à l’occasion. En quoi puis-je t’aider ? 

 — En rien, pour l’instant, puisqu’on me reprendrait les billets. Mais il n’y a pas de preuves contre moi. Quand je serai relâché, envoie-moi de l’argent poste restante. A. R. B. E. bureau 79. 

 — Tu as donc confiance en moi ? 

 — Faut bien. 

 — Tu as raison. Combien veux-tu ? 

 — Cinq mille. 

 — Fichtre ! tu as de l’appétit. 

 — Pas un de moins. 

 — Soit. Tu les auras si ton renseignement est bon… et si tu ne souffles pas mot de Clara la Blonde. Alors, on trouvera le grand Paul ? 

 — Oui, tant pis pour lui… Il m’a joué un sale tour… On le trouvera ce soir… dix heures… au Casino Bleu… une nouvelle boîte. 

 — Il y sera seul ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi va-t-il là ? 

 — Il espère toujours trouver sa poule blonde… la tienne, hein ?… Seulement, c’est une soirée de gala… ce n’est pas le grand Paul que tu verras. 

 — Valthex, alors ? 

 — Oui, Valthex… » 

 Raoul posa encore quelques questions, mais il semblait que l’Arabe eût dévidé son écheveau de confidences, et il refusa d’en dire plus long. 

 D’ailleurs, Gorgeret revenait de l’issue, l’air déconfit. Raoul l’entraîna, en se moquant de lui. 

 « Bredouille, hein ? Que veux-tu ? Vous marchez toujours tous comme des idiots, sans vous renseigner à fond. N’importe, ne te désole pas. 

 — L’Arabe a parlé ? 

 — Non. Ça ne fait rien. Je réparerai ta gaffe. Rendez-vous ce soir, à dix heures, au contrôle du Casino Bleu. Déguise-toi en homme du monde, pour qu’on ne te remarque pas. » 

 Gorgeret fut effaré. 

 « Mais oui, insista Raoul, en homme du monde, habit et claque. Et un peu de poudre de riz sur tes bajoues et sur ton nez, hein ? Elles sont rubicondes, tes bajoues !… Et quel nez de pochard ! À tout à l’heure, cher ami… » 

 Raoul retrouva son auto dans une rue voisine et traversa Paris pour regagner sa maison d’Auteuil, qui était, à cette époque, son installation principale et le centre de ses opérations. Sur une large avenue peu fréquentée, au fond d’un jardin assez exigu, un pavillon sans style, sans couleur, sans rien qui attirât l’attention, dressait deux étages étroits, composés d’une seule pièce sur chaque façade. 

 La pièce de derrière donnait sur une cour pourvue d’un garage inutilisé où l’on entrait par une autre rue – ce qui constituait la sécurité primordiale de toutes les installations de Raoul. En bas, une salle à manger, profonde, formée par les deux pièces, et sommairement meublée. Au premier étage une chambre confortable et luxueuse, avec la salle de bains. Le personnel, valet de chambre dévoué et vieille cuisinière, couchait au-dessus du garage vide. Raoul remisait son auto à cent mètres de là. 

 À huit heures, il se mit à table. Courville, qui se présenta, lui annonça que le marquis était arrivé à six heures et que la jeune fille n’avait pas paru. Raoul s’inquiéta : 

 « Donc, elle est dans quelque coin de Paris, isolée, sans défense, et un mauvais hasard peut la livrer à Valthex. Il est grand temps de réussir. Dîne avec moi, Courville. Ensuite, tu m’accompagneras au music-hall. Grande tenue. Tu as beaucoup de chic en habit. » 

 La toilette de Raoul fut longue, coupée par des exercices d’assouplissement. Il avait l’idée que la soirée serait chaude. 

 « Bravo, dit-il à Courville lorsque celui-ci le rejoignit. Tu as l’air d’un grand-duc… » 

 La belle barbe carrée du secrétaire s’étalait sur un plastron impeccable. Il bombait une poitrine de diplomate sur un ventre en boule. 

 Chapitre 11 

 Le Casino Bleu 

 C ’ÉTAIT UN ÉVÉNEMENT MONDAIN que l’inauguration du Casino Bleu, construit à l’emplacement d’un célèbre café-concert des Champs-Élysées. Deux mille cartes d’invitation avaient été envoyées, toutes à destination de gens du monde connus, d’artistes et de demi-mondaines bien cotées. 

 Une lumière, d’un bleu froid de clair de lune, luisait sous les grands arbres de l’avenue, devant le vestibule à colonnes barbares, tout encombré de placards et d’affiches. La foule, canalisée par les contrôleurs, envahissait déjà la salle, lorsque sur le coup de dix heures se présenta Raoul, une carte d’invitation à la main. 

 Il avait donné ses ordres à Courville. 

 « Ne pas me reconnaître. Ne pas m’approcher. Mais rôder autour de moi… et plus encore auprès de Gorgeret. Gorgeret, c’est l’ennemi, je me défie de lui comme de la peste. S’il peut faire coup double : Raoul et le grand Paul, il n’y manquera pas. Donc, ne le lâche pas de l’œil, et moins encore de l’oreille. Il aura des agents, il leur parlera : c’est alors qu’il faudra saisir, non seulement les paroles, mais le sens même de ce qu’il ne dira pas. » 

 Courville hocha la tête avec componction et provoqua l’ennemi de sa belle barbe carrée, jetée en avant : 

 « Compris, dit-il avec importance. Mais, si on vous attaque sans que j’aie le temps de vous avertir ? 

 — Tu protèges ma fuite de tes deux bras étendus et de toute ta barbe. 

 — Si on veut passer outre ? 

 — Impossible. Ta barbe est trop respectable. 

 — Cependant ?… 

 — Alors, tu te fais tuer sur place. En attendant, voici Gorgeret… Lâche-moi et, sans qu’il s’en aperçoive, environne-le. » 

 Conformément aux instructions reçues, Gorgeret s’était affublé de son équipement d’homme du monde, habit luisant, trop étroit, craquant aux entournures, gibus si détraqué qu’il avait renoncé à l’ouvrir, face saupoudrée de farine. Sur l’épaule, fièrement, un vieux trench-coat couleur de tranchée, plié avec soin. Raoul l’aborda discrètement : 

 « Bon sang ! tu es méconnaissable. Un vrai gentleman… Tu vas passer tout à fait inaperçu… » 

 « Il se fout de moi », dut penser de nouveau Gorgeret, car il eut une expression de colère. 

 « Tes hommes ? 

 — Quatre, affirma Gorgeret, qui en avait amené sept. 

 — Aussi bien camouflés que toi ? » 

 Raoul jeta un coup d’œil circulaire et, tout de suite, nota six ou sept hommes qui pouvaient briguer l’honneur de capter tous les regards en tant que policiers déguisés en grands seigneurs. Dès lors, il se planta devant l’inspecteur pour que celui-ci ne réussît pas à le signaler à ses acolytes. 

 Le flot des arrivants coulait toujours. Raoul murmura : 

 « Le voilà… 

 — Où ? dit vivement Gorgeret. 

 — Derrière deux dames, près du contrôle… un grand type en haut-de-forme avec un cache-col de soie blanche. » 

 Gorgeret se tourna et chuchota : 

 « Mais ce n’est pas lui… ce n’est pas le grand Paul… 

 — C’est le grand Paul, en monsieur chic. » 

 L’inspecteur regarda plus attentivement : 

 « En effet… peut-être… Ah ! la crapule ! 

 — Oui, mais de la branche, hein ? Tu ne l’as jamais rencontré comme ça ?… 

 — Si… si… je crois… dans des tripots… Mais je ne me doutais pas. Quel est son véritable nom ? 

 — Il te le dira, si ça lui chante… Mais surtout, pas de scandale inutile… et pas trop de hâte… Tu l’arrêteras quand il s’en ira, et qu’on saura ce qu’il est venu faire. » 

 Gorgeret alla s’entretenir avec ses hommes, leur montra le grand Paul, et rejoignit Raoul. Ils entrèrent, tous deux, sans se parler. Le grand Paul avait pris la gauche. Ils prirent la droite. 

 L’animation croissait dans la grande rotonde où s’enchevêtraient vingt rayons bleus de toutes nuances, qui jouaient, se battaient, et se confondaient. Autour des tables, se pressaient deux fois plus de personnes qu’il n’eût fallu. On chantait beaucoup. Une maison de champagne qui voulait se lancer remplissait toutes les coupes que l’on tendait. 

 La nouveauté du spectacle consistait en ceci que l’on dansait dans l’espace réservé au centre, et qu’après chaque danse commençait un numéro de café-concert sur une petite scène aménagée au fond. L’alternance était rapide, immédiate. Tout se passait d’une façon haletante, sur un rythme trépidant. Et les spectateurs reprenaient les refrains en chœur. 

 Gorgeret et Raoul, debout dans le promenoir de droite, le visage à demi caché par leur programme, ne quittaient pas des yeux Valthex qui, vingt pas plus loin, dissimulait autant que possible sa haute taille en voûtant les épaules. En arrière de lui, les hommes de Gorgeret rôdaient, surveillés par l’inspecteur. 

 Un numéro de jongleurs hindous fut suivi d’un tango dans la salle. Une valse précéda un numéro comique. Puis des acrobates, des tours de chant, de la barre fixe, et toujours des danses. La foule devenait houleuse, ivre de bruit et de gaieté factice. Entre elle et une troupe de clowns, il y eut des apostrophes et des clameurs. 

 Mais voici que sur la scène fut apporté un grand panneau où se dessinait, en affiche multicolore, la silhouette fine d’une danseuse au visage voilé, avec cette inscription qu’annoncèrent en même temps vingt écrans lumineux : La Danseuse masquée. L’orchestre retentit. Et la danseuse bondit hors des coulisses, vêtue de rubans qui s’entrecroisaient sur ses épaules et sur sa poitrine, et d’une ample jupe bleue, constellée d’or, d’où jaillissaient, au moindre mouvement, ses jambes nues. 

 Elle s’immobilisa un instant, pareille à la plus gracieuse Tanagra. Une gaze d’or à mailles très fines cachait une partie de la tête et la figure. Il s’en échappait des boucles légères d’admirables cheveux blonds. 

 « Crebleu ! fit Raoul entre ses dents. 

 — Quoi ? demanda Gorgeret, qui se trouvait à côté de lui. 

 — Rien… Rien… » 

 Mais Raoul regardait avec une curiosité ardente ces cheveux blonds, cette silhouette… 

 Elle dansa, très doucement d’abord, se déplaçant par mouvements invisibles et gardant une attitude fixe, où l’on ne pouvait discerner le moindre frissonnement du corps. Ainsi fit-elle deux fois le tour de la scène, dressée sur les pointes de ses pieds nus. 

 « Non, mais pigez-moi la tête du grand Paul », murmura Gorgeret. 

 Raoul fut interdit. Toute la face de l’homme était tordue par une attention forcenée, douloureuse dans son intensité. Pour mieux voir, il haussait encore sa taille. Ses yeux étaient braqués éperdument sur la danseuse masquée. 

 Gorgeret fit entendre un rire sournois. 

 « Dites donc, c’est les cheveux blonds qui le mettent dans cet état ? Ça lui rappelle sa Clara… À moins que… à moins que… » 

 Il hésitait à exprimer sa pensée imprévue. À la fin, il acheva par bribes : 

 « À moins que… Mais oui… c’est peut-être bien elle, sa donzelle… la vôtre. Ce serait rigolo ! 

 — Vous êtes fou ! » répliqua sèchement Raoul. 

 Mais, lui aussi, l’idée l’avait assailli dès le premier moment. D’abord, il n’avait vu que l’exacte similitude des cheveux et de leur couleur, et la légèreté pareille de leurs boucles. Et puis, l’émotion de Valthex, son effort visible pour écarter le masque d’or et pour atteindre la réalité du visage le frappaient vivement. C’est qu’il savait, lui, Valthex, c’est qu’il devait savoir les dons de Clara comme danseuse, c’est qu’il l’avait vue sans doute danser sur d’autres scènes, dans d’autres pays, et qu’il n’ignorait rien de cette grâce enfantine et de cette vision de rêve et de fantaisie. 

 « C’est elle… c’est elle… », se disait Raoul. 

 Et pourtant, était-ce possible ? Comment admettre que la petite provinciale, fille du marquis d’Erlemont, possédât cette science et ce métier ? Comment concevoir qu’elle eût eu le temps, au retour de Volnic, de rentrer chez elle, de s’habiller et de venir ? 

 Mais, au fur et à mesure qu’il énonçait des objections, celles-ci s’effondraient sous l’assaut des arguments contraires. Dans le tumulte de son cerveau, la chaîne des faits probables se formait de la façon la plus logique. Non, ce n’était peut-être pas elle, mais devait-on nier aveuglément que ce pouvait être elle ? 

 Là-bas, elle s’animait peu à peu, dans l’agitation croissante du public. Elle tournait sur elle-même, avec des gestes précis, qui s’arrêtaient net et qui reprenaient brusquement au rythme scandé de l’orchestre. Puis ses jambes fusèrent, et ce fut cela surtout qui déchaîna l’enthousiasme, ses fines jambes d’un adorable modelé, et qui étaient plus vivantes, plus souples et plus déliées que les bras les plus sinueux. 

 Gorgeret remarqua : 

 « Le grand Paul a l’air de se faufiler vers les coulisses. Je crois qu’on passe comme on veut. » 

 De fait, au bout du promenoir, à droite et à gauche, on y accédait par une rampe au haut de laquelle un contrôleur tâchait vainement de contenir les indiscrets. 

 « Oui, dit Raoul, après avoir constaté la manœuvre du grand Paul, oui, il va essayer de l’approcher dans les coulisses. Dis donc, tes hommes devraient se masser à la sortie des artistes qui doit être sur l’avenue latérale et se tenir prêts à entrer par là, en cas d’alerte. » 

 Gorgeret fut de cet avis et s’éloigna. Trois minutes plus tard, tandis que l’inspecteur s’efforçait de rallier ses troupes, Raoul quitta la salle. Dehors, comme il contournait le Casino, précédant ainsi les agents, il fut rejoint par Courville, qui lui rendit compte de sa mission. 

 « Je viens d’entendre les ordres de Gorgeret, monsieur. Il est question de vous mettre la main au collet, et d’arrêter la danseuse masquée. » 

 C’est cela que redoutait Raoul. Il ignorait si la danseuse était Antonine. Mais Gorgeret ne risquait rien de s’en assurer et, si c’était elle, Antonine, prise entre la police et le grand Paul, était perdue. 

 Il se mit à courir. Il avait peur. La physionomie dure et menaçante du grand Paul lui laissait supposer que, si le bandit se trouvait en face d’Antonine, il était capable de toutes les brutalités. 

 Raoul et Courville franchirent la petite entrée. « Police », dit Raoul en montrant une carte au concierge qui s’interposait. On le laissa passer. 

 Un escalier et un couloir le conduisirent aux loges des artistes. 

 Au même moment, d’une de ces loges sortit la danseuse. Pendant les ovations, elle était revenue prendre un grand châle pour la seconde partie de son numéro. Elle referma la porte à clef et se faufila parmi les habits noirs qui avaient envahi les coulisses. À sa rentrée en scène, les applaudissements crépitèrent. Raoul devina tout le public, debout, criant son enthousiasme. 

 Et alors, soudain, il s’avisa que le grand Paul était près de lui, bouleversé par le passage de cette femme, les poings crispés, les veines du front gonflées. À cet instant, Raoul ne doutait pas que ce fût elle, et il sentit vraiment tout le danger qui menaçait la malheureuse… 

 Il chercha des yeux Gorgeret. Que faisait donc cet imbécile ? N’avait-il pas compris que le champ de bataille était là, dans cet espace limité, et que quelque chose allait se passer où sa présence et celle de ses agents étaient indispensables ? 

 Il résolut d’entamer la lutte sans retard, et d’attirer sur lui-même la menace aveugle de l’ennemi. Il lui frappa doucement l’épaule, et, quand Valthex se retourna, il aperçut la figure narquoise de ce Raoul qu’il exécrait et dont il avait peur. 

 « Vous… vous… murmura-t-il, avec une expression de haine. Vous êtes là pour elle ?… Vous l’accompagnez ? » 

 Il se domina. Quoiqu’ils fussent en arrière de la foule massée, il y avait autour d’eux des allées et des venues, des gens qui essayaient de voir, des machinistes, des habilleuses… Une intonation trop élevée eût été entendue. 

 Raoul ricana, sur le même ton, en sourdine : 

 « Ma foi, oui, je l’accompagne. Elle m’a confié la mission de la protéger… Il paraît qu’il y a des coquins qui courent après elle. Tu penses si ça me fait rigoler. 

 — Pourquoi ça te fait-il rigoler ? gronda l’autre. 

 — Parce que quand j’entreprends quelque chose, ça réussit toujours. C’est une habitude. » 

 Valthex frissonna de rage. 

 « Tu as réussi ? 

 — Parbleu ! 

 — Des blagues ! Tu n’auras réussi que quand je ne vivrai plus. Et je vis ! Et je suis là ! 

 — J’y suis aussi. Et j’y étais tantôt, dans la cave. 

 — Hein ! quoi ? 

 — Le jockey, c’était moi. 

 — Misérable ! 

 — Et c’est moi qui avais amené la police, pour te prendre au gîte. 

 — Coup raté, dit l’autre, essayant de rire. 

 — Coup raté, tantôt. Mais, ce soir, l’affaire est dans le sac. » 

 Valthex se serra contre lui, et les yeux dans les yeux : 

 « Qu’est-ce que tu chantes ? 

 — Gorgeret est ici, avec ses copains. 

 — Tu mens ! 

 — Il est ici. Je t’avertis pour que tu fiches le camp. Vite. Décampe. Tu as le temps… » 

 Valthex épia les alentours de ses yeux hagards, l’air d’une bête traquée. Certes, il accepta, visiblement, l’idée de fuir, et Raoul se réjouit, pensant avant tout au salut d’Antonine. Valthex parti, c’eût été un jeu de défendre la jeune fille contre la police. 

 « Va, va, galope… Voyons, c’est trop bête de rester… Galope. » 

 Trop tard. La danseuse apparaissait, bondissant hors de la scène. Et, en même temps, surgissait, venant de l’escalier et courant entre les loges d’artistes, Gorgeret, suivi de cinq agents… Gorgeret qui se ruait sur l’ennemi. 

 Valthex hésita, le visage féroce. Il regarda la danseuse qui avançait et qui s’arrêta, comme craintive. Il regarda Gorgeret, qui n’était plus qu’à cinq ou six pas de lui. Que faire ? Raoul se jeta sur lui. Il put se dégager, mit brusquement la main à la poche, et brandit un revolver qu’il dirigea sur la danseuse. 

 Le coup claqua, dans le tumulte et l’affolement. D’un geste vif, Raoul avait relevé le bras tendu. La balle dut se perdre en l’air, parmi les décors. Mais la danseuse tomba évanouie. 

 Ce qui se produisit alors ne dura certes pas plus de dix secondes. Il y eut une bousculade, à travers laquelle on vit Gorgeret sauter sur le grand Paul et le ceinturer, tout en criant à ses hommes : 

 « À moi, Flamant ! Les autres, pour Raoul et la danseuse ! » 

 On vit surgir un petit monsieur bedonnant, à barbe blanche, qui, furieux, les jambes écartées, faisait obstacle aux agents et protestait contre leur brutalité. Et on vit un monsieur très chic, qui, profitant de cette intervention et du désordre général, se baissait, empoignait la danseuse au masque d’or, et la chargeait sur son épaule. C’était Raoul. Protégé par l’audace indomptable de Courville, certain d’avoir une avance sur ses agresseurs que la masse des spectateurs retarderait, il emportait son fardeau vers la salle. De ce côté, la retraite lui semblait possible. 

 Il ne se trompait pas. Le public n’avait rien surpris de ce qui se jouait dans les coulisses. Un jazz de nègres burlesques hurlait un tango. La danse avait repris. On riait et on chantait. Aussi, lorsque Raoul déboucha d’entre les habits noirs qui encombraient la rampe de droite, et qu’il descendit, tenant au bout de ses bras, levés vers le plafond, une femme en qui l’on reconnut aussitôt la danseuse masquée, on crut à une plaisanterie, à un tour de force accompli par quelque acrobate en tenue de gentleman, qui promenait dans la salle sa proie consentante. Les rangs s’ouvrirent devant lui, et se refermèrent, plus compacts et plus hostiles à ceux qui auraient tenté le passage. Des chaises et des tables furent déplacées. 

 Cependant, du fond de la scène, on criait : 

 « Arrêtez-le !… arrêtez-le ! » 

 Les rires redoublèrent. De plus en plus on croyait à une plaisanterie. Le jazz nègre faisait rage, de tous ses instruments et de toutes ses voix. Nul ne lui barra la route. Souriant, sans efforts, la tête renversée, il continua son exercice, applaudi par un public délirant. Il le continua jusqu’aux portes du large hall d’entrée. 

 L’une d’elles fut poussée devant lui. Il sortit. Les spectateurs pensèrent qu’il allait faire le tour du Casino et revenir par la scène. Les contrôleurs et les agents de police, que divertissait ce numéro imprévu, ne l’inquiétèrent pas. Mais, dès qu’il fut dehors, laissant glisser la danseuse, il la ploya de nouveau sur son épaule et prit le pas de course sur l’avenue latérale, parmi les taches de lumière et les espaces d’ombre qui s’étendaient sous les arbres. 

 À cinquante pas du Casino, il entendit encore le cri d’alarme : 

 « Arrêtez-le ! arrêtez-le ! » 

 Il ne se hâta pas davantage. Son auto était proche, au milieu de la longue file de voitures dont les chauffeurs dormaient ou s’entretenaient par groupes. Ils perçurent les clameurs, mais ne comprirent pas aussitôt, s’interrogèrent, s’émurent, et n’agirent point. 

 Raoul déposa dans sa voiture la danseuse, toujours évanouie, du moins inerte et silencieuse, et mit en marche. Tout de suite, heureusement, le moteur s’anima. 

 « Si j’ai la chance, se dit-il, qu’il n’y ait point d’embouteillage, le tour est réussi. » 

 Il faut toujours compter avec la chance. C’était un des principes de Raoul… Une fois de plus, elle joua en sa faveur. Il n’y eut pas d’encombrement, les policiers qui n’étaient plus qu’à vingt pas, quand il démarra, furent aussitôt distancés. 

 À grande vitesse, quoique prudemment, car, autre principe, on ne doit pas forcer la chance, il gagna la Concorde, traversa la Seine, et en suivit le cours. Hors d’atteinte, il ralentit. 

 « Ouf ! se dit-il, nous y sommes. » 

 Et, pour la première fois depuis qu’il s’était jeté en plein dans l’action, il se demanda : 

 « Et si ce n’était pas Antonine ! » 

 Autant son élan de conviction l’avait poussé à intervenir, autant, tout à coup, la foi l’abandonna. Mais non, mais non, ce ne pouvait pas être elle. Trop de preuves contraires s’opposaient à un fait qu’il avait admis sans réfléchir, et aucune preuve affirmative ne résistait à l’examen. Le grand Paul était un fou, un détraqué, dont l’émotion ne constituait pas un élément de vérité. 

 Raoul eut un accès de rire. Fallait-il que, dans certains cas, lorsque le mystère d’une femme le troublait, il fût naïf ! Un vrai collégien… mais un collégien que l’aventure passionnait. Antonine ou une autre, après tout, qu’importait ! Une femme était là qu’il avait sauvée, et la plus ardente, et la plus harmonieuse des femmes. Que pourrait-elle lui refuser ? 

 Il reprit de la vitesse. Un besoin fiévreux de savoir le stimulait. Pourquoi couvrait-elle sa figure d’une résille aux mailles jalouses ? La vision divine de son corps aurait-elle été abîmée par des traits déformés ou quelque mal affreux ? Et, d’autre part, si elle était belle, quelle raison étrange, quelle peur, quel déséquilibre, quel caprice, quel amour, l’obligeaient à ne pas faire au public l’offrande de sa beauté ? 

 De nouveau, il traversa la Seine. Il prit les quais de l’autre rive. Auteuil. Des rues de province. Puis une large avenue. Il s’arrêta. 

 Sa captive n’avait pas bougé. 

 Il se pencha et lui dit : 

 « Est-ce que vous pouvez vous tenir debout et monter ? Est-ce que vous m’entendez ? » 

 Aucune réponse. 

 Après avoir ouvert la grille du jardin et sonné, il saisit la danseuse dans ses deux bras et la serra contre sa poitrine. Une ivresse l’envahit à la sentir si près de lui, à deviner sa bouche si proche de la sienne, à respirer son haleine. 

 « Ah ! qui es-tu ? qui es-tu ? murmura-t-il, tout palpitant de désir et de curiosité. Antonine ? une étrangère ? » 

 Son domestique survint. 

 « Conduis l’auto au garage, et laisse-moi. » 

 Il entra dans le pavillon, monta vivement, comme s’il eût porté le plus léger fardeau, gagna sa chambre, étendit la captive sur un divan, s’agenouilla devant elle, et dénoua la gaze d’or. 

 Un cri de joie lui échappa : 

 « Antonine ! » 

 Deux ou trois minutes s’écoulèrent. Il lui fit respirer des sels, il lui baigna d’eau fraîche les tempes et le front. Elle entrouvrit les yeux, et le regarda un long moment. Ses idées revenaient peu à peu. 

 « Antonine ! Antonine ! » répétait-il extasié. 

 Elle lui sourit, avec des larmes, et de l’amertume dans le sourire, mais avec quelle tendresse profonde ! 

 Il chercha ses lèvres. Allait-elle le repousser comme dans le salon de Volnic ? ou bien l’accueillir ? 

 Elle ne résista pas. 

 Chapitre 12 

 Les deux sourires 

 ILS FINISSAIENT TOUS DEUX de prendre leur petit déjeuner que le domestique avait servi sur un guéridon de la chambre. La fenêtre était ouverte sur le jardin d’où montaient des odeurs de troènes en fleur. Entre les deux marronniers qui se dressaient à droite et à gauche, on apercevait l’avenue, et, au-dessus, le ciel bleu rayonnait de soleil. Et Raoul parlait. 

 Toute sa joie victorieuse – victoire sur Gorgeret, victoire sur le grand Paul, victoire sur l’adorable Clara –, toute sa joie s’exhalait en exubérance comique, en lyrisme drôle, en vantardise, en une faconde irrésistible, à la fois saugrenue et charmante, ingénue et cynique. 

 « Parle encore… parle encore… », implorait-elle sans le quitter de ses yeux où tant de mélancolie se mêlait à tant de gaieté juvénile. 

 Et, quand il avait fini, elle insistait : 

 « Parle… Raconte… Dis-moi tout ce que je sais déjà… Tiens, recommence toute ton aventure des ruines de Volnic avec Gorgeret, et les enchères dans le salon, et ta conversation avec le marquis. 

 — Mais tu étais là, Antonine ! 

 — N’importe ! tout ce que tu as fait, tout ce que tu as dit me passionne. Et puis, il y a des choses que je n’ai pas bien comprises… Alors, c’est vrai, tu es monté la nuit dans ma chambre ? 

 — Dans ta chambre. 

 — Et tu n’as pas osé venir jusqu’à moi ? 

 — Fichtre non ! J’avais peur de toi. Tu étais terrible au château de Volnic. 

 — Et, avant, tu avais passé chez le marquis ? 

 — Chez ton parrain, oui. Je voulais connaître la lettre de ta mère, que tu lui avais remise. Et j’ai su de la sorte que tu étais sa fille. 

 — Moi, dit-elle d’un air pensif, je le savais déjà par la photographie de maman que j’avais trouvée chez lui, dans son bureau de Paris, tu te rappelles ? Mais cela n’a pas d’importance. C’est à toi de parler. Recommence… explique… » 

 Il recommençait. Il expliquait. Il mimait. Il était tour à tour le ridicule et compassé maître Audigat, et l’inquiet, l’abasourdi d’Erlemont. Et il fut aussi la gracieuse et souple Antonine. 

 Elle protestait : 

 « Non, ce n’est pas moi… Je ne suis pas ainsi. 

 — Tu étais ainsi avant-hier, et la fois que tu es venue chez moi. Tu avais cette petite mine-ci, et cette autre… Tiens, comme ça… » 

 Elle riait, mais ne cédait pas. 

 « Non… tu ne m’as pas bien vue… Voilà comment je suis. 

 — Mais oui, s’écriait-il, je sais comment tu es ce matin, avec tes yeux qui brillent et tes dents éclatantes… Tu n’es plus la petite provinciale de ce jour-là, ni la petite fille du château, celle que je ne voulais pas regarder mais que je devinais. Tu es différente, mais je retrouve ton air de réserve et de pudeur, qui ne change jamais, et je retrouve tes cheveux blonds que j’ai reconnus hier soir… et toute ta silhouette de grâce et de gentillesse dans ton costume de danseuse. » 

 Elle ne l’avait pas quitté, son costume de danseuse, au corsage de rubans, et à la jupe bleue semée d’étoiles. Et elle était si désirable ainsi qu’il la saisit dans ses bras : 

 « Oui, dit-il, je t’ai devinée, parce que toi seule pouvais donner cette image de séduction. Mais, tout de même, comme je te cherchais sous ton masque ! Et comme j’avais peur quand je l’ai retiré ! Et c’était toi ! c’était toi ! Et ce sera encore toi demain, et toute la vie, quand nous serons loin d’ici. » 

 On frappa légèrement. 

 « Entrez ! » 

 C’était le domestique. Il apportait les journaux, et quelques lettres, ouvertes au préalable et classées par Courville. 

 « Ah ! parfait, nous allons voir ce que l’on dit du Casino Bleu, de Gorgeret et du grand Paul… et aussi, sans doute, du bar des Écrevisses. Quelle journée historique ! » 

 Le domestique sortit. Raoul passa aussitôt aux nouvelles. 

 « Fichtre ! nous avons les honneurs de la première page… » 

 Dès le premier coup d’œil sur le titre détaillé qui annonçait l’événement, il se rembrunit, sa gaieté tomba d’un coup. Il maugréa : 

 « Ah ! les idiots ! Faut-il que ce Gorgeret soit bête ! » 

 Et il lut, à demi-voix : 

 « Le grand Paul, après avoir échappé à la police, au cours d’une rafle effectuée dans un bar de Montmartre, est arrêté à l’inauguration du Casino Bleu, et glisse de nouveau entre les mains de l’inspecteur principal Gorgeret et de ses agents. » 

 — Ah ! fit-elle, atterrée, c’est effrayant ! 

 — Effrayant ? dit-il. Pourquoi ? Il se fera reprendre un de ces jours… et je m’en charge… » 

 Au fond, cette évasion le tourmentait et l’irritait profondément. Il fallait tout recommencer. Le dangereux bandit de nouveau libre, c’était Antonine de nouveau poursuivie, et menacée par un ennemi implacable qui, certes, ne lui ferait pas grâce et l’abattrait à la première occasion. 

 Il parcourut l’article. On y mentionnait la capture de l’Arabe et de quelques sous-ordres autour desquels la police menait grand tapage. On y racontait aussi la tentative de meurtre contre la danseuse masquée et son enlèvement par un spectateur que l’on soupçonnait d’être un rival, mais sur qui l’on ne pouvait donner aucun détail précis qui permît de reconnaître Raoul. 

 Quant à la danseuse masquée, personne ne l’avait vue à visage découvert. Le directeur du casino l’avait engagée sur la foi d’une agence de Berlin où, « non masquée », elle dansait l’hiver précédent, avec beaucoup de succès. 

 « Il y a deux semaines, ajoutait le directeur dans une interview, elle m’a téléphoné de je ne sais où, me disant qu’elle serait exacte au jour fixé, mais que, pour des raisons personnelles, elle paraîtrait voilée. J’ai accepté, trouvant qu’il y aurait là un supplément d’attrait, et me réservant de l’interroger le soir même. Mais elle n’est arrivée qu’à huit heures, toute vêtue, paraît-il, et s’est enfermée dans sa loge. » 

 Raoul demanda : 

 « Tout cela est vrai ? 

 — Oui, dit Clara. 

 — Depuis combien de temps danses-tu ? 

 — J’ai toujours dansé, pour mon plaisir et sans me faire voir de personne. Après la mort de ma mère, j’ai pris des leçons d’une ancienne danseuse et j’ai voyagé. 

 — Quelle vie menais-tu, Clara ? 

 — Ne m’interroge pas. J’étais seule, courtisée… Je n’ai pas toujours su me défendre. 

 — Où as-tu connu le grand Paul ? 

 — Valthex ? À Berlin. Je ne l’aimais pas, mais il avait de l’influence sur moi, et je ne me défiais pas de lui… Une nuit, il m’a surprise dans ma chambre, après avoir cassé la serrure. Il a été le plus fort. 

 — Le misérable !… Et cela a duré ? 

 — Quelques mois. Puis, à Paris, il a été compromis dans une affaire. On a cerné sa chambre. J’étais avec lui, et j’ai su ainsi que c’était le grand Paul. Épouvantée, tandis qu’il se débattait, je me suis sauvée. 

 — Et tu t’es cachée en province ? » 

 Après une hésitation, elle répondit : 

 « Oui. J’aurais voulu me reprendre et travailler, mais je n’ai pas pu. J’étais sans ressources. Alors j’ai averti le casino que je serais là. 

 — Mais… la raison de ta visite au marquis ? 

 — Une dernière fois, j’ai voulu échapper à la vie mauvaise et lui demander protection. 

 — De là, le voyage à Volnic ? 

 — Oui, et puis hier soir, seule à Paris, sur un coup de tête, je me suis rendue au théâtre… La joie de danser… et aussi le désir de ne pas manquer à mon engagement… Un engagement de huit jours, d’ailleurs. Je ne voulais pas davantage… j’avais si peur !… Et tu vois, ma peur était fondée… 

 — Non, dit-il, puisque j’étais là et que te voilà ici, maintenant. » 

 Elle se blottit dans ses bras. Il murmura : 

 « Quelle drôle de petite fille tu fais ! Si imprévue !… si incompréhensible !… » 

 Ils ne bougèrent pas du pavillon, ni ce jour-là, ni les deux jours qui suivirent. Ils lisaient dans les journaux tout ce qu’on publiait sur l’affaire, informations le plus souvent fantaisistes puisque, cette fois encore, la police n’obtenait point de résultats. La seule supposition qui correspondait à la réalité fut que la danseuse masquée devait être cette Clara la Blonde dont on avait parlé jadis à propos du grand Paul. Quant au nom de Valthex, il n’en fut pas question. Gorgeret et ses hommes ne découvrirent pas la personnalité véritable de leur adversaire. On ne put rien tirer de l’Arabe. 

 Chaque jour cependant amenait entre Raoul et son amie plus de tendresse et plus de passion. Il continuait, lui, de répondre à toutes les questions qu’elle lui posait et s’efforçait de satisfaire son inlassable curiosité. Peut-être, par contre, se renfermait-elle de plus en plus dans ce mystère où elle semblait se réfugier comme dans une retraite préférée. Sur tout ce qui était elle-même, sur son passé, sur sa mère, sur ses préoccupations actuelles, sur son âme secrète, sur ses intentions envers le marquis, sur le rôle qu’elle jouait auprès de lui, le silence, un silence farouche, obstiné, douloureux… ou bien des dérobades, des essais d’aveu qui tournaient court. 

 « Non, non, Raoul, je t’en supplie, ne me demande rien. Ma vie et mes pensées n’ont aucun intérêt… Aime-moi telle que je suis. 

 — Mais justement, je ne sais pas qui tu es. 

 — Alors, aime-moi telle que je t’apparais. » 

 Le jour où elle lui dit cette phrase, il la mena devant une glace et plaisanta : 

 « Tu m’apparais aujourd’hui avec des cheveux admirables, des yeux d’une pureté infinie, un sourire qui me ravit… et avec une expression qui m’inquiète, où je crois voir – tu ne m’en voudras pas ? – où je crois voir des pensées… que dément tout ton frais visage… Et puis demain, je t’apercevrai autrement. Les mêmes cheveux, les mêmes yeux, mais un sourire différent et une expression où tout me paraît candide et en bonne santé. Ainsi tu changes d’un moment à l’autre. Tantôt tu es la petite provinciale… et tantôt la femme que le destin a déjà troublée et persécutée. 

 — C’est vrai, dit-elle, il y a deux femmes en moi… 

 — Oui, reprit-il distraitement… deux femmes qui se combattent… et qui, par moments, s’excluent l’une l’autre… deux femmes qui n’ont pas le même sourire. Car c’est le sourire qui diffère dans tes deux images… tantôt naïf et jeune, avec des coins de bouche relevés… et tantôt plus amer et comme désabusé. 

 — Laquelle aimes-tu le mieux, Raoul ? 

 — Depuis hier soir, c’est la seconde… celle qui est la plus mystérieuse et la plus obscure… » 

 Comme elle se taisait, il l’appela gaiement : 

 « Antonine ?… Antonine, ou la femme aux deux sourires ? » 

 Ils avaient marché jusqu’à la fenêtre ouverte. Et elle lui dit : 

 « Raoul, j’ai quelque chose à te demander. 

 — D’avance, c’est oui. 

 — Eh bien, ne m’appelle plus Antonine. » 

 Il fut surpris. 

 « Ne plus t’appeler Antonine ? Pourquoi ? 

 — C’était le nom de la petite provinciale que j’ai été… ingénue et brave devant la vie : ce nom-là, je l’ai perdu pour m’appeler Clara… Clara la Blonde… 

 — Et alors ? 

 — Appelle-moi Clara… jusqu’à ce que je sois redevenue celle que j’étais. » 

 Il se mit à rire. 

 « Celle que tu étais ? Mais j’y perdrais, chérie ! Si tu étais restée la petite provinciale, tu ne serais pas là ! Tu ne m’aimerais pas ! 

 — Ne plus t’aimer, Raoul ! 

 — À mon tour, je te le demande : sais-tu seulement ce que je suis ? 

 — Tu es toi, fit-elle passionnément. 

 — En es-tu bien sûre ? Pas moi. J’ai eu tant de personnalités, j’ai joué tant de rôles, que je ne m’y reconnais plus. Vois-tu, ma petite Clara – puisque tu veux que je t’appelle ainsi –, vois-tu, ne rougis jamais devant moi, car, quoi que tu aies pu faire, j’ai fait davantage. 

 — Raoul… 

 — Mais si… une existence d’aventurier comme la mienne… ce n’est pas toujours très beau. As-tu jamais entendu parler d’Arsène Lupin ? » 

 Elle tressaillit : 

 « Quoi ? Que dis-tu ? 

 — Rien… rien… c’est un point de comparaison que je prenais… Mais tu as raison… À quoi bon nous accuser nous-mêmes, l’un et l’autre ? Clara et Antonine, vous êtes aussi douces et aussi pures l’une que l’autre, et c’est toi que j’aime le mieux, Clara. Et pour moi, si je suis un mauvais sujet, ça ne m’empêche pas d’être un brave homme, et d’être un amoureux, pas toujours fidèle peut-être, mais charmant, attentif, plein de qualités… » 

 Raoul riait tout en l’embrassant et en répétant à chaque baiser : 

 « Clara… Clara la douce… Clara la triste… Clara l’énigmatique… » 

 Elle prononça, en hochant la tête : 

 « Oui, tu m’aimes… mais tu viens de le dire, tu es un inconstant… Mon Dieu, comme je souffrirai par toi ! 

 — Mais comme tu seras heureuse ! dit-il gaiement. Et puis, je ne suis pas si infidèle que tu le crois. T’ai-je jamais trompée ? » 

 À son tour, elle se mit à rire. 

 Durant une semaine, le public et les journaux s’occupèrent du Casino Bleu. Puis, devant l’inanité des recherches et l’effondrement successif de toutes les hypothèses, il n’en fut plus question. Gorgeret d’ailleurs se refusait à toute interview. Les reporters ne découvrirent aucune piste. 

 Moins soucieuse, Clara sortait sur la fin de l’après-midi, faisant quelques courses dans les magasins des quartiers extérieurs, ou se promenant au Bois. Raoul choisissait également cette heure pour aller à ses rendez-vous et ne l’accompagnait pas, de crainte d’attirer l’attention. 

 De temps à autre, il passait sur le quai Voltaire, en vue du numéro 63, soupçonnant que le grand Paul devait rôder de ce côté, et que la police y tendrait quelque piège, à l’occasion. 

 Il ne releva rien de suspect et, désormais, chargea Courville de se tenir à l’affût, en feuilletant les livres dans les étalages des bouquinistes établis sur les parapets. Mais, un jour – c’était le quinzième après l’enlèvement de Clara –, étant revenu lui-même, il aperçut, d’assez loin, Clara qui sortait du numéro 63, montait dans un taxi et s’éloignait dans la direction opposée. 

 Raoul ne tenta pas de la suivre. Il fit signe à Courville, qui le rejoignit, et il l’envoya aux renseignements près de la concierge. Courville revint au bout de quelques minutes et lui annonça que le marquis n’était pas encore de retour, mais que, deux fois déjà, la jeune femme blonde avait passé devant la loge aux mêmes heures, et qu’elle avait sonné à la porte du marquis. Les domestiques n’étant pas là, elle était partie. 

 « C’est curieux, pensa Raoul, elle ne m’a rien dit. Que va-t-elle y faire ? » 

 Il regagna son pavillon d’Auteuil. 

 Un quart d’heure plus tard, Clara rentrait à son tour, toute fraîche, pleine d’animation. 

 Il lui demanda : 

 « Tu t’es promenée au Bois ? 

 — Oui, dit-elle. L’air m’a fait beaucoup de bien. C’était délicieux de marcher. 

 — Tu n’as pas été dans Paris ? 

 — Ma foi non. Pourquoi cette question ? 

 — Parce que je t’y ai vue. » 

 Elle dit sans effort : 

 « Tu m’y as vue… en imagination ! 

 — En chair et en os, comme on dit. 

 — Pas possible ? 

 — Comme j’ai l’honneur de te l’affirmer… et j’ai de bons yeux qui ne me trompent jamais. » 

 Elle le regarda. Il parlait sérieusement, assez gravement même, avec une nuance de reproche dans la voix. 

 « Où m’as-tu vue, Raoul ? 

 — Je t’ai vue sortir de la maison du quai Voltaire et t’en aller en voiture. » 

 Elle eut un sourire gêné. 

 « Tu en es bien sûr ? 

 — Certain. Et la concierge, interrogée, prétend que c’est la troisième fois que tu y viens. » 

 Elle était toute rouge et ne savait quelle contenance garder. Raoul reprit : 

 « Ces visites n’ont rien que de naturel. Mais pourquoi t’en cacher vis-à-vis de moi ? » 

 Comme elle ne répondait pas, il s’assit près d’elle, lui saisit doucement la main, et dit : 

 « Toujours tes mystères, Clara. Combien tu as tort ! Si tu savais où ça peut nous mener tous les deux, cette obstination dans la défiance ! 

 — Oh ! je ne me défie pas de toi, Raoul ! 

 — Non, mais tu fais comme si tu te défiais, et en attendant, les dangers s’accumulent. Parle donc une bonne fois, ma chérie. Ne comprends-tu donc pas qu’un jour ou l’autre je saurai ce que tu n’auras pas voulu me révéler, et qui sait alors s’il ne sera pas trop tard ? Parle, ma chérie. » 

 Elle fut sur le point d’obéir. Ses traits se détendirent un moment et ses yeux prirent une expression de tristesse et de désarroi comme si elle redoutait d’avance les mots qu’elle allait prononcer. À la fin, elle n’en eut pas le courage, et elle fondit en larmes, son visage entre les mains. 

 « Pardonne-moi, balbutiait-elle. Et dis-toi bien que ça n’a pas d’importance que je parle ou non… Ça ne peut rien changer à ce qui est ni à ce qui sera… C’est une toute petite chose insignifiante pour toi… mais si grave pour moi !… Les femmes, tu sais, ce sont des enfants… Elles se font des idées !… Peut-être ai-je tort… Mais je ne peux pas… pardonne-moi. » 

 Il eut un geste d’impatience. 

 « Soit, dit-il. Mais j’insiste de la façon la plus formelle pour que tu ne retournes pas là-bas. Sans quoi, un jour ou l’autre, tu y rencontrerais soit le grand Paul, soit quelqu’un de la police. Est-ce cela que tu veux ? » 

 Elle s’inquiéta aussitôt. 

 « Mais n’y va pas non plus, toi. Tu cours le même danger que moi. » 

 Il promit. La jeune femme s’engagea à n’y pas aller, et même à ne pas sortir du pavillon avant que quinze jours se fussent écoulés… 

 Chapitre 13 

 Le guet-apens 

 RAOUL NE SE TROMPAIT pas en avançant que la maison du quai Voltaire était surveillée. Mais elle ne le fut pas d’une façon régulière et constante, ce qui aurait entraîné tout de suite les chocs qu’il redoutait. Gorgeret eut le tort, au point de vue policier, de ne faire sur le quai que de courtes apparitions et de s’en remettre à son escouade, tout en laissant d’ailleurs à celle-ci trop de latitude dans l’exécution de ses ordres. C’est ainsi que les visites de la jolie blonde, aussi bien que les rondes souvent imprudentes de Courville, passèrent inaperçues. En outre, Gorgeret fut trahi par la concierge, qui recevait de l’argent de Raoul par l’intermédiaire de Courville, et de Valthex par l’intermédiaire d’un de ses complices, et qui ne lui fournit que des renseignements vagues et contradictoires. 

 La surveillance de Valthex fut plus serrée. Depuis une demi-semaine, un type de rapin, au feutre à grands bords, aux longs cheveux grisonnants, à la taille courbée en deux, et porteur d’une boîte de peinture, d’un chevalet et d’un pliant, venait s’installer dès dix heures du matin sur le trottoir opposé, à cinquante mètres de l’hôtel Erlemont et écrasait sur sa toile des couches de pâtes coloriées qui prétendaient reproduire les bords de la Seine et la silhouette du Louvre. C’était le grand Paul. C’était Valthex. Les policiers pensèrent d’autant moins à examiner ce rapin que sa tenue était plus extravagante et que sa peinture attirait plus de curieux. 

 Mais le grand Paul s’en allait vers cinq heures et demie, et il ne vit point la jolie blonde, celle-ci n’arrivant que plus tard. 

 C’est ce qu’il apprit ce jour-là, lendemain du jour où Raoul était venu. Il avait consulté sa montre et donnait les derniers coups de pinceau, lorsqu’une voix chuchota près de lui : 

 « Ne bougez pas. C’est moi, Sosthène. » 

 Trois ou quatre personnes étaient groupées autour d’eux. Une à une, elles s’éloignèrent. D’autres s’arrêtèrent. 

 Sosthène, un gros bourgeois à tournure de pêcheur à la ligne, murmura, de manière à n’être entendu que de Valthex, et tout en se penchant vers le tableau avec l’intérêt d’un connaisseur : 

 « Vous avez lu les journaux de l’après-midi ? 

 — Non. 

 — L’Arabe a été interrogé de nouveau. Vous aviez raison : c’est bien lui qui vous a trahi et qui a donné l’indication du Casino Bleu. Mais il ne veut pas en dire davantage et refuse de marcher contre vous. Il n’a livré ni le nom de Valthex, ni celui de Raoul, et ne souffle pas mot de la petite. Donc, de ce côté, tout va bien. » 

 Sosthène se releva, examina le tableau sous un autre angle, lorgna la Seine et s’inclina encore, tenant à la main un binocle qu’il braquait à des intervalles divers. Et il poursuivit : 

 « Le marquis rapplique de Suisse après-demain. C’est la petite qui est venue hier et qui l’a dit à la concierge, pour qu’elle le redise aux domestiques. Donc, la petite et le marquis correspondent. Où demeure-t-elle ? Impossible de le savoir. Quant à Courville, il a encore fait déménager quelques meubles, et j’ai la preuve que c’est bien lui. Donc, il travaille avec le sieur Raoul et se promène aussi par là, m’a dit la concierge. » 

 Le rapin, tout en prêtant l’oreille, avait dressé son pinceau dans l’espace, comme pour prendre des mesures. Le complice dut considérer ce geste comme un signal, car il jeta un coup d’œil du côté indiqué et aperçut un vieillard mal vêtu qui bouquinait à même un étalage du parapet. S’étant retourné, le vieillard exhiba une barbe blanche si admirable et si carrée qu’il n’y avait pas moyen de s’y tromper. 

 Sosthène murmura : 

 « J’ai vu. C’est Courville. Je m’accroche à lui. Rendez-vous ce soir chez le bistrot d’hier. » 

 S’éloignant, il se rapprocha peu à peu de Courville. Celui-ci effectua quelques évolutions destinées sans nul doute à faire perdre sa piste à quiconque le suivrait, mais comme il pensait à tout autre chose qu’à examiner la tête des gens, il ne remarqua ni le grand Paul ni son complice, et s’en fut vers Auteuil en remorquant le bourgeois à l’aspect du pêcheur à la ligne. 

 Le grand Paul attendit une heure. Clara ne vint pas ce soir-là. Mais, Gorgeret apparaissant à l’horizon, il ramassa vivement son attirail de peintre et s’esquiva. 

 Le soir, les hommes de sa bande se retrouvaient au Petit-Bistrot de Montparnasse qui avait remplacé pour eux le bar des Écrevisses. 

 Sosthène les rejoignit. 

 « Ça y est, dit-il. C’est dans un pavillon, à Auteuil, avenue du Maroc, 27. Courville a sonné à la grille du jardin. La grille s’est ouverte toute seule. Sur le coup de huit heures moins le quart, j’ai vu rentrer la petite à son tour. Même cérémonie : elle a sonné, la grille s’est ouverte. 

 — Et lui, tu l’as vu ? 

 — Non. Mais pas de doute à ce propos. » 

 Le grand Paul réfléchit et conclut : 

 « Tout de même… avant d’agir… je veux me rendre compte… Amène-moi l’auto demain matin, à dix heures. Et je te jure Dieu que, si ça y est, Clara n’y coupe pas. Ah ! la garce ! » 

 Le lendemain matin, un taxi s’arrêtait à la porte de l’hôtel meublé où couchait à ce moment le grand Paul. Il y monta. Au volant s’étalait ventru, rubicond, chapeau de paille sur la tête, le complice Sosthène. 

 « En route ! » 

 Le chauffeur était habile. Rapidement, ils gagnèrent Auteuil et l’avenue du Maroc, large voie plantée de jeunes arbres et tracée parmi d’anciens jardins et domaines récemment lotis. Le pavillon de Raoul était un vestige d’une de ces propriétés. 

 L’auto s’arrêta plus loin. Le grand Paul, bien caché dans le taxi, pouvait voir, par la glace arrière, à trente pas, la grille du pavillon et les fenêtres du premier étage, toutes deux ouvertes. Sur le siège, le chauffeur lisait son journal. 

 De temps en temps, ils échangeaient quelques paroles. Le grand Paul s’irritait : 

 « Sacrédié ! le pavillon semble inhabité. Depuis une heure, personne ne bouge. 

 — Parbleu ! ricanait le gros homme. Des amoureux, c’est pas pressé de se lever… » 

 Vingt minutes encore s’écoulèrent. Puis la demie de onze heures sonna. 

 « Ah ! la gueuse, mâchonna le grand Paul, le visage à la vitre. Et lui ! le misérable ! » 

 À l’une des fenêtres apparaissaient Raoul et Clara. Ils s’accoudèrent sur le barreau du petit balcon. On voyait leurs bustes serrés l’un contre l’autre, leurs figures souriantes et heureuses, les cheveux éclatants de Clara la Blonde. 

 « Foutons le camp ! ordonna le grand Paul, dont la face était contractée de haine… Je les ai assez vus… La gredine !… C’est son arrêt de mort, ça ! » 

 L’auto démarra et fila vers le quartier populeux d’Auteuil. 

 « Halte ! cria le grand Paul. Et suis-moi. » 

 Il sauta sur le trottoir et ils entrèrent dans un café où consommaient de rares clients. 

 « Deux vermouths… et de quoi écrire ! » commanda-t-il. 

 Longtemps il réfléchit, la bouche crispée, l’expression féroce. Puis il bredouilla, disant à voix basse la suite de ses idées : 

 « C’est ça… oui… c’est ça… elle tombera dans le piège… c’est réglé… Puisqu’elle l’aime, elle y tombera… Et alors, je la tiens… Elle cédera… Sinon, tant pis pour elle ! » 

 Un silence. Et il interrogea : 

 « Dommage que je n’aie pas de son écriture à lui… Tu n’en as pas, toi ? 

 — Non. Mais… j’ai une lettre de Courville, chipée sur le bureau de l’entresol. » 

 Le visage du grand Paul s’éclaira. 

 « Donne. » 

 Il étudia l’écriture. Il copia des mots, s’appliqua aux majuscules. Puis, prenant une feuille de papier, il griffonna en hâte quelques lignes, qu’il signa Courville. 

 Sur une enveloppe, il mit comme adresse, de la même écriture imitée : 

 Mademoiselle Clara, 27, avenue du Maroc. 

 « Quel numéro ? 27… Bien… Maintenant, écoute-moi et rappelle-toi bien toutes mes paroles. Je te laisse. Oui, si je restais ici, je ferais une bêtise. Donc, déjeune. Après quoi, va reprendre ta faction. Logiquement, Raoul et Clara doivent sortir chacun de son côté, et Raoul le premier, puisque Clara va se promener. Une heure, une heure et demie après la sortie de Raoul, tu arrives devant le pavillon avec ton auto, tu sonnes, on t’ouvre, tu prends un air agité et tu fais passer cette lettre à la petite. Lis. » 

 Sosthène lut et hocha la tête. 

 « L’endroit est mal choisi. Un rendez-vous au quai Voltaire ! Quelle gaffe ! Elle n’ira pas. 

 — Elle ira, parce qu’elle n’aura pas l’idée de se défier. Comment supposerait-elle que j’aie choisi cet endroit pour lui tendre un piège ? 

 — Soit. Mais Gorgeret ? Gorgeret qui peut la voir… qui peut vous voir, patron… 

 — Tu as raison. Tiens, tu vas porter ce pneumatique à la poste. » 

 Il écrivit : « La police est avertie que le grand Paul et ses amis se réunissent chaque jour à l’apéritif au Petit-Bistrot de Montparnasse. » 

 Et il expliqua : 

 « Gorgeret se rendra là-bas. L’enquête immédiate qu’il fera lui prouvera que le renseignement est juste, et il nous attendra. Nous en serons quittes pour aller désormais ailleurs. Préviens les camarades. 

 — Et si Raoul ne sort pas du pavillon, ou bien sort trop tard ? 

 — Tant pis. On remettrait ça à demain. » 

 Ils se quittèrent. Après son déjeuner, Sosthène retourna prendre sa faction. 

 Raoul et son amie demeurèrent pendant plus de quatre heures dans le petit bout de jardin qui précédait le pavillon. La chaleur était lourde, et ils causaient paisiblement, protégés du soleil par les branches d’un vieux sureau. 

 Au moment de partir, Raoul observa : 

 « La jolie blonde est mélancolique aujourd’hui. Des idées noires ? Des pressentiments ? 

 — Je ne veux plus croire aux pressentiments depuis que je te connais. Mais tout de même, je suis triste quand nous nous séparons. 

 — Pour quelques heures. 

 — C’est encore trop. Et puis ta vie… si secrète !… 

 — Veux-tu que je te la raconte et que je te mette au courant de mes bonnes actions ? Seulement, il faudra écouter le récit des mauvaises ! » 

 Après un instant, elle répondit : 

 « Non. J’aime mieux ne pas savoir. 

 — Comme tu as raison ! dit-il en riant. Moi aussi j’aimerais mieux ne pas savoir ce que je fais. Mais j’ai une sacrée lucidité qui m’oblige à voir clair même quand je ferme les yeux. À tantôt, chérie, et n’oublie pas que tu m’as promis de ne pas bouger. 

 — Et n’oublie pas, toi, que tu m’as promis de ne pas t’aventurer du côté des quais. » 

 Clara ajouta, plus bas : 

 « Au fond, c’est cela qui m’obsède… les dangers que tu cours… 

 — Je ne cours jamais de danger. 

 — Si. Quand j’imagine ton existence, en dehors de ce pavillon, je t’aperçois au milieu de bandits qui se jettent sur toi, de policiers qui t’en veulent… » 

 Il acheva : 

 « De chiens qui essaient de me mordre, de tuiles qui cherchent à me tomber sur la tête, de flammes qui rêvent de me brûler ! 

 — C’est cela ! C’est cela ! » dit-elle, prise de gaieté à son tour. 

 Elle l’embrassa passionnément, puis le conduisit jusqu’à la grille. 

 « Dépêche-toi, mon Raoul ! Il n’y a qu’une chose importante, c’est d’être auprès de moi. » 

 Elle s’assit dans le jardin, tâcha de lire ou de s’intéresser à un ouvrage de broderie, puis, une fois rentrée, voulut se reposer et dormir. Mais elle était tourmentée et n’avait de cœur à rien. 

 De temps à autre, elle se regardait dans un petit miroir. Comme elle était changée ! Que de signes de déchéance ! Les yeux se cernaient de bleu. La bouche était lasse, le sourire désolé. 

 « Qu’importe, se disait-elle, puisqu’il m’aime comme je suis. » 

 Les minutes s’écoulaient, interminables. 

 La demie de cinq heures retentit. 

 Et voilà que le bruit d’une auto qui s’arrêtait la jeta vers la fenêtre. De fait, l’auto stationnait devant la grille. Un gros chauffeur en descendit et sonna. 

 Elle vit le valet de chambre qui traversa le jardin et qui revint avec une lettre dont il examinait l’enveloppe. 

 Ayant monté, il frappa et tendit la missive. 

 « Mademoiselle Clara, 27, avenue du Maroc. » 

 Elle ouvrit l’enveloppe et lut. Un cri s’étrangla dans sa gorge, et elle balbutia : 

 « J’y vais… j’y vais. » 

 Le valet de chambre observa : 

 « Puis-je rappeler à madame que le patron… » 

 Sans hésitation, il lut à son tour : 

 « Mademoiselle, le patron a été blessé sur le palier. Il est couché dans son bureau de l’entresol. Tout va bien. Mais il vous réclame. Respectueusement. – Courville. » 

 L’écriture était si bien imitée que le valet de chambre, qui la connaissait, ne songea pas à retenir Clara. D’ailleurs, eût-il été possible de la retenir ? 

 Clara s’enveloppa d’un vêtement, courut à travers le jardin, aperçut la figure débonnaire de Sosthène, l’interrogea, et, sans attendre la réponse, monta dans la voiture. 

 Chapitre 14 

 Rivalité 

 PAS UNE SECONDE, L’IDÉE ne vint à Clara qu’il pût y avoir stratagème et embûche. Raoul était blessé, mort peut-être. En dehors de cette épouvantable réalité, rien ne comptait. Si elle arrivait à réfléchir, dans le tumulte de son cerveau, elle examinait seulement les divers incidents qui avaient pu se présenter : visite de Raoul dans la maison du 63, rencontre avec Gorgeret ou avec le grand Paul, choc, bataille, transport du blessé dans l’entresol. Elle n’envisageait que des drames et des catastrophes, et la blessure prenait l’aspect, visible pour elle, d’une abominable plaie par où s’écoulaient des flots de sang. 

 Mais une blessure, c’était l’hypothèse la plus favorable, et à laquelle elle ne croyait guère. La vision de la mort ne la quittait pour ainsi dire pas, et il lui semblait que les formules employées par Courville dans sa lettre hâtive eussent été différentes si le dénouement de la bataille avait été moins grave. Non, Raoul était mort. Elle n’avait pas le droit de mettre en doute cette mort qu’elle apercevait tout à coup comme un événement que les circonstances avaient préparé depuis longtemps. Le destin, en rapprochant d’elle Raoul, exigeait cette mort inévitable. Un homme aimé de Clara et qui aimait Clara devait mourir fatalement. 

 Pas un instant non plus elle ne pensa aux conséquences que son arrivée près du cadavre pouvait avoir pour elle. Que le choc se fût produit entre Raoul et Gorgeret, ou entre Raoul et le grand Paul, il n’en était pas moins certain que la police occupait l’entresol du quai Voltaire. Donc la police, en apercevant Clara la Blonde, mettrait aussitôt la main sur cette proie si vainement cherchée jusqu’ici. Cette éventualité ne lui apparut même pas, ou, alors, elle lui sembla insignifiante. Que lui importait d’être arrêtée et jetée en prison, si Raoul ne vivait plus ? 

 Mais elle n’avait plus la force d’enchaîner les idées qui l’obsédaient. Elles passaient au fond d’elle en phrases incohérentes, ou plutôt en brèves images, qui se succédaient en dehors de toute logique. Il s’y mêlait la vision de paysages qui se présentaient à ses yeux, rives de la Seine, maisons, rues, trottoirs, gens qui marchaient, et tout cela se déroulait si lentement qu’elle criait de temps à autre au chauffeur : 

 « Vite ! Dépêchez-vous ! Vous n’avancez pas… » 

 Sosthène tournait vers elle sa bonne figure cordiale en ayant l’air de dire : 

 « Rassurez-vous, ma petite dame, nous arrivons. » 

 De fait, ils arrivèrent. 

 Elle sauta sur le trottoir. 

 Il refusa l’argent qu’elle lui offrait. Elle jeta le billet sur le siège, sans faire attention, et courut dans le vestibule du rez-de-chaussée. Elle ne vit pas la concierge, qui était dans la cour intérieure, et elle monta rapidement, étonnée que tout fût si calme et que personne ne vînt vers elle. 

 Sur le palier, personne non plus. Aucun bruit. 

 Cela la surprenait, mais rien n’eût rebuté son élan. Elle se précipitait vers son mauvais destin avec une fougue où il y avait presque l’espoir d’en finir elle-même et le désir inconscient que sa mort se mêlât à la mort de Raoul. 

 La porte était entrebâillée. 

 Ce qui se passa, elle ne s’en rendit pas un compte exact. Une main l’atteignit au visage, cherchant sa bouche pour la bâillonner d’un foulard roulé en boule, tandis qu’une autre main la saisissait à l’épaule, et la bousculait avec tant de brutalité qu’elle perdit l’équilibre, trébucha et fut lancée dans la pièce principale où elle tomba tout de son long, la face contre le parquet. 

 Alors, tranquillement, soudain rasséréné, Valthex ferma le verrou de sûreté, ferma derrière lui la porte du salon et se pencha un peu vers la femme étendue. 

 Elle n’était pas évanouie. Elle sortit vite de sa torpeur et comprit aussitôt le piège où on l’avait attirée. Elle ouvrit les yeux et regarda Valthex avec épouvante. 

 Et Valthex, en face de cette adversaire impuissante, inerte, vaincue, désespérée, se mit à rire, mais à rire d’un rire qu’elle n’avait jamais entendu, où il y avait tant de cruauté que c’eût été folie que de s’adresser à sa compassion. 

 Il la releva et l’assit sur le divan, seul siège qui restât avec le grand fauteuil. Puis, ouvrant les portes des deux chambres contiguës, il dit : 

 « Les chambres sont vides. L’appartement est barricadé. Personne ne peut te secourir, Clara, personne, pas même ton bon ami, et lui moins encore que quiconque au monde, car j’ai lancé la police sur ses traces. Donc, tu es perdue, et tu sais ce qui te reste à faire. » 

 Il répéta : 

 « Tu sais ce qui te reste à faire, hein ? ce qui t’attend ? » 

 Il écarta le rideau d’une fenêtre. L’auto était là. Sosthène veillait, debout sur le trottoir, l’œil à l’affût. Valthex ricana de nouveau : 

 « Nous sommes gardés de tous côtés, et bien gardés. Durant une heure, nous sommes tranquilles. Et en une heure, il se passe tant de choses ! Tant de choses, alors qu’il me suffit d’une seule. Après quoi, bien d’accord, nous partirons ensemble. Notre voiture est en bas… On pourra prendre un train… et ce sera la bonne vie de voyage… C’est convenu ? » 

 Valthex fit un pas en avant. 

 Clara tremblait des pieds à la tête. Elle baissa les yeux sur ses mains, pour les obliger à se tenir immobiles, mais ses mains continuaient à trembler comme des feuilles, et ses jambes également, et tout son corps, qu’elle sentait à la fois fiévreux et glacé. 

 « Tu as peur, hein ? » dit-il. 

 Elle balbutia : 

 « Je n’ai pas peur de mourir. 

 — Non, mais de ce qui va se passer. » 

 Elle hocha la tête. 

 « Il ne se passera rien. 

 — Si, fit-il, quelque chose d’extrêmement important, et qui est la seule chose à laquelle je tienne. Tu te rappelles ce qui s’est déjà passé entre nous, la première fois… et toutes les fois depuis, pendant tout le temps où nous avons vécu ensemble. Tu ne m’aimais pas… j’irai jusqu’à dire que tu me détestais. Mais tu étais la plus faible… Et, de guerre lasse, exténuée… alors… Tu te souviens ? » 

 Il s’approcha. Elle recula sur le divan, les bras raidis pour le repousser. Il plaisanta : 

 « Tu te prépares… comme autrefois… Tant mieux… Je ne te demande pas d’accepter… Au contraire… Quand je t’embrasse, j’aime bien mieux que ce soit de force… Il y a longtemps que j’ai abandonné tout amour-propre… » 

 Son visage devenait odieux, atroce de haine et de convoitise. Ses doigts se crispaient, pour saisir, pour étreindre ce cou frêle, qui se convulsait aussitôt, dans un râle d’agonie… 

 Clara s’était dressée, debout sur le divan, d’où elle sauta pour s’abriter derrière le fauteuil. Il y avait un revolver qui traînait dans le tiroir entrebâillé d’une table. Elle essaya de s’en emparer, n’en eut pas le temps, se sauva dans la pièce, courut, manqua de tomber, et finalement fut empoignée par les terribles doigts qui, tout de suite, la serrèrent à la gorge et lui enlevèrent toute force. 

 Elle fléchit sur ses genoux. Elle fut renversée contre le divan. Sa taille ployait. Elle sentait qu’elle allait perdre connaissance… 

 Mais l’effroyable étreinte se relâcha un peu. Le timbre du vestibule avait sonné, et le tintement se prolongeait dans la pièce en écho léger. Le grand Paul, ayant tourné la tête de ce côté, tendait l’oreille. Aucun autre bruit nouveau. Le verrou était mis. Qu’y avait-il à craindre ? 

 Il allait de nouveau serrer sa proie, quand il poussa un gémissement effaré. Son regard avait été attiré par un jaillissement de lumière qui bougeait entre les deux fenêtres, et il demeura stupéfait, ahuri, incapable de comprendre la sorte de phénomène miraculeux qui se produisait en dehors de toute réalité et de toute explication plausible. 

 « Lui !… lui !… » murmura-t-il, confondu. 

 Était-ce une hallucination ? un cauchemar ? Il voyait distinctement dans la clarté d’un écran lumineux qui eût été un écran de cinéma, il voyait la figure épanouie de Raoul. Non pas une figure de portrait, mais une figure vivante, avec des yeux qui remuaient et le sourire agréable et joyeux d’un monsieur qui se présente et qui a l’air de dire : 

 « Eh bien, oui, c’est moi. Vous ne m’attendiez pas, hein ? et vous êtes content de me voir ? Je suis peut-être un peu en retard. Mais on va se rattraper. Me voici. » 

 De fait, il y eut un bruit de clef qu’on introduit dans une serrure, un autre bruit de clef dans le verrou de sûreté, un bruit de porte qu’on pousse… Valthex s’était relevé et regardait, épouvanté. Clara écoutait, le visage détendu. 

 La porte fut ouverte, non pas sous la poussée violente d’un intrus ou d’un agresseur, mais sous le geste paisible de quelqu’un qui rentre chez soi, et qui est heureux d’y rentrer parce qu’il va trouver tout en ordre, les objets à leur place, et de bons amis en train de parler affectueusement de lui. 

 Sans gêne ni précaution, il passa près de Valthex et ferma l’écran lumineux, et il dit à son adversaire : 

 « Ne prends pas cet air de candidat à la guillotine. C’est peut-être le sort qui t’est réservé, mais, pour l’instant, tu es à l’abri de tout danger. » 

 Puis, s’adressant à Clara : 

 « Voilà ce que c’est, petite fille, que de désobéir à Raoul. Le monsieur t’a écrit une lettre, sans doute ? Fais voir. » 

 Elle lui tendit un chiffon de papier, sur lequel il jeta un coup d’œil. 

 « C’est de ma faute, fit-il, j’aurais dû prévoir ce piège-là. Il est classique, et jamais une amoureuse ne manque de s’y jeter la tête la première. Mais maintenant, petite fille, il ne faut plus avoir peur. Vite, sourions. Tu vois bien comme il est inoffensif ! un mouton… un mouton abruti… C’est qu’il se rappelle nos rencontres précédentes, le grand Paul, et qu’il ne va pas se risquer à engager une nouvelle bataille, hein, Valthex ? On est devenu raisonnable, n’est-ce pas ? Raisonnable, mais stupide. Comment, diable ! as-tu laissé ton chauffeur sur le quai ? Surtout qu’il a une gueule spéciale, ton chauffeur !… J’ai tout de suite reconnu le bonhomme qui stationnait ce matin sur l’avenue du Maroc. Une autre fois, demande-moi conseil. » 

 Valthex cherchait à se remettre de son désarroi. Il serrait les poings. Il fronçait les sourcils. Le persiflage de Raoul l’exaspérait, ce qui encourageait Raoul à continuer : 

 « Non, vrai, rebiffe-toi, mon vieux ! Puisque je te dis que la guillotine, c’est pas encore pour aujourd’hui. Tu as tout le temps de t’y habituer. Aujourd’hui, il s’agit tout simplement d’une petite formalité qui consistera à t’attacher les mains et les pieds avec beaucoup de douceur et de respect. La chose faite, je téléphone à la Préfecture, et Gorgeret vient prendre livraison. Tu vois, le programme est enfantin… » 

 La rage de Valthex croissait à chaque parole. L’accord de Raoul et de Clara, si visible, si profond, le mettait hors de lui. Clara n’avait plus peur, Clara souriait presque, et se moquait de lui avec son amant. 

 C’est l’idée de cette situation burlesque et de son humiliation devant la jeune femme qui le redressa. À son tour, il prit l’offensive et il attaqua avec précision et la colère contenue d’un homme qui se sait en possession d’armes dangereuses et qui est résolu à s’en servir. 

 Il s’assit sur le fauteuil, et, martelant ses phrases, frappant du pied : 

 « Alors, c’est cela, décidément, que tu veux, dit-il… me livrer à la justice ? Tu l’as essayé au bar de Montmartre, puis au Casino Bleu, et maintenant tu voudrais profiter du hasard qui t’a encore mis sur mon chemin ? Soit. Je ne crois pas que tu réussisses. Mais, en tout cas, il faut que tu saches exactement à quoi aboutirait ta réussite. Il faut qu’elle le sache, elle surtout. » 

 Il se tourna vers Clara, qui restait immobile sur le divan, plus calme, mais encore crispée, anxieuse. 

 « Vas-y, mon vieux, dit Raoul, vas-y de ta petite histoire. 

 — Une petite histoire pour toi, peut-être, dit Valthex, mais une chose qui aura du poids pour elle, sois-en sûr. Tiens, regarde comme elle m’écoute. Elle n’ignore pas que je ne plaisante jamais, moi, et que je ne perds pas mon temps à discourir. Quelques mots seulement, mais qui comptent. » 

 Il se pencha vers Clara, et, les yeux dans les yeux : 

 « Tu sais qui est le marquis par rapport à toi ? 

 — Le marquis ? fit-elle. 

 — Oui, un jour, tu m’as confié qu’il avait connu ta mère. 

 — Il l’a connue, oui. 

 — J’ai bien deviné, à ce moment-là, que tu avais quelques soupçons de la vérité, mais aucune preuve. 

 — Quelle sorte de preuve ? 

 — Ne biaise pas. Ce que tu es venue chercher, la nuit, chez d’Erlemont, c’est la preuve dont je te parle. Or, dans le tiroir secret, que j’ai fouillé, pour ma part, un peu avant toi, tu as précisément trouvé la photographie de ta mère avec une dédicace qui ne laisse aucun doute. Ta mère a été la maîtresse, une des mille et une maîtresses du marquis, et tu es la fille de Jean d’Erlemont. » 

 Elle ne protesta point. Elle attendit la suite des paroles. Il continua : 

 « Je t’avoue que c’est là un point secondaire, et, si j’y fais allusion, c’est simplement pour que cette vérité-là soit bien établie. Jean d’Erlemont est ton père. J’ignore quels sont tes sentiments pour lui, mais c’est un fait qui doit influer sur ta conduite. Jean d’Erlemont est ton père. Or, … » 

 Valthex mit dans son intonation et dans son attitude plus de gravité encore, presque de la solennité. 

 « Or, sais-tu au juste quel a été le rôle de ton père dans le drame du château de Volnic ? Ce drame, tu en as entendu parler, n’est-ce pas ? ne fût-ce que par ton amant (avec quelle grimace furieuse Valthex prononça ce mot !) et tu sais qu’une dame Élisabeth Hornain, qui était ma tante, a été assassinée et dépouillée de ses bijoux. Or, sais-tu le rôle de ton père, là-dedans ? » 

 Raoul haussa les épaules. 

 « Question idiote. Le marquis d’Erlemont n’a joué d’autre rôle que celui d’invité. Il se trouvait au château, voilà tout. 

 — C’est la version de la police. Elle diffère de la réalité. 

 — Et cette réalité, selon toi ? 

 — Élisabeth Hornain a été volée et assassinée par le marquis d’Erlemont. » 

 Valthex proféra cette phrase en frappant du poing et en se levant. Raoul y répondit par un éclat de rire. 

 « Ah ! quel numéro que ce Valthex ! Un humoriste, un véritable humoriste !… » 

 Indignée, Clara balbutiait : 

 « Vous mentez !… Vous mentez ! Vous n’avez pas le droit… » 

 Valthex répéta la phrase avec plus de violence et un ton de provocation rageuse. Cependant, il parvint encore à se dominer et, reprenant sa place, il développa son accusation. 

 J’avais vingt ans à cette époque-là, et je ne savais rien de la liaison d’Élisabeth Hornain. C’est dix ans plus tard que le hasard de lettres trouvées dans ma famille me révéla cette liaison, et que je me demandai pourquoi le marquis n’en avait pas soufflé mot à la justice. J’ai donc refait l’instruction à moi seul, j’ai sauté le mur du château, et qu’est-ce que j’aperçois, un matin, se promenant avec le garde et faisant une battue dans les ruines ? Jean d’Erlemont. Jean d’Erlemont, propriétaire secret du château ! Dès lors, j’ai cherché, j’ai lu les journaux de l’époque, ceux d’Auvergne et ceux de Paris. Dix fois je suis retourné à Volnic, fouinant partout, questionnant les gens du village, me glissant dans la vie du marquis, m’introduisant chez lui durant ses absences, fouillant ses tiroirs, décachetant ses lettres, et tout cela avec une idée directrice, qui n’avait pas guidé le Parquet, c’est qu’il fallait éplucher tous les faits et gestes de celui qui avait caché une vérité extrêmement grave. 

 — Et tu as trouvé des choses nouvelles, mon vieux ? Ce que tu es malin ! 

 — J’ai trouvé des choses nouvelles, affirma posément Valthex, et mieux encore, j’ai relié entre eux plusieurs détails qui, logiquement, donnent à la conduite de Jean d’Erlemont son sens réel. 

 — Dégoise. 

 — C’est Jean d’Erlemont qui avait fait inviter Élisabeth Hornain par MP me P de Jouvelle. C’est lui qui a obtenu d’Élisabeth Hornain qu’elle voulût bien chanter dans les ruines, c’est lui qui a indiqué l’endroit des ruines où son apparition ferait le plus grand effet, c’est lui enfin qui a conduit Élisabeth Hornain à travers le jardin et jusqu’en bas des marches. 

 — Aux yeux de tout le monde. 

 — Non, pas tout le temps. Entre le moment où ils ont tourné l’angle du premier palier et celui où Élisabeth a reparu seule, à l’extrémité d’une avenue d’arbustes qui les cachaient, il y a eu un intervalle d’environ une minute, plus long qu’il n’eût fallu pour parcourir cette petite étape. Que s’est-il passé durant cette minute ? Il est facile de l’établir quand on admet cette supposition, fondée sur plusieurs témoignages de domestiques insuffisamment questionnés, à savoir que, quand on a revu Élisabeth à ce moment, puis au sommet des ruines, elle n’avait plus de collier. » 

 Raoul haussa de nouveau les épaules. 

 « Alors, il les aurait volés sans qu’Élisabeth Hornain protestât ? 

 — Non, mais elle les lui a confiés, estimant que ces bijoux n’étaient pas dans le style des airs qu’elle allait chanter, scrupule absolument conforme au caractère d’Élisabeth Hornain. 

 — Et après, étant revenu au château, il l’a tuée, pour ne pas être obligé de les rendre ! Il l’a tuée, de loin, par l’opération du Saint-Esprit ! 

 — Non. Il l’a fait tuer. » 

 Raoul s’impatienta. 

 « Mais on ne supprime pas une femme qu’on aime pour s’approprier des bijoux de théâtre, des rubis et des saphirs en toc. 

 — Certes. Mais on peut s’y résoudre quand ces bijoux sont vrais et qu’ils valent des millions. 

 — Allons donc ! Élisabeth elle-même proclamait que ces bijoux étaient faux. 

 — Elle y était contrainte. 

 — Pourquoi ? 

 — Elle était mariée… et ces bijoux, elle les tenait d’un Américain dont elle avait été la maîtresse. Vis-à-vis de son mari, vis-à-vis de ses camarades qui l’eussent jalousée, Élisabeth Hornain garda le secret. De cela j’ai toutes les preuves écrites, et j’ai des preuves aussi de la beauté incomparable de ces pierres précieuses. » 

 Raoul se taisait, avec une impression de gêne, et observait Clara, qui avait caché sa figure entre ses mains. Il demanda : 

 « Et le crime aurait été commis par qui ? 

 — Par un individu dont personne ne s’est occupé, et dont tout le monde ignora même la présence au château… Gassiou, un pauvre diable de berger, un innocent, comme on dit, pas fou, mais simple d’esprit. Il est prouvé que d’Erlemont allait souvent voir Gassiou durant les séjours qu’il faisait chez les Jouvelle, et qu’il lui a donné des vêtements, des cigares, de l’argent même. Pourquoi ? Dans quel but ? À mon tour, j’ai fréquenté le sieur Gassiou… j’ai tiré de lui des bribes d’aveu où il essayait de me parler d’une femme qui chantait… et qui tombait en chantant… Confidences inachevées, incohérentes. Mais, un jour, je le surpris qui faisait tournoyer une fronde grossière et qui visait un oiseau de proie volant au-dessus de lui. Le caillou jaillit de sa fronde et tua l’oiseau. Ce fut une révélation. J’étais fixé. » 

 Il y eut un silence. Puis Raoul dit : 

 « Et après ? 

 — Après ? Mais la vérité s’impose. Gassiou, dressé, soudoyé par le marquis, s’est juché, ce jour-là, au sommet de quelque mur des ruines, et son projectile a blessé mortellement Élisabeth Hornain. Ensuite, il s’est esquivé. 

 — Hypothèse ! 

 — Certitude. 

 — Tu as des preuves ? 

 — J’en ai, et d’irréfutables. 

 — De sorte que ?… demanda Raoul d’une voix distraite. 

 — De sorte que, si la justice met jamais la main sur moi, j’accuse le marquis d’avoir tué Élisabeth Hornain. Je livre tout mon dossier, j’établis qu’à cette époque d’Erlemont était gêné, qu’il recherchait déjà, par l’intermédiaire d’une agence, un héritage dont il avait été frustré, et que, depuis, il n’a pu soutenir le train qu’il a mené durant quinze ans que grâce au produit de son vol. En outre, en tant que neveu, je réclame ces bijoux, ou du moins des dommages-intérêts équivalant à la valeur des bijoux. 

 — Tu n’auras pas un liard. 

 — Soit. Mais d’Erlemont sera déshonoré et il ira en prison. Il en a si peur que, bien qu’il ignore ce que je sais sur lui, il ne m’a jamais refusé d’argent. » 

 Chapitre 15 

 Le meurtre 

 RAOUL ARPENTA LA PIÈCE en réfléchissant. Clara ne bougeait toujours pas, absorbée, et la figure invisible. Valthex, debout, croisait les bras, l’air arrogant.  Raoul s’arrêta devant lui. 

 « Somme toute, tu n’es qu’un maître chanteur. 

 — J’ai voulu d’abord venger ma tante Élisabeth. Aujourd’hui, le dossier que j’ai réuni est une sauvegarde. J’en profite. Laisse-moi passer. » 

 Raoul ne le quittait pas des yeux. 

 « Et ensuite ? demanda-t-il. 

 — Ensuite ? » 

 Valthex crut qu’il avait partie gagnée, que sa menace avait porté et qu’il pouvait aller jusqu’au bout de sa victoire. L’attitude de Clara l’accrochait à cette idée. 

 « Ensuite, dit Valthex, ma maîtresse me rejoindra. Dans une heure, j’exige qu’elle soit chez moi, à l’adresse que je vais lui donner. 

 — Ta maîtresse ? 

 — Celle-ci », dit Valthex en montrant la jeune femme. 

 Raoul avait pâli. Il scanda : 

 « Tu as donc toujours la prétention ?… Tu espères donc ? 

 — Je n’espère pas, dit Valthex en s’échauffant. Je veux. Je réclame celle qui est à moi. Celle dont je fus l’amant… et que tu m’as volée. » 

 Il n’acheva pas, tellement l’expression de Raoul devenait terrible. Sa main ébaucha un geste du côté de sa poche à revolver. 

 Ils se défièrent du regard, rivaux acharnés. Et soudain Raoul, sautant sur place, lui jeta dans les jambes, à hauteur de la cheville, deux coups de semelle puis l’agrippa aux bras, de ses mains implacables. 

 L’autre fléchit de douleur, n’eut pas la force de résister et fut renversé sous le choc. 

 « Raoul ! Raoul ! cria la jeune femme, en se précipitant vers lui… Non, je t’en prie… ne vous battez pas… » 

 La fureur de Raoul était telle qu’il rouait l’ennemi de coups, inutilement, sans autre raison que de le châtier. Les explications, les menaces de Valthex, rien ne comptait plus pour lui. Il tenait un homme qui lui disputait Clara, qui avait été son amant, s’en vantait, et se réclamait encore du passé. Et ce passé, il semblait à Raoul que des coups de poing et des coups de pied l’anéantissaient. 

 « Non, non, Raoul, je t’en supplie, gémissait Clara ; non, laisse-le. Qu’il s’en aille, ne le livre pas à la justice. Je t’en supplie… à cause de mon père… Non… Qu’il s’en aille. » 

 Raoul ripostait, tout en frappant : 

 « Ne t’inquiète pas, Clara. Il ne dira rien contre le marquis. Toute cette histoire, est-ce vrai, d’abord ? Et puis quand même, il ne parlera pas… ce n’est pas son intérêt. 

 — Si, implorait la jeune femme en sanglotant… si… il se vengera. 

 — Qu’importe ! C’est une bête méchante… Il faut s’en délivrer… sinon, un jour ou l’autre, c’est à toi qu’il s’en prendra… » 

 Elle ne cédait pas. Elle l’empêchait de frapper. Elle parlait de Jean d’Erlemont, qu’on n’avait pas le droit d’exposer à une délation. 

 À la fin, Raoul lâcha prise. Sa colère faiblissait. 

 Il dit : 

 « C’est bien. Qu’il s’en aille ! Tu entends, Valthex, fiche le camp. Mais si jamais tu t’avises de toucher à Clara ou au marquis, tu es perdu. Allons, déguerpis. » 

 Valthex resta quelques secondes sans bouger. Raoul l’avait-il donc maltraité au point qu’il lui fallait reprendre son aplomb ? Il s’appuya sur son coude, retomba, fit un nouvel effort qui le porta jusqu’auprès du fauteuil, essaya de se mettre debout, parut perdre l’équilibre et s’abattit à genoux. Mais tout cela n’était qu’une feinte. En réalité, il n’avait d’autre but que de se rapprocher du guéridon. Brusquement, il plongea sa main dans le tiroir, saisit le revolver dont on apercevait la crosse et, poussant un cri rauque, se retourna vers Raoul et leva le bras. 

 Si imprévu, si rapide que fût le geste, il n’eut pas le temps de l’exécuter. Quelqu’un en devança l’effet, Clara, qui, se jetant entre les deux hommes, tira de son corsage un couteau qu’elle planta en plein dans la poitrine de Valthex, sans qu’il songeât à parer le coup et sans que Raoul pût intervenir. 

 Valthex parut d’abord n’avoir rien senti et n’éprouva aucune douleur. Son visage, cependant, jaune d’ordinaire, blêmit jusqu’à devenir tout blanc. Puis son grand corps se détira, immense, démesuré. Et d’un bloc, il s’effondra, le buste et les bras allongés sur le divan, avec un soupir profond que suivirent quelques hoquets. Et le silence, l’immobilité. 

 Clara, son couteau ensanglanté à la main, avait contemplé, avec des yeux hagards, cette sorte de déracinement et de chute. Quand Valthex tomba, Raoul dut la soutenir, et elle bégayait, épouvantée, anéantie : 

 « J’ai tué… J’ai tué… Tu ne vas plus m’aimer… Ah ! quelle horreur ! » 

 Il murmura : 

 « Mais si, je t’aimerai… je t’aime… Mais pourquoi as-tu frappé ? 

 — Il allait tirer sur toi… le revolver… 

 — Mais, ma petite… il n’était pas chargé… et je le laissais là… justement, pour le tenter et qu’il ne se servît pas du sien… » 

 Il assit la jeune femme sur le fauteuil, la tournant de façon qu’elle n’aperçût pas le corps de Valthex. Puis il s’inclina vers celui-ci, l’examina, écouta le cœur, et dit entre ses dents : 

 « Il bat encore… mais c’est l’agonie. » 

 Et, ne pensant plus qu’à elle, à cette femme qu’il fallait sauver et emmener à tout prix, il dit vivement : 

 « Va-t’en, ma chérie… Tu ne peux pas rester… On va venir… » 

 Un sursaut d’énergie la secoua : 

 « M’en aller ?… Te laisser seul ? 

 — Pense donc !… Si l’on te trouve ici ? 

 — Eh bien, et toi ? 

 — Je ne peux pas abandonner cet homme… » 

 Il hésitait. Il savait que Valthex était perdu, mais il ne pouvait pas se décider au départ, et il était troublé, indécis. 

 Elle fut inflexible : 

 « Je ne partirai pas… C’est moi qui ai frappé… C’est moi qui dois rester et être arrêtée… » 

 Cette idée le bouleversa : 

 « Jamais ! Jamais ! Toi, arrêtée ? Je n’y consens pas… je ne veux pas… Cet homme était un misérable. Tant pis pour lui !… Allons-nous-en… Je n’ai pas le droit de te laisser ici… » 

 Il courut vers la fenêtre, souleva le rideau, et recula : 

 « Gorgeret ! 

 — Quoi ? dit-elle affolée. Gorgeret ?… Il vient ? 

 — Non… il surveille la maison, avec deux de ses hommes… Impossible de fuir. » 

 Il y eut dans la pièce quelques secondes d’égarement. Raoul avait jeté un tapis de table sur le corps de Valthex. Clara allait et venait, sans plus savoir ce qu’elle faisait, ni ce qu’elle disait. Sous sa couverture, le moribond avait des soubresauts. 

 « Nous sommes perdus… nous sommes perdus…, chuchota la jeune femme. 

 — Qu’est-ce que tu chantes ? » protesta Raoul, que ces instants d’émotion excessive rendaient vite au calme et à la maîtrise de soi-même. 

 Il réfléchit, consulta sa montre, puis empoigna le téléphone de la ville et, d’une voix âpre : 

 « Allô ! allô ! Vous ne m’entendez donc pas, mademoiselle ? Mais il ne s’agit pas d’un numéro ! Allô ! Donnez-moi la surveillante… Allô ! La surveillante ? Ah ! c’est toi, Caroline ? Quelle chance ! Bonjour, chérie… Voilà… Sonne ici, sans discontinuer durant cinq minutes… Il y a un blessé dans la pièce… Alors, il faut que la concierge entende le téléphone et monte. C’est convenu, hein ? Mais non, Caroline, ne t’inquiète pas… Tout va très bien… C’est un petit incident de rien du tout. Adieu ! » 

 Il raccrocha l’appareil. La sonnerie commença. Alors, il saisit la main de sa maîtresse et lui dit : 

 « Viens, dans deux minutes la concierge sera ici, et fera le nécessaire. Sans doute ira-t-elle chercher en face Gorgeret, qu’elle doit connaître sûrement. Viens. Nous allons fuir par en haut. » 

 Sa voix était si paisible, son étreinte si impérieuse qu’elle ne songea pas à protester. 

 Il recueillit le couteau, essuya l’appareil de téléphone pour qu’on ne pût relever les empreintes de ses doigts, découvrit le corps de Valthex, cassa le mécanisme de l’écran lumineux et ils s’en allèrent, laissant la porte grande ouverte. 

 La sonnerie retentissait, stridente et opiniâtre, tandis qu’ils montaient jusqu’au troisième étage, c’est-à-dire à l’étage habité par les domestiques, au-dessus de l’appartement de Jean d’Erlemont. 

 Raoul se mit aussitôt en devoir de fracturer la porte, ce qui fut facile, la serrure n’étant pas fermée à clef, ni le verrou poussé. 

 Au moment où ils entraient, et avant qu’ils n’eussent repoussé le battant, un grand cri s’éleva dans la cage de l’escalier. C’était la concierge que l’alarme donnée par la sonnerie avait attirée, et qui, par les portes ouvertes de l’entresol, apercevait le désordre du salon, et, sur le divan, étendu, pantelant, le corps de Valthex. 

 « Tout est pour le mieux, dit Raoul, qui revenait à ses habitudes d’ironie tranquille. C’est à la concierge d’agir. Elle est responsable. Nous, nous sommes en dehors de la question. » 

 Le troisième étage était composé de chambres pour les domestiques, vides par conséquent à cette heure de la journée, et de mansardes où il y avait des malles ou de vieux meubles hors d’usage. Des cadenas fermaient celles-ci. Raoul tordit l’un d’eux. La mansarde était éclairée par une lucarne, à laquelle il accéda aisément. 

 Clara, muette, le visage tragique, obéissait machinalement à tout ce qu’il ordonnait. Deux ou trois fois, elle répéta : 

 « J’ai tué… j’ai tué… Tu ne m’aimeras plus… » 

 Et l’on voyait que ce meurtre et que l’influence de ce meurtre sur l’amour de Raoul constituaient son unique pensée, et qu’elle n’était même pas effleurée par le souci de sa sécurité, par la poursuite possible du policier Gorgeret, et par ce qu’il allait advenir de leur fuite sur les toits. 

 « Nous y voilà, dit Raoul, qui, lui, au contraire, ne se préoccupait – chaque chose à son temps – que de porter au maximum les chances de réussir son entreprise. Comme tout s’arrange à notre avantage ! Le cinquième étage de la maison voisine est à la même hauteur que le toit de la nôtre. Tu avoueras… » 

 Comme elle n’avouait rien du tout, il changea de sujet pour appuyer son contentement. 

 « C’est comme à l’égard de ce forban de Valthex, il a été assez maladroit pour justifier, pour nécessiter notre riposte. Donc, cas de légitime défense, s’il en fut jamais. Il nous attaquait… notre devoir était de prévenir son mauvais coup. Notre situation est excellente. » 

 Si excellente que fût la situation, il fallait se mettre à l’abri, et Raoul y pourvoyait avec ardeur et conscience. Il traversa et fit traverser à sa compagne une petite courette qui donnait sur une pièce vide. La chance se confirmait : l’appartement dans lequel ils abordèrent n’était pas habité. Quelques meubles seulement y traînaient, et ce qui peut rester d’un déménagement encore inachevé. Un couloir les conduisit à la porte d’entrée, qui leur livra passage complaisamment. Un escalier… Ils descendirent un étage. Puis, encore un étage. Quand ils furent arrivés sur le palier de l’entresol, Raoul dit à voix basse : 

 « Concertons-nous. Dans toute maison de Paris, il y a des concierges. Je ne sais pas si ceux d’ici nous verront passer. En tout cas, il est préférable de ne pas sortir ensemble. Va-t’en la première. Tu te trouveras dans une rue perpendiculaire au quai. Tu suivras ta gauche, donc le dos tourné à la Seine. Dans la troisième rue à droite, il y a, au numéro 5, un petit hôtel qui a pour nom l’hôtel du Faubourg et du Japon. Tu entreras dans le salon d’attente. Je te rejoins dans deux minutes. » 

 Il lui entoura le cou, la renversa un peu et l’embrassa. 

 « Allons, ma petite, du courage… et n’aie pas cet air désolé. Pense que tu m’as sauvé la vie. Mais oui, tu m’as sauvé la vie. Le revolver était parfaitement chargé. » 

 Il débita ce mensonge avec désinvolture. Mais rien ne pouvait faire que Clara échappât à son obsession. Elle s’éloigna, la tête inclinée, l’aspect misérable. 

 Et, se penchant, il la vit sortir à gauche. 

 Il compta jusqu’à cent. Et puis encore jusqu’à cent, pour plus de précaution. Puis il s’en alla, le chapeau enfoncé sur la tête, un lorgnon sur les yeux. 

 Il remonta une rue, étroite et fréquentée, jusqu’à ce qu’il parvînt à la troisième. Sur le côté gauche de celle-ci, une enseigne annonçait l’hôtel du Faubourg et du Japon, maison d’apparence modeste, mais dont le salon, vitré par en haut, était meublé avec beaucoup de goût. 

 Il ne vit pas Clara. D’ailleurs, il n’y avait personne. 

 Raoul, très inquiet, retourna dehors, inspecta la rue, se hâta vers l’immeuble par lequel ils s’étaient évadés, revint jusqu’à l’hôtel. 

 Personne. 

 Il murmura : 

 « C’est inconcevable !… Je vais attendre… Je vais attendre… » 

 Il attendit une demi-heure… une heure… avec des incursions rapides dans les rues avoisinantes. 

 Personne. 

 À la fin, il partit, sous l’impulsion d’une idée nouvelle : Clara devait s’être réfugiée au pavillon d’Auteuil. Dans sa détresse, elle n’avait pas bien compris le lieu du rendez-vous ou l’avait oublié, et elle se morfondait là-bas. 

 Il sauta dans un taxi, dont il prit lui-même le volant, selon son habitude en cas d’urgence. 

 Dans le jardin, il rencontra le domestique, puis, dans l’escalier, Courville. 

 « Clara ? 

 — Mais elle n’est pas là. » 

 Ce fut pour lui un accablement. Où aller ? Que faire ? L’inanité de toute action s’ajoutait à son tourment. Et surtout une pensée effroyable grandissait en lui, d’une telle logique que, plus il l’examinait, plus elle lui semblait l’aboutissement certain des transes par où avait passé la pauvre Clara. Meurtrière, persuadée que son acte la rendait pour son amant un objet d’horreur, pouvait-on douter qu’elle échappât à l’obsession du suicide ? N’était-ce pas pour cela qu’elle s’était enfuie ? Toute sa conduite ne prouvait-elle pas qu’elle ne voulait plus, qu’elle n’osait plus le revoir ? 

 Il l’imaginait errant dans la nuit. Elle marchait le long de la Seine. L’eau noire, luisante de clartés éparses, l’attirait. Elle y entrait peu à peu. Elle s’y jetait. 

 Toute cette nuit fut affreuse pour Raoul. Quel que fût son habituel contrôle sur lui-même, il ne pouvait se soustraire à certaines suppositions qui, avec la complicité des ténèbres, prenaient figure de certitudes. Il était bourrelé de remords, remords de n’avoir pas flairé le piège de Valthex, remords d’avoir joué la difficulté, remords d’avoir quitté la malheureuse Clara. 

 Il ne s’endormit qu’au matin. À huit heures, il bondit hors de son lit, comme si quelque chose l’appelait à l’action. Quoi ? 

 Il sonna. 

 « Du nouveau ? demanda-t-il… Madame ? 

 — Pas de nouvelles, répondit le domestique. 

 — Est-ce possible ? 

 — M. Courville peut renseigner Monsieur. » 

 Courville entra. 

 « Alors… pas rentrée ? 

 — Non. 

 — Aucune nouvelle ? 

 — Aucune. 

 — Tu mens !… tu mens ! s’écria-t-il en empoignant le secrétaire. Tu mens !… Oui, tu as l’air embarrassé. Qu’est-ce qu’il y a ? Mais parle donc, imbécile. Crois-tu que j’aie peur de la vérité ? » 

 Courville tira un journal de sa poche. Raoul le déplia et, tout de suite, lâcha un juron. 

 On lisait, au haut d’une colonne de première page, en gros caractères : 

 « Assassinat du grand Paul. Son ancienne maîtresse, Clara la Blonde, est arrêtée sur le lieu du forfait par l’inspecteur principal Gorgeret. La police est convaincue qu’elle est l’auteur du crime, avec son nouvel amant, le sieur Raoul, qui déjà l’avait enlevée lors de l’inauguration du Casino Bleu. Son complice a disparu. » 

 Chapitre 16 

 Zozotte 

 CETTE FOIS, LE HASARD avait favorisé l’inspecteur principal Gorgeret. Absent de la Préfecture, lorsque le pneumatique écrit par le grand Paul y était arrivé, il avait fait son stage quotidien sur le quai Voltaire à l’heure où il était établi que la fameuse blonde s’y rendait parfois. Et c’est de là qu’il avait répondu aux appels que lui lançait la concierge par la fenêtre de l’entresol. 

 L’irruption de Gorgeret dans l’entresol de Raoul se produisit avec la violence d’une trombe. Néanmoins, il s’arrêta court. Ce n’est point que le spectacle du grand Paul agonisant le suffoquât. Mais il apercevait ce diable de fauteuil, tourné vers les deux fenêtres, et grâce auquel Raoul lui avait joué un de ses méchants tours. 

 « Halte ! » commanda-t-il aux deux hommes qui l’accompagnaient. 

 Et lentement, avec précaution, le revolver au poing, il approcha du fauteuil. Au moindre geste de l’ennemi, il tirait. 

 Les hommes de Gorgeret l’observaient avec stupéfaction. Constatant son erreur, il leur dit, satisfait de lui-même et fier de ses procédés : 

 « C’est justement quand on ne néglige aucune précaution qu’il ne se produit rien. » 

 Et, débarrassé d’un rude souci, il s’occupa du moribond, et à son tour l’examina : 

 « Le cœur bat encore… mais il n’en vaut guère mieux… Un médecin, tout de suite… Il y en a un dans la maison voisine. » 

 Par téléphone il annonça au quai des Orfèvres l’assassinat et l’agonie du grand Paul, et demanda des instructions, en ajoutant que le blessé ne lui semblait pas transportable. En tout cas, une voiture d’ambulance était nécessaire. Il fit également prévenir le commissaire de police et commença d’interroger la concierge. C’est alors que les réponses de cette femme et les signalements donnés par elle lui imposèrent la conviction que Clara la Blonde et son amant Raoul étaient les auteurs de l’assassinat. 

 Cela le jeta dans une agitation extraordinaire. Lorsque le médecin se présenta, il lança des phrases pêle-mêle. 

 Trop tard… Il est mort… Tout de même, essayez… Le grand Paul vivant, ce serait pour la justice, pour moi… d’une importance capitale… Pour vous aussi, docteur. » 

 Mais un événement se produisit qui porta au comble son désarroi. Son principal agent, Flamant, accourut, haletant : 

 « Clara ! Je la tiens… 

 — Hein ? Qu’est-ce que tu dis ? 

 — Clara la Blonde ! Je l’ai cueillie. 

 — Nom de D… ! 

 — Je l’ai cueillie sur le quai, rôdant. 

 — Où est-elle ? 

 — Enfermée dans la loge de la concierge… » 

 Gorgeret dégringola l’escalier, empoigna la jeune femme, remonta quatre à quatre, la traînant et la bousculant, et la poussa avec brutalité devant le divan où expirait le grand Paul. 

 « Tiens, gourgandine, voilà ta sale besogne… » 

 La jeune femme reculait avec horreur. Il la contraignit à s’agenouiller, et il ordonnait : 

 « Qu’on la fouille ! Le couteau doit être sur elle… Ah ! cette fois, tu y es, ma petite, et ton complice aussi, hein ? Le beau Raoul… Ah ! vous croyez qu’on tue comme ça, et que la police est faite pour les chiens !… » 

 On ne trouva pas le couteau, ce qui l’irrita davantage. La malheureuse, terrifiée, se débattait contre lui. À la fin, elle eut une crise de nerfs et s’évanouit. Gorgeret, qui agissait toujours sous l’impulsion de la rancune et de la colère, fut implacable. Il l’enleva dans ses bras en disant : 

 « Reste, Flamant. L’ambulance doit être là… Je te la renvoie dans dix minutes… Ah ! vous voici, monsieur le commissaire, dit-il à un nouvel arrivant… Je suis l’inspecteur Gorgeret… Mon collaborateur va vous mettre au courant. Il s’agit de pincer le sieur Raoul, complice et instigateur du crime. Moi, j’emmène la meurtrière. » 

 La voiture d’ambulance était là, en effet. Trois autres inspecteurs débarquaient d’un taxi ; il les expédia à Flamant, puis, étendant Clara sur les coussins, la conduisit aux services de la police judiciaire. Clara, toujours sans connaissance, fut installée dans une petite pièce que meublaient deux chaises et un lit de sangle. 

 En cette fin de journée, Gorgeret perdit bien deux heures à attendre le moment de faire subir à Clara un interrogatoire serré dont il se réjouissait à l’avance. Après un dîner sommaire, il voulut commencer. L’infirmière que l’on avait mise de garde ne se prêta pas à son désir, la jeune femme n’étant point en état de répondre. 

 Il retourna au quai Voltaire et n’y apprit rien. Jean d’Erlemont, dont on ignorait l’adresse, devait arriver le surlendemain dans la matinée. 

 Enfin, sur le coup de neuf heures du soir, il put s’approcher du lit où reposait Clara. Espoir déçu. Elle refusa de parler. Il eut beau la questionner, insister, raconter le drame comme il avait dû se passer, accumuler les charges, faire le procès de Raoul, affirmer qu’on était sur le point de se saisir de lui, rien ne put la tirer de son silence. Elle ne pleurait même pas. Elle gardait un visage clos qui ne trahissait aucune de ses émotions. 

 Et le lendemain matin, et tout l’après-midi, il en fut de même. Elle ne dit pas un seul mot. Le Parquet désigna un juge d’instruction, lequel remit au jour suivant son premier interrogatoire. Avertie de ce retard, elle répondit à Gorgeret et ce fut sa première réponse – qu’elle était innocente, qu’elle ne connaissait pas le grand Paul, qu’elle ne comprenait rien à cette affaire et qu’elle serait libre avant sa comparution devant le juge. 

 Cela signifiait-il qu’elle comptait sur le secours tout-puissant de Raoul ? Gorgeret éprouva une vive inquiétude et doubla la surveillance. Deux agents resteraient de faction, tandis que, lui-même, il irait dîner chez lui. À dix heures il serait de retour et procéderait à une dernière tentative de pression à laquelle Clara, exténuée comme elle l’était, n’aurait pas la force de résister. 

 L’inspecteur principal Gorgeret occupait dans un vieil immeuble du faubourg Saint-Antoine trois pièces gentiment arrangées où l’on sentait la main d’une femme de goût. Gorgeret était, en effet, marié depuis dix ans. 

 Mariage d’amour qui aurait pu mal tourner, Gorgeret étant affligé d’un caractère insupportable, si MP mePGorgeret, une rousse appétissante et gracieuse, n’avait pas pris sur son mari une autorité absolue. Excellente ménagère, mais frivole, coquette avec les hommes, aimant le plaisir, peu soucieuse, disait-on, de l’honneur de M. Gorgeret, elle fréquentait les dancings de son quartier, sans admettre que son mari risquât à ce sujet l’ombre d’une observation. Sur le reste, il pouvait crier : elle savait répondre. 

 Ce soir-là, lorsqu’il revint en hâte pour dîner, l’épouse n’était pas rentrée. Fait assez rare et qui, chaque fois, provoquait d’âpres discussions. Gorgeret n’admettait pas l’inexactitude. 

 Furieux, mâchonnant d’avance la scène qu’il ferait et les reproches dont il l’accablerait, l’inspecteur se planta sur le seuil de la porte ouverte. 

 À neuf heures, personne. L’inspecteur, qui bouillonnait, questionna la petite bonne et apprit que madame avait mis « sa robe de dancing ». 

 « Alors, elle est au dancing ? 

 — Oui. Rue Saint-Antoine. » 

 Pantelant de jalousie, il patienta. Était-il admissible que MP mePGorgeret ne fût pas rentrée, alors qu’on ne dansait plus depuis la fin de l’après-midi ? 

 À neuf heures et demie, surexcité par la perspective de l’interrogatoire, il prit la résolution subite de se rendre à la salle de la rue Saint-Antoine. On n’y dansait pas encore au moment où il arriva. Les tables étaient occupées par des gens qui consommaient. Le gérant, questionné par lui, se rappela fort bien avoir vu la jolie MP mePGorgeret en compagnie de plusieurs hommes, et s’offrit même à montrer la table où, en dernier lieu, avant son départ, elle avait bu un cocktail. 

 « Tenez… justement avec ce monsieur qui s’y trouve… » 

 Gorgeret dirigea son regard dans la direction indiquée et se sentit défaillir. Le dos de ce monsieur, sa silhouette, il les connaissait. À n’en point douter, il les connaissait. 

 Il fut sur le point d’aller quérir des agents. C’était l’unique solution à une telle bravade, et la seule que pût lui dicter sa conscience. Cependant quelque chose en lui l’emporta sur le sentiment du devoir et retint l’élan qui le poussait vers les procédés de force auxquels un bon policier comme Gorgeret doit recourir à l’égard des malfaiteurs et des assassins. Ce fut l’envie irrésistible de savoir ce qu’il était advenu de MP mePGorgeret. Et résolument, rageusement, mais avec quelle mine de chien fouetté ! il vint prendre place auprès de l’individu. 

 Là, il attendit, employant toute son énergie à ne pas le saisir à la gorge et à ne pas lui lancer des injures. À la fin, comme Raoul ne bronchait pas, Gorgeret gronda : 

 « Salaud ! 

 — Goujat ! 

 — Salaud de salaud ! continua Gorgeret. 

 — Goujat de goujat ! » riposta Raoul. 

 Un long silence, qu’interrompit le préposé aux consommations. 

 « Deux cafés crème », commanda Raoul. 

 Les deux cafés furent servis à ces messieurs. Raoul choqua gentiment sa tasse contre celle de son voisin, puis but à petits coups. 

 Gorgeret, malgré tout son effort sur lui-même, ne pensait qu’à sauter au collet de Raoul, ou à lui mettre sous le nez le canon de son revolver, actes qui faisaient partie de sa profession, auxquels il ne répugnait nullement, et que néanmoins il lui fut matériellement impossible d’accomplir. 

 En présence de l’odieux Raoul, il se sentait paralysé. Il se souvenait de leurs rencontres dans les ruines du château, dans le hall de la gare de Lyon, ou dans les coulisses du Casino Bleu, et tout cela l’enfonçait en une sorte d’anéantissement où il ne trouvait pas plus d’audace pour l’attaque que s’il eût porté une camisole de force. 

 Raoul lui dit, d’un ton de confiance amicale : 

 « Elle a très bien dîné… des fruits surtout… elle adore les fruits. 

 — Qui ? demanda Gorgeret, convaincu d’abord qu’il s’agissait de Clara. 

 — Qui ? je ne sais pas son petit nom. 

 — Le nom de qui ? 

 — De MP mePGorgeret. » 

 Gorgeret parut la proie d’un vertige, et murmura d’une voix haletante : 

 « Alors, c’est bien toi, crapule ?… C’est toi l’auteur de cette infamie… l’enlèvement de Zozotte ! 

 — Zozotte ?… quel nom délicieux ! le petit nom que tu lui donnes dans l’intimité, hein ? Zozotte… ça lui va comme un gant… Ah ! les jolies visions qu’évoque ce nom ! la Zozotte de Gorgeret ! la gorgerette de Zozotte ! C’est qu’elle a l’air tout à fait au point, Zozotte ! 

 — Où est-elle ? balbutia Gorgeret les yeux exorbités. Comment as-tu pu l’enlever, salaud ? 

 — Je ne l’ai pas enlevée, répondit calmement Raoul. Je lui ai offert un cocktail, puis un second, puis nous avons dansé un tango voluptueux. Un peu étourdie, elle a accepté de faire un tour au bois de Vincennes, dans mon auto… puis de venir prendre un troisième cocktail dans la petite garçonnière d’un de mes amis, un endroit respectable, à l’abri des indiscrétions… » 

 Gorgeret suffoquait : 

 « Et alors ?… et alors, que s’est-il passé ? 

 — Comment ? Mais rien du tout. Que diable veux-tu qu’il se soit passé ? Zozotte est sacrée pour moi. Toucher à l’épouse de mon vieux Gorgeret ! soulever la gorgerette de Zozotte ! jeter sur elle un regard de convoitise ! Jamais ! » 

 Une fois encore, Gorgeret se rendit compte des situations redoutables où le mettait son ennemi. L’empoigner et le livrer à la justice, c’était inévitablement, pour Gorgeret, sombrer dans le ridicule. Sans compter que rien ne prouvait qu’après l’arrestation de Raoul on parviendrait à retrouver Zozotte ! Serré contre lui, le visage tourné vers le visage exécré, Gorgeret prononça : 

 « À quoi veux-tu en venir ? Car tu as un but… 

 — Parbleu ! 

 — Lequel ? 

 — Quand dois-tu revoir Clara la Blonde ? 

 — Dans un instant. 

 — Pour l’interroger encore ? 

 — Oui. 

 — Renonces-y. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que je sais comment ça s’opère, ces abominables interrogatoires policiers. C’est de la barbarie, un reste des tortures d’autrefois. Le juge d’instruction seul devrait avoir le droit d’interroger. Toi, laisse-la tranquille. 

 — C’est tout ce que tu veux ? 

 — Non. 

 — Quoi encore ? 

 — Les journaux prétendent que le grand Paul va mieux. Est-ce vrai ? 

 — Oui. 

 — Tu espères qu’on le sauvera ? 

 — Oui. 

 — Clara le sait-elle ? 

 — Non. 

 — Elle le croit mort ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi lui caches-tu la vérité ? » 

 Le regard de Gorgeret fut mauvais. 

 « Parce que c’est là évidemment que doit être le point sensible pour elle, et que je suis sûr de la faire parler tant qu’elle croira à cette mort. 

 — Gredin ! » chuchota Raoul. 

 Et il ordonna aussitôt : 

 « Retourne voir Clara, mais ne l’interroge pas. Dis-lui simplement ceci : “Le grand Paul n’est pas mort. On le sauvera.” Pas un mot de plus. 

 — Et après ? 

 — Après ? tu me rejoins ici et tu me jures sur la tête de ta femme que tu as fait la communication. Une heure plus tard, Zozotte réintègre le domicile conjugal. 

 — Et si je refuse ? » 

 Syllabe par syllabe, Raoul laissa tomber cette petite phrase : 

 « Si tu refuses, je vais rejoindre Zozotte… » 

 Gorgeret comprit et serra les poings d’un geste de fureur. Ayant réfléchi, il dit gravement : 

 « C’est raide ce que tu me demandes. Mon devoir est de ne rien négliger pour atteindre la vérité, et si j’épargne Clara, c’est une trahison. 

 — À toi de choisir. Clara… ou Zozotte. 

 — La question ne se pose pas ainsi… 

 — La question se pose ainsi pour moi. 

 — Mais… 

 — C’est à prendre ou à laisser. » 

 Gorgeret insista : 

 « Pourquoi exiger cette communication ? » 

 Raoul eut le tort de répondre, et avec quelle émotion frémissante : 

 « J’ai peur de son désespoir. Sait-on jamais ! Pour elle, l’idée d’avoir tué… 

 — Tu l’aimes donc vraiment ? 

 — Parbleu ! sans quoi… » 

 Il s’arrêta. Une lueur avait passé dans les yeux de Gorgeret, qui conclut : 

 « Soit. Reste ici. Dans vingt minutes, je suis de retour, je te rends compte, et toi… 

 — Et moi je relâche Zozotte. 

 — Tu me le jures ? 

 — Je te le jure. » 

 Gorgeret se leva et appela : 

 « Garçon, combien les deux cafés crème ? » 

 Il paya et s’éloigna vivement. 

 Chapitre 17 

 L’angoisse 

 TOUTE LA JOURNÉE QUI s’était écoulée, entre le moment où Raoul avait appris l’arrestation de Clara la Blonde et le moment où Gorgeret le retrouvait dans le dancing du quartier Saint-Antoine, avait été pour lui une suite d’heures infiniment douloureuses. 

 Agir, il fallait agir sans retard. Mais dans quel sens ? Il ne dérageait pas, sinon pour s’abandonner à des crises d’accablement tout à fait contraires à sa nature, mais que provoquait en lui cette peur du suicide qui l’avait obsédé dès la première minute. 

 Redoutant que les complices du grand Paul, et surtout le gros chauffeur, ne signalassent à la police son domicile d’Auteuil, il établit son quartier général chez un ami qui habitait l’île Saint-Louis et qui tenait toujours à sa disposition la moitié de son appartement. De là, Raoul se trouvait à proximité de la Préfecture où il avait forcément des affidés et des complices. C’est ainsi qu’il connut la présence de Clara dans les bureaux de la police judiciaire. 

 Mais que pouvait-il espérer ? L’enlever ? L’entreprise, à peu près impossible, exigeait en tout cas une longue préparation. Cependant, vers midi, Courville, qui avait mission d’acheter et de dépouiller les journaux – et quel zèle il montrait, Raoul l’accusant d’avoir, par sa légèreté, conduit l’ennemi jusqu’au pavillon d’Auteuil ! –, Courville apporta La Feuille du jour qui donnait, en dernière heure, cette nouvelle : 

 « Contrairement à ce qu’on annonçait ce matin, le grand Paul n’est pas mort ! Quelle que soit la gravité de son cas, il n’est pas impossible, étant donné la vigueur de sa constitution, qu’il survive à sa terrible blessure… » 

 Aussitôt Raoul s’écria : 

 « Mais c’est cela qu’il faudrait apprendre à Clara ! Tout d’abord, la tranquilliser sur le point qui est certainement pour elle la pire catastrophe et la cause de son déséquilibre. Au besoin inventer les nouvelles les plus favorables… » 

 À trois heures de l’après-midi, Raoul eut un rendez-vous clandestin avec un commis des bureaux de la police judiciaire qu’il connaissait depuis longtemps, et dont il sut activer l’obligeance. Celui-ci consentit à transmettre un billet par l’intermédiaire d’une employée à qui son service permettait d’approcher la captive. 

 D’autre part, il obtenait sur Gorgeret et sur son ménage les indications nécessaires. 

 À six heures, n’ayant plus entendu parler de son émissaire à la police judiciaire, il entrait dans le dancing du quartier Saint-Antoine, et, aussitôt, identifiait, d’après le signalement qu’on lui avait donné, la séduisante MP mePGorgeret, à qui il faisait la cour, sans se nommer bien entendu. 

 Une heure plus tard, accueilli avec bonne grâce, il emprisonnait la trop confiante Zozotte chez son ami de l’île Saint-Louis. Et à neuf heures et demie, Gorgeret, attiré dans le piège, le rejoignait au dancing Saint-Antoine. 

 Donc, à ce moment, tout semblait réussir au gré de Raoul. Et, pourtant, de cet entretien avec Gorgeret, il conservait une impression pénible. Sa victoire du début se résolvait, somme toute, en un dénouement qui se déroulait en dehors de lui et de son contrôle. Il avait tenu Gorgeret entre ses mains et l’avait laissé partir, se fiant à lui, et sans pouvoir vérifier ce que l’inspecteur ferait ou ne ferait pas. Car enfin, comment s’assurer que Clara serait avertie ? La parole de Gorgeret ? Mais si Gorgeret estimait que cette parole lui avait été extorquée, et que l’acte qu’on lui proposait était contraire à son devoir professionnel ? 

 Raoul discernait fort bien le travail d’esprit qui avait contraint Gorgeret à s’asseoir près de lui et à se prêter aux discussions humiliantes d’un marchandage. Mais comment douter que, une fois dehors, l’inspecteur ne se ressaisît et n’obéît à des considérations toutes différentes ? Le devoir d’un policier, c’est d’arrêter le coupable. Gorgeret, qui n’en avait pas eu les moyens sur l’heure, ne s’arrangerait-il pas pour se les procurer en cet espace de vingt minutes ? 

 « Mais c’est évident, pensa Raoul, il est en quête de renfort. Ah ! gredin, tu passeras une sale nuit ! Garçon, de quoi écrire. » 

 Sans plus d’hésitation, il écrivit sur le papier qu’on lui apporta : 

 Tout compte fait, je rejoins Zozotte. 

 Sur l’enveloppe : Inspecteur Gorgeret. 

 Il remit l’enveloppe au patron. Puis il retrouva son automobile, garée à cent mètres de là, et surveilla l’entrée du dancing. 

 Raoul ne se trompait pas. À l’heure dite, Gorgeret apparut, disposa ses hommes de manière à investir le dancing, et entra, escorté de Flamant. 

 « Partie nulle, avoua Raoul, qui se mit en route. Tout au plus, ai-je gagné qu’à cette heure tardive il ne peut plus tourmenter Clara. » 

 Il fit un détour par l’île Saint-Louis, où il apprit que Zozotte, après avoir tempêté et gémi assez longtemps, s’était résignée au silence et devait dormir. 

 De la Préfecture, aucune nouvelle sur les tentatives faites pour communiquer avec Clara. 

 « À tout hasard, dit-il à son ami, gardons Zozotte jusqu’à demain midi, ne fût-ce que pour embêter Gorgeret. Je viendrai la chercher et l’on fermera les rideaux de l’auto afin qu’elle ne puisse voir d’où elle sort. Cette nuit, si tu as le moindre renseignement à me donner, téléphone-moi à Auteuil. J’y retourne, j’ai besoin de réfléchir. » 

 Tous ses complices étant en campagne, Courville et les domestiques habitant le garage, il n’y avait personne au pavillon. Il s’installa sur un fauteuil de sa chambre et dormit une heure, ce qui lui suffisait pour se reposer et retrouver un cerveau lucide. 

 Un cauchemar le réveilla, où il apercevait de nouveau Clara longeant la Seine et se penchant au-dessus de l’eau attirante. 

 Il frappa du pied, se dressant et marchant d’un bout à l’autre de la chambre. 

 « Assez ! assez ! Il ne s’agit pas de flancher, mais de voir clair. Voyons, quoi ! où en sommes-nous ? Avec Gorgeret, partie nulle évidemment. J’ai marché trop vite en l’occurrence, et le coup n’était pas bien préparé. On fait toujours des bêtises quand on aime trop et qu’on se laisse aller à sa passion. Ne pensons plus à tout cela. Du calme. Établissons un plan de conduite. » 

 Mais les mots et les phrases ne l’apaisaient point, si logiques et si réconfortants qu’ils fussent. Parbleu ! il savait bien qu’il machinerait la délivrance de Clara, et qu’un jour ou l’autre sa maîtresse retrouverait sa place auprès de lui sans avoir payé trop cher son geste imprudent. Mais qu’importait l’avenir ? C’est la menace du présent qu’il fallait conjurer. 

 Or, cette menace, elle était suspendue à chaque minute de cette affreuse nuit qui ne finirait qu’à l’instant même où le juge prendrait l’affaire en main. Pour Clara, cet instant, ce serait le salut puisqu’elle apprendrait que le grand Paul était vivant. Mais, jusque-là, aurait-elle la force ?… 

 Et l’implacable obsession le martyrisait. Tous ses efforts n’avaient eu d’autre but que de la prévenir, soit par l’intermédiaire de l’employée, soit par celui de Gorgeret. Ayant échoué, ne pouvait-il prévoir ce délire où l’on perd la raison et où l’on se casse la tête contre un mur ? Clara supporterait tout, la prison, la lutte contre la justice, la condamnation… mais cela, l’idée qu’un homme était mort de sa main ?… 

 Il se rappelait son sursaut de terreur en face de cet homme qui chancelait et qui s’écroulait : 

 « J’ai tué ! J’ai tué !… tu ne m’aimeras plus. » 

 Et il se disait que la fuite de la malheureuse n’avait pas été autre chose que la fuite vers la mort et le désir éperdu de l’anéantissement. Or, la capture et l’emprisonnement, cela ne répondait-il pas au fait même qu’elle avait commis un crime et qu’elle comptait parmi ces êtres maudits qui ont tué ? 

 L’idée torturait Raoul. À mesure que la nuit avançait, il s’enfonçait dans la certitude intolérable que la chose allait s’accomplir et qu’elle était même accomplie. Il se représentait les modes de suicide les plus imprévus et les plus atroces, et, chaque fois, après avoir vu le drame, après avoir entendu les plaintes et les cris, il recommençait à s’infliger, sous une autre forme, le même supplice d’imaginer, de voir et d’entendre. 

 Par la suite, lorsque la simple et naturelle réalité lui fut connue, et que l’énigme, dans son ensemble, lui apparut avec son exacte solution, Raoul devait rester confondu de n’avoir pas deviné. Vraiment, la vision de ce qui était aurait dû, pensait-il, s’inscrire devant ses yeux comme une image de ce que la vie offre chaque jour de plus ordinaire et de plus coutumier. Avec les éléments de vérité humaine, et en quelque sorte perceptibles et palpables qu’il possédait, dès le premier jour il eût été logique qu’il aperçût le fait lui-même avant que les circonstances l’obligeassent à comprendre. Il y a ainsi des moments où les problèmes se posent de telle façon qu’on ne peut se dérober devant la lumière qui les illumine de toutes parts. 

 Mais, à l’approche même de ce moment, il se crut au plus fort des ténèbres. Sa souffrance lui cachait toute perspective et le maintenait dans un présent où il n’y avait pas la moindre lueur d’espoir. Si habitué qu’il fût à réagir par lui-même et à reprendre pied lorsqu’il touchait le fond du gouffre, il ne s’efforçait plus que d’ajouter les unes aux autres les innombrables et les interminables minutes. 

 Deux heures… Deux heures et demie… 

 Raoul surveillait par la fenêtre ouverte les premières blancheurs de l’aube qui luiraient au-dessus des arbres. Il se disait puérilement que, si Clara n’était pas morte, elle n’aurait pas le courage de se tuer en plein jour. Le suicide est un acte de l’ombre et du silence. 

 Trois heures, à l’horloge d’une église proche. 

 Il regarda sa montre et suivit sur le cadran la marche du temps. 

 Trois heures cinq… Trois heures dix… 

 Et soudain il tressauta. 

 On avait sonné à la grille de l’avenue. Un ami ? quelqu’un qui lui apportait des nouvelles ? 

 En temps normal, la nuit, il se fût informé avant de presser le bouton qui ouvrait. Pourtant il ouvrit, de sa chambre. 

 Dans l’obscurité, il ne put discerner qui entrait, qui traversait le jardin. On monta l’escalier, à pas lents qu’il entendait à peine. 

 Saisi d’angoisse, il n’osa pas marcher jusqu’au seuil et se hâter vers l’événement inconnu, où il y avait peut-être un redoublement de malheur. 

 La porte fut poussée, d’une main qui n’avait pas de force. 

 Clara… 

 Chapitre 18 

 Les deux sourires s’expliquent 

 LA VIE DE RAOUL – la vie d’Arsène Lupin – est sûrement l’une de celles où se sont accumulés le plus de surprises, d’incidents dramatiques ou comiques, de chocs inexplicables, de coups de théâtre opposés à toute réalité et à toute logique. Mais peut-être – et c’est l’aveu qu’en fit plus tard Arsène Lupin – peut-être l’apparition inopinée de Clara la Blonde lui causa-t-elle la stupeur la plus profonde de son existence. 

 Cette apparition de Clara, livide, épuisée de fatigue, tragique, les yeux brillants de fièvre, la robe salie et fripée, son col déchiré, c’était là un événement impossible. Qu’elle fût vivante, oui, mais libre, non, mille fois non ! La police ne relâche pas sa proie sans raison, surtout quand elle tient une coupable certaine, prise pour ainsi dire en flagrant délit, et, d’autre part, il n’y a pas d’exemple qu’une femme se soit évadée de la Préfecture, surtout une femme gardée, comme l’était celle-ci, par les soins de Gorgeret. Alors ? 

 Ils se regardaient tous deux sans prononcer un mot, lui confondu et distrait, le cerveau tout entier tendu vers une vérité inaccessible – elle, misérable, honteuse, humble, ayant l’air de dire : « Veux-tu de moi ? acceptes-tu près de toi celle qui a tué ?… Dois-je me jeter dans tes bras ?… ou m’enfuir ?… » 

 À la fin, toute tremblante d’angoisse, elle chuchota : 

 « Je n’ai pas eu le courage de mourir… Je le voulais… plusieurs fois je me suis penchée au-dessus de l’eau… je n’ai pas eu le courage… » 

 Il la considérait, éperdu, sans bouger, l’écoutant à peine, et cherchant, cherchant… Le problème se posait dans toute sa rigueur, dans toute sa nudité : Clara se trouvait en face de lui, et Clara se trouvait dans une cellule de la Préfecture. En dehors de ces deux termes inconciliables, il n’y avait rien, absolument rien. Raoul devait s’enfermer dans ce cercle étroit et ne pas essayer d’en sortir. 

 Un homme comme Arsène Lupin ne peut pas rester, au-delà d’une certaine limite, en face d’une vérité qui s’offre. Si elle s’était dérobée jusqu’ici, précisément à cause de son extrême simplicité, il fallait bien en finir avec elle. 

 L’aube éclairait le ciel au-dessus des arbres et se mêlait dans la pièce à la lueur électrique. Le visage de Clara en fut illuminé. Elle redit : 

 « Je n’ai pas eu le courage de mourir… J’aurais dû, n’est-ce pas ? Tu m’aurais pardonné… Je n’ai pas eu le courage… » 

 Longtemps encore il contempla cette vision de détresse et d’agonie, et, tout en l’observant, il avait une expression moins distraite et plus sereine, presque souriante à la longue. Et tout à coup, sans que rien annonçât ce dénouement insolite, il éclata de rire. Et ce ne fut pas un rire bref, un rire contenu, aussitôt dominé par le pathétique de la minute présente, mais un de ces rires qui vous courbent en deux et dont on dirait qu’ils ne finiront jamais. 

 Et cette gaieté intempestive s’accompagna d’ailleurs d’une petite danse qui en souligna le caractère spontané et bon enfant. L’accès de gaieté signifiait : 

 « Si je ris, c’est qu’il n’y a pas moyen de ne pas rire quand le destin vous met dans une situation pareille. » 

 Clara, en son effondrement de condamnée à mort, sembla si abasourdie par l’inconvenance de cet éclat, qu’il se précipita sur elle, la souleva dans ses bras, la fit tourbillonner avec lui, ainsi qu’un mannequin, l’embrassa passionnément, la serra contre sa poitrine, et en fin de compte l’étendit sur le lit en disant : 

 « Maintenant, pleure, ma petite, et, quand tu auras pleuré et que tu admettras que tu n’as aucune raison de te tuer, nous causerons. » 

 Mais elle se redressa d’un bond et, le prenant aux épaules : 

 « Alors, tu me pardonnes ? tu m’excuses ? 

 — Je n’ai rien à te pardonner, et tu n’as pas d’excuses à faire. 

 — Si. J’ai tué. 

 — Tu n’as pas tué. 

 — Qu’est-ce que tu dis ? fit-elle. 

 — On n’a tué que s’il y a eu mort. 

 — Il y a eu mort. 

 — Non. 

 — Oh ! Raoul, que prétends-tu ? Je n’ai pas frappé Valthex ? 

 — Tu as frappé Valthex. Mais les bougres de cette sorte ont la vie dure. Tu n’as donc pas lu les journaux ? 

 — Non. Je ne voulais pas… J’avais peur de voir mon nom… 

 — Ton nom y est en toutes lettres. Mais cela ne signifie pas que Valthex soit mort. 

 — Est-ce possible ? 

 — Ce soir même, mon ami Gorgeret m’a déclaré que Valthex était sauvé. » 

 Elle relâcha son étreinte et s’abandonna seulement alors à la crise de larmes qu’il avait prévue et par où tout son désespoir se répandait. Elle était couchée sur le lit et sanglotait comme une enfant, avec des gémissements et des plaintes. 

 Raoul la laissait pleurer et demeurait pensif, débrouillant peu à peu l’écheveau entremêlé de l’énigme sur laquelle la lumière s’était faite brusquement dans son cerveau. Mais que de points restaient encore obscurs ! 

 Il marcha longuement. Une fois de plus il évoquait la première vision de la petite provinciale qui se trompait d’étage et entrait chez lui. Quel charme dans ces traits d’enfant ! Quelle candeur dans l’expression et dans la forme de cette bouche un peu entrouverte ! Et qu’elle était loin, cette petite provinciale, fraîche et ingénue, de celle qu’il voyait près de lui, se débattant sous les coups d’une destinée cruelle ! L’image de l’une et l’image de l’autre, au lieu de se confondre jusqu’à n’en plus faire qu’une, se détachaient maintenant l’une de l’autre. Les deux sourires se dissociaient. Il y avait le sourire de la petite provinciale et le sourire de Clara la Blonde. Pauvre Clara ! Plus attirante, certes, et plus désirable, mais si étrangère à toute idée de pureté ! 

 Raoul reprit sa place sur le bord du lit et lui caressa le front tendrement. 

 « Tu n’es pas trop lasse ? Cela ne te fatiguera pas de me répondre ? 

 — Non. 

 — Une question d’abord, qui résume toutes les autres. Tu savais, n’est-ce pas, ce que je viens de discerner ? 

 — Oui. 

 — Alors, Clara, si tu savais, pourquoi ne me l’as-tu pas dit ? Pourquoi tant d’habileté, tant de détours pour me laisser dans l’erreur ? 

 — Parce que je t’aimais. 

 — Parce que tu m’aimais », répéta-t-il comme s’il n’apercevait pas le sens de cette affirmation. 

 Devinant sa douleur profonde, et pour l’adoucir, il plaisanta : 

 « C’est très compliqué, tout cela, ma chère petite fille. Si quelqu’un t’écoutait parler, il te croirait un peu… un peu… 

 — Un peu folle ? dit-elle. Tu sais bien que je ne le suis pas et que tout ce que je dis est vrai. Avoue-le… avoue-le… » 

 Il haussa les épaules et lui ordonna gentiment : 

 « Raconte, ma chérie. Quand tu auras raconté ton histoire en la prenant du début, tu verras combien tu as été injuste en te défiant de moi. Toutes les misères actuelles, tout le drame où nous nous débattons, viennent de ton silence. » 

 Elle obéit, d’une voix basse, après avoir essuyé avec le drap les dernières larmes qui s’obstinaient à couler. 

 « Je ne mentirai pas, Raoul. Je n’essaierai pas de te montrer mon enfance autrement qu’elle n’a été… celle d’une petite fille qui n’était pas heureuse. Ma mère, qui s’appelait Armande Morin, ma mère m’aimait bien… seulement il y avait la vie… la sorte de vie qu’elle menait et qui ne lui permettait pas de s’occuper beaucoup de moi. Nous habitions à Paris un appartement toujours plein d’allées et venues… Il y avait un monsieur qui commandait… qui arrivait avec beaucoup de cadeaux… et des provisions et des bouteilles de champagne… un monsieur qui n’était pas toujours le même, et, parmi ces messieurs qui se succédaient, il y en avait d’aimables avec moi, ou de désagréables… et ainsi je venais au salon… ou bien je restais à l’office avec les domestiques… Et puis nous avons déménagé plusieurs fois, et c’était pour habiter des logements plus petits, jusqu’au jour où ce fut une chambre. » 

 Elle fit une pause, et reprit, plus bas : 

 « Cette pauvre maman était malade. Elle avait vieilli d’un coup. Je la soignais… Je faisais le ménage… Je lisais aussi les livres de l’école où je ne pouvais plus aller. Elle me regardait tristement travailler. Un jour qu’elle délirait à moitié, elle me dit ces paroles dont je n’ai pas oublié une seule : 

 « – Il faudra que tu saches tout sur ta naissance, Clara, et que tu saches le nom de ton père… J’étais à Paris, toute jeune, très sérieuse à cette époque, et je travaillais comme couturière en journée dans une famille où j’ai connu un homme qui s’est fait aimer de moi et qui m’a séduite. J’ai été très malheureuse, parce qu’il avait d’autres maîtresses… Cet homme m’a quittée, quelques mois avant ta naissance, et il m’a envoyé de l’argent pendant une année ou deux… Et puis, il est parti en voyage… Je n’ai jamais cherché à le revoir, et il n’a plus jamais entendu parler de moi. Il était marquis… très riche… je te dirai son nom… 

 « Le même jour, ma pauvre maman, dans une sorte de rêve, me raconta encore, à propos de mon père : 

 « – Il a eu comme maîtresse, un peu avant moi, une demoiselle qui donnait des leçons en province et j’ai appris par hasard qu’il l’avait abandonnée avant de savoir qu’elle était enceinte. Dans une excursion de Deauville à Lisieux, j’ai rencontré, il y a quelques années, une petite fille de douze ans qui te ressemblait à s’y méprendre, Clara. Je me suis renseignée. Elle s’appelait Antonine, Antonine Gautier… 

 « C’est tout ce que j’ai su de mon passé par maman. Elle mourut avant de me dire le nom de mon père. J’avais dix-sept ans. Dans ses papiers, je ne trouvai qu’un renseignement, la photographie d’un grand bureau Louis XVI avec l’indication (de son écriture) d’un tiroir secret et la façon d’ouvrir ce tiroir. À ce moment, je n’y fis guère attention. Comme je te l’ai dit, il m’a fallu travailler. Et puis j’ai dansé… Et j’ai connu Valthex il y a dix-huit mois. » 

 Clara s’interrompit. Elle semblait épuisée. Cependant elle voulut continuer. 

 « Valthex, qui n’était pas très expansif, ne faisait jamais allusion à ses affaires personnelles. C’est un jour, où je l’avais attendu sur le quai Voltaire, qu’il me parla du marquis d’Erlemont avec lequel il était en relations suivies. Il sortait de chez lui, et il avait beaucoup admiré de vieux meubles, en particulier un très beau bureau Louis XVI. Un marquis… un bureau… Un peu au hasard je l’interrogeai sur ce bureau. Mes soupçons se précisèrent, et j’eus vraiment l’impression qu’il s’agissait du meuble dont je possédais la photographie, et que le marquis pouvait bien être l’homme qui avait aimé ma mère. Tout ce qu’il me fut possible d’apprendre sur lui me confirma dans mes impressions. 

 « Mais, en réalité, je n’avais alors aucun projet, et j’obéissais plutôt à un sentiment de curiosité, au désir tout naturel de savoir. C’est ainsi qu’une fois, Valthex, m’ayant dit avec un sourire ambigu : “Tiens, tu vois, cette clef… eh bien, c’est celle de l’appartement du marquis d’Erlemont… Il l’avait oubliée sur la serrure… il faudra que je la lui rende…”, c’est ainsi que, presque à mon insu, je fis disparaître cette clef. Un mois plus tard, Valthex était cerné par la police, je me sauvais, je me cachais dans Paris. 

 — Pourquoi, dit Raoul, n’as-tu pas été, dès ce moment, voir le marquis d’Erlemont ? 

 — Si j’avais été certaine qu’il était mon père, j’aurais été lui demander secours. Mais, pour en être certaine, il fallait d’abord pénétrer chez lui, examiner le bureau, et fouiller dans le tiroir secret. J’allais souvent rôder sur le quai. Je voyais sortir le marquis, sans oser l’aborder ; je connaissais ses habitudes… je connaissais de vue Courville, et toi-même, Raoul, et tous les domestiques… et j’avais la clef en poche. Mais je ne me décidais pas. L’acte était si contraire à ma nature ! Et voilà qu’une fin d’après-midi, je fus entraînée par les événements eux-mêmes, ces événements qui devaient nous rapprocher l’un de l’autre, au cours de la nuit suivante… » 

 Elle fit une dernière pause. Son récit touchait au point le plus obscur de l’énigme. 

 « Il était quatre heures et demie. À l’affût sur le quai, sur le trottoir opposé, vêtue de manière à n’être pas reconnue, mes cheveux cachés sous un voile, j’avais aperçu Valthex qui sortait de chez le marquis évidemment, et qui s’en allait, et je m’étais approchée de la maison, lorsqu’un taxi s’arrêta. Il en descendit une jeune femme qui portait une valise, une jeune fille peut-être, blonde comme moi, ayant un peu mon apparence, la forme de mon visage, la couleur de mes cheveux, mon expression. Il y avait vraiment une ressemblance, un air de famille dont on ne pouvait pas ne pas être frappé au premier aspect, et je me rappelai aussitôt la rencontre que ma mère avait faite, jadis, sur la route de Lisieux. N’était-ce pas cette même jeune fille que je voyais ce jour-là ? et le fait qu’elle venait chez le marquis d’Erlemont, cette jeune fille qui me ressemblait comme une sœur, ou plutôt comme une demi-sœur, ne me prouvait-il pas que le marquis d’Erlemont était mon père, lui aussi ? Le soir même, sans trop d’hésitation et sachant que M. d’Erlemont était sorti et n’était pas rentré, je suis montée, et, reconnaissant le bureau Louis XVI, ouvrant le tiroir secret, j’ai trouvé la photographie de maman. J’étais fixée. » 

 Raoul objecta : 

 « Soit. Mais qu’est-ce qui t’a fixée sur le nom d’Antonine ? 

 — Toi. 

 — Moi ? 

 — Oui… cinq minutes plus tard, quand tu m’as appelée Antonine… Et c’est par toi que j’ai su la visite qu’Antonine t’avait faite, la visite que tu croyais que j’avais faite, moi, puisque tu me confondais avec elle. 

 — Mais pourquoi ne m’as-tu pas averti de mon erreur, Clara ? Tout est là. 

 — Oui, tout est là, dit-elle. Mais réfléchis. Je m’introduis la nuit chez quelqu’un. Tu me surprends. N’est-ce pas naturel que je profite de ton erreur, et que je te laisse attribuer mon acte à une autre femme ? Je ne pensais pas te revoir. 

 — Mais tu m’as revu, et tu pouvais parler. Pourquoi ne m’as-tu pas dit que vous étiez deux, qu’il y avait Clara, et qu’il y avait Antonine ? » 

 Elle rougit. 

 « C’est vrai. Mais quand je t’ai revu, c’est-à-dire le soir du Casino Bleu, tu m’avais sauvé la vie, tu m’avais sauvée de Valthex et de la police, et je t’aimais… 

 — Cela ne devait pas t’empêcher de parler. 

 — Si, justement. 

 — Pourquoi ? 

 — J’étais jalouse. 

 — Jalouse ? 

 — Oui, tout de suite. Tout de suite j’ai senti que c’est par elle que tu avais été conquis, et non par moi, et que, malgré tout ce que j’ai pu faire, c’est encore à elle que tu pensais quand tu pensais à moi. La petite provinciale, disais-tu… C’est cette vision-là à laquelle tu t’es attaché, et tu la recherchais dans ma manière d’être et dans mon regard. La femme que je suis, un peu sauvage encore, ardente, d’humeur inégale, passionnée, ce n’était pas celle que tu aimais, mais l’autre, l’ingénue, et alors… alors je t’ai laissé confondre les deux femmes, celle que tu désirais et celle qui t’avait ravi dès la première minute. Tiens, Raoul, rappelle-toi, le soir où tu as pénétré dans la chambre d’Antonine au château de Volnic… tu n’as pas osé t’approcher de son lit. Instinctivement, tu as respecté la petite provinciale… tandis que, le surlendemain, après la soirée du Casino Bleu, instinctivement tu m’as prise dans tes bras. Et cependant, pour toi, Antonine et Clara, c’était la même femme. » 

 Il ne protesta pas. Il dit, pensivement : 

 « Comme c’est étrange, tout de même, que je vous aie confondues ! 

 — Étrange ? mais non, dit-elle. En réalité, tu n’as vu Antonine qu’une fois, dans ton entresol, et, le soir même, tu me voyais, moi, Clara, dans des conditions si différentes ! Par la suite, tu ne l’as plus retrouvée, elle, qu’au château de Volnic, où tu ne l’as pas regardée. C’est tout. Dès lors, comment l’aurais-tu distinguée de moi, tandis que tu ne voyais que moi ? Je faisais tellement attention ! Je t’interrogeais tellement sur toutes les circonstances de vos rencontres, afin de pouvoir en parler comme si c’était moi qui m’y trouvais, et qui avais prononcé telle parole, et qui savais telle chose ! Et je mettais tant de soin à m’habiller comme elle l’était le jour de son arrivée à Paris ! » 

 Il dit lentement : 

 « Oui… Il n’y a là rien que de très simple. » 

 Et il ajouta après une minute de réflexion, où toute l’aventure se déroula devant lui : 

 « Tout le monde pouvait s’y tromper… Et tiens, ce jour-là, Gorgeret lui-même, à la gare, prenait Antonine pour Clara. Et, avant-hier encore, il l’arrêtait, croyant que c’était toi. » 

 Clara tressaillit. 

 « Que dis-tu ? Antonine est arrêtée ? 

 — Tu ne le savais donc pas ? dit-il. Il est vrai que, depuis avant-hier, tu vis dans l’ignorance de tout ce qui se passe. Eh bien, une demi-heure après notre fuite, Antonine est arrivée sur le quai, sans doute avec l’intention de monter dans l’appartement du marquis. Flamant l’a vue et l’a remise à Gorgeret qui l’a conduite à la police judiciaire, où il la persécute de ses questions. N’est-ce pas elle qui est Clara pour Gorgeret ? » 

 Clara se releva sur le lit, à genoux. Le peu de couleurs qui était revenu à ses joues s’effaça. Blême, frissonnante, elle balbutia : 

 « Arrêtée ? Arrêtée à ma place ? Elle est en prison, à ma place ? 

 — Et après ? dit-il gaiement… tu ne vas pas te rendre malade pour elle ? » 

 Debout, elle rajustait ses vêtements et remettait son chapeau, avec des gestes fébriles. 

 « Qu’est-ce que tu fais ? dit Raoul… où vas-tu ? 

 — Là-bas. 

 — Là-bas ? 

 — Oui, où elle est. Ce n’est pas elle qui a frappé, c’est moi… Ce n’est pas elle qui est Clara la Blonde, c’est moi. Alors, je la laisserais souffrir à ma place, être jugée à ma place ?… 

 — Être condamnée à ta place ? monter sur l’échafaud à ta place ? » 

 Raoul était repris de son accès de gaieté. Tout en riant, il l’obligeait à défaire son chapeau et son vêtement, et lui disait : 

 « Ce que tu es amusante ! Ainsi tu t’imagines qu’on va la garder là-bas ? Mais, voyons, gourdiflote, elle pourra bien se défendre, expliquer la méprise, donner un alibi, se réclamer du marquis… Si bête que soit Gorgeret, il faudra pourtant qu’il ouvre les yeux. 

 — J’y vais, dit-elle, obstinée. 

 — Soit, allons-y. Je t’accompagne. Et puis, après tout, le geste ne manque pas d’élégance. “Monsieur Gorgeret, c’est nous. Nous venons prendre la place de la jeune fille.” Et la réponse de Gorgeret, tu l’entends ? “La jeune fille, on l’a relâchée. Il y avait maldonne. Mais puisque vous voilà tous deux, entrez donc, cher amis.” » 

 Elle se laissa convaincre. Il l’étendit de nouveau, et la berça contre lui. À bout de forces, elle s’abandonnait au sommeil. Cependant, elle dit encore, dans un effort de réflexion : 

 « Pourquoi ne s’est-elle pas défendue, et n’a-t-elle pas expliqué tout de suite ?… Il y a une raison là-dessous… » 

 Elle s’endormit. Raoul s’assoupit également. Et il songeait, une fois réveillé, tandis que les bruits du dehors commençaient à renaître : 

 « Oui, pourquoi ne se défend-elle pas, cette Antonine ? Il lui aurait été si facile de mettre tout en lumière. Car elle doit comprendre maintenant qu’il y a une autre Antonine, une autre femme qui lui ressemble, et que je suis le complice et l’amant de cette autre femme. Or, il ne semble pas qu’elle ait protesté. Pourquoi ? » 

 Et il songeait avec émotion à la petite provinciale si douce, si attendrissante, et qui ne parlait pas… 

 À huit heures, Raoul téléphona à son ami de l’île Saint-Louis, lequel lui répondit : 

 « L’employée de la police est là. Elle pourra communiquer dès ce matin avec la prisonnière. 

 — Parfait. Écris un billet, de mon écriture, ainsi conçu : 

 “Mademoiselle, merci d’avoir gardé le silence. Sans doute Gorgeret vous a-t-il dit que j’étais arrêté et que le grand Paul était mort. Mensonges. Tout va bien. Maintenant, vous avez intérêt à parler et à conquérir votre liberté. Je vous supplie de ne pas oublier notre rendez-vous du 3 juillet. Hommages respectueux.” » 

 Et Raoul ajouta : 

 « Tu as bien saisi ? 

 — Oui, très bien, affirma l’autre, ahuri. 

 — Congédie tous les camarades. L’affaire est réglée et je pars en voyage avec Clara. Reconduis Zozotte dans son quartier. Adieu. » 

 Il ferma le téléphone et appela Courville. 

 « Qu’on prépare la grosse auto, qu’on fasse les malles, et qu’on déménage tous les papiers. Le torchon brûle. Dès que la petite sera réveillée, tout le monde fiche le camp d’ici. » 

 Chapitre 19 

 Gorgeret perd la tête 

 LA CONVERSATION DE M. et Mme Gorgeret fut orageuse. Zozotte, ravie de trouver une occasion d’aiguiller la jalousie de son mari vers un personnage en quelque sorte imaginaire et fabuleux, fut assez cruelle pour attribuer à ce personnage toutes les qualités d’un gentleman raffiné, courtois, délicat dans ses procédés, plein d’esprit et de séduction. 

 « Le prince charmant, quoi ! grinça l’inspecteur principal. 

 — Mieux que ça, dit-elle, narquoise. 

 — Mais je te répète que ton prince charmant n’est autre que le sieur Raoul, l’assassin du grand Paul, et le complice de Clara la Blonde. Oui, c’est avec un assassin que tu as passé la nuit ! 

 — Un assassin ? Mais, c’est très amusant ce que tu me dis là ! Je suis ravie. 

 — Coquine ! 

 — Est-ce ma faute ? Il m’a enlevée ! 

 — On n’enlève que qui veut bien être enlevée ! Pourquoi l’as-tu suivi dans son auto ? Pourquoi es-tu montée chez lui ? Pourquoi as-tu avalé des cocktails ? » 

 Elle avoua : 

 « Je n’en sais rien. Il a une façon d’imposer sa volonté. On ne peut pas lui résister. 

 — Voilà ! voilà ! tu ne lui as pas résisté… tu en fais l’aveu. 

 — Il ne m’a rien demandé du tout. 

 — Oui, n’est-ce pas ? Il s’est contenté de te baiser la main. Eh bien, je te jure Dieu que Clara va payer pour lui. Je vais lui secouer les puces, à celle-là, et sans douceur. » 

 Gorgeret partit dans un état d’exaspération qui le faisait gesticuler en pleine rue et parler à haute voix. Ce diabolique personnage le mettait hors de lui. Il était persuadé que l’honneur de sa femme avait subi des dommages sérieux, et que, en tout cas, la coupable aventure se poursuivrait. La meilleure preuve n’en était-elle pas que Zozotte prétendait n’avoir pu reconnaître le quartier où il demeurait ? Est-il admissible qu’on ne recueille aucune indication sur un itinéraire suivi deux fois ? 

 Son collaborateur Flamant l’attendait à la police judiciaire et lui apprit que le Parquet ne devait procéder au premier interrogatoire que dans la journée, lorsque Gorgeret aurait fourni de nouveaux éléments d’information. 

 « Parfait ! s’écria-t-il, l’ordre est catégorique, hein ? Allons relancer la petite, Flamant. Il faut qu’elle bavarde. Sans quoi… » 

 Mais l’ardeur combative de Gorgeret devait fondre tout à coup en face du spectacle le plus extraordinaire et le plus imprévu : une adversaire absolument transformée, aimable, souriante, enjouée, docile au point qu’il se demanda si depuis l’avant-veille elle n’avait pas joué toute une comédie de défaillance et de protestation. Elle était assise sur une chaise, sa robe bien arrangée, sa chevelure bien mise en valeur, et elle lui fit l’accueil le plus cordial. 

 « Qu’y a-t-il pour votre service, monsieur Gorgeret ? » 

 L’élan furieux qui avait amené Gorgeret l’eût contraint à l’invective et à la menace au cas où elle n’aurait pas répondu, mais la réplique de l’adversaire le déconcerta. 

 « Monsieur l’inspecteur, je suis entièrement à votre disposition. Étant donné que, dans quelques heures, je serai libre, je ne veux pas vous faire de la peine plus longtemps. Tout d’abord… » 

 Une idée affreuse envahit Gorgeret. Il observa profondément la jeune fille et lui dit d’une voix basse et solennelle : 

 « Vous avez communiqué avec Raoul !… Vous savez qu’il n’est pas arrêté !… Vous savez que le grand Paul n’est pas mort !… Raoul a promis de vous sauver !… » 

 Il était bouleversé et il mendiait pour ainsi dire une protestation. Elle ne la fit pas. Elle dit joyeusement : 

 « Peut-être… Ce n’est pas impossible… Cet homme est si prodigieux ! » 

 Gorgeret articula, rageur : 

 « Si prodigieux qu’il soit, ça n’empêche pas que je te tiens, Clara, et que tu es bien perdue. » 

 La jeune fille ne répondit pas aussitôt, mais elle le regarda avec beaucoup de dignité et prononça doucement : 

 « Monsieur l’inspecteur, je vous demande de ne pas me tutoyer et de ne pas profiter de ce que je suis en votre pouvoir. Il y a entre nous un malentendu qui ne doit pas se prolonger davantage. Je ne suis pas celle que vous appelez Clara. Je m’appelle Antonine. 

 — Antonine ou Clara, c’est kif-kif. 

 — Pour vous, monsieur l’inspecteur, mais pas en réalité. 

 — Alors, quoi, Clara n’existerait pas ? 

 — Si, elle existe, mais ce n’est pas moi. » 

 Gorgeret ne saisit pas la distinction. Il pouffa de rire. 

 « Voilà donc le nouveau système de défense ! Il ne vaut pas un clou, ma pauvre demoiselle. Car enfin, il faut s’entendre. Est-ce vous, oui ou non, que j’ai suivie de la gare Saint-Lazare au quai Voltaire ? 

 — Oui. 

 — Est-ce vous que j’ai aperçue près de l’entresol du sieur Raoul ? 

 — Oui. 

 — Est-ce vous que j’ai surprise dans les ruines de Volnic ? 

 — Oui. 

 — Et alors, nom de D…, est-ce vous qui êtes en face de moi, à la minute présente ? 

 — C’est moi. 

 — Donc ? 

 — Donc, ce n’est pas Clara puisque je ne suis pas Clara. » 

 Gorgeret eut le geste désespéré d’un acteur de vaudeville qui s’empoigne la tête à deux mains et qui s’écrie : 

 « Je ne comprends pas ! je ne comprends pas ! » 

 Antonine sourit : 

 « Monsieur l’inspecteur, si vous ne comprenez pas, c’est que vous ne voulez pas envisager le problème tel qu’il se pose. Depuis que je suis ici, j’ai beaucoup réfléchi, moi, et j’ai compris. Et c’est pourquoi je me suis tue. 

 — Dans quelle intention ? 

 — Pour ne pas contrarier l’action de celui qui m’a sauvée de votre persécution inexplicable, deux fois le premier jour et une troisième fois à Volnic. 

 — Et une quatrième fois au Casino Bleu, hein, ma petite ? 

 — Ah ! cela, dit-elle en riant, c’est l’affaire de Clara, de même que le coup de couteau donné au grand Paul. » 

 Une lueur passa dans les yeux de Gorgeret. Lueur fugitive. Il n’était pas encore mûr pour la vérité, que la jeune fille d’ailleurs, par malice, ne lui exposait pas avec beaucoup de clarté. 

 Elle dit, plus gravement : 

 « Concluons, monsieur l’inspecteur. Depuis mon arrivée à Paris, j’habite l’hôtel-pension des Deux-Pigeons, à l’extrémité de l’avenue de Clichy. Au moment où le grand Paul a été frappé, c’est-à-dire exactement à six heures du soir, je causais encore avec la patronne de l’hôtel avant d’aller prendre le métro. J’invoque expressément le témoignage de cette personne, et aussi le témoignage du marquis d’Erlemont. 

 — Il est absent. 

 — Il rentre aujourd’hui. C’est ce que je venais annoncer à ses domestiques quand vous m’avez arrêtée une demi-heure après le crime. » 

 Gorgeret éprouvait une certaine gêne. Sans un mot il passa dans le cabinet du directeur de la police judiciaire, qu’il mit au courant de la situation. 

 « Téléphonez, Gorgeret, à l’hôtel des Deux-Pigeons. » 

 Il obéit. Le directeur et lui prirent chacun un récepteur, et Gorgeret demanda : 

 « L’hôtel des Deux-Pigeons ? Ici la Préfecture de police. Je voudrais savoir, madame, si vous avez parmi vos pensionnaires une demoiselle Antonine Gautier. 

 — Oui, monsieur. 

 — Arrivée, quand ? 

 — Une seconde. Je consulte le registre… Arrivée le vendredi 4 juin. » 

 Gorgeret dit à son chef : 

 « C’est bien la date. » 

 Il continua : 

 « Elle s’est absentée ?… 

 — Cinq jours. Elle est revenue le 10 juin. » 

 Gorgeret murmura : 

 « La date du Casino Bleu… Et le soir de son retour, madame, elle est sortie ? 

 — Non, monsieur. MP llePAntonine n’est pas sortie un seul soir depuis qu’elle est chez moi. Quelquefois avant le dîner… Le reste du temps, elle cousait dans mon bureau. 

 — Actuellement, elle est à l’hôtel ? 

 — Non, monsieur. Avant-hier, elle m’a quittée à six heures et quart pour aller prendre le métro. Elle n’est pas rentrée et ne m’a pas prévenue, ce qui m’étonne beaucoup. » 

 Gorgeret raccrocha le téléphone. Il était assez déconfit. 

 Après un silence, le directeur lui dit : 

 « Je crains que vous n’ayez été un peu vite, Gorgeret. Courez donc jusqu’à cet hôtel, perquisitionnez dans la chambre. Moi, je vais convoquer le marquis d’Erlemont. » 

 Les recherches de Gorgeret n’amenèrent aucune découverte. Le très modeste trousseau de la jeune fille était marqué aux initiales A. G. Un extrait de son acte de naissance portait le nom d’Antonine Gautier, père inconnu, née à Lisieux. 

 « Nom de D… de nom de D… », maugréait l’inspecteur. 

 Gorgeret passa trois heures cruelles. Il ne put avaler le repas qu’il prit avec Flamant. Il était incapable d’exprimer une opinion raisonnable. Flamant le remontait avec commisération. 

 « Voyons, mon vieux, vous bafouillez. Si Clara n’a pas fait le coup, vous obstinez pas ! 

 — Ainsi, triple idiot, tu admets que ce n’est pas elle qui a fait le coup ? 

 — Si, c’est elle. 

 — C’est elle qui dansait au Casino Bleu ? 

 — C’est elle. 

 — Alors, comment expliques-tu, primo, qu’elle n’ait pas découché le soir du Casino Bleu ; secundo, qu’elle se trouvait aux Deux-Pigeons tandis qu’on poignardait le grand Paul ? 

 — Je n’explique pas. Je constate. 

 — Tu constates quoi ? 

 — Que l’on ne peut rien expliquer. » 

 Pas un instant, ni Gorgeret, ni Flamant, ne songèrent à séparer Antonine de Clara. 

 À deux heures et demie, le marquis d’Erlemont se présenta et fut introduit dans le bureau du directeur, qui s’entretenait avec Gorgeret. 

 C’est en revenant du Tyrol suisse, la veille au soir, que Jean d’Erlemont avait appris par les journaux français le drame qui s’était déroulé dans son immeuble, l’accusation lancée par la police contre son locataire, M. Raoul, et l’arrestation d’une demoiselle Clara. 

 Il ajouta : 

 « Je croyais trouver à la gare une jeune fille, Antonine Gautier, qui est ma secrétaire depuis quelques semaines et qui était prévenue de l’heure exacte de mon arrivée. D’après ce qu’ont dit mes domestiques, j’ai cru comprendre qu’on mêlait cette personne à l’affaire. » 

 Ce fut le directeur qui répondit : 

 « Cette personne est, en effet, à la disposition de la justice. 

 — Donc, arrêtée ? 

 — Non, tout simplement à la disposition de la justice. 

 — Mais pourquoi ? 

 — D’après l’inspecteur principal Gorgeret, chargé de l’affaire du grand Paul, Antonine Gautier n’est autre que Clara la Blonde. » 

 Le marquis fut abasourdi. 

 « Hein ! s’écria-t-il avec indignation, Antonine serait Clara la Blonde ? Mais c’est fou ! Qu’est-ce que c’est que cette plaisanterie sinistre ? Je demande qu’on libère immédiatement Antonine Gautier avec toutes les excuses qu’on lui doit pour l’erreur dont elle est la victime, et dont une nature comme elle a dû souffrir infiniment. » 

 Le directeur observa Gorgeret. Celui-ci n’avait pas sourcillé. Sur le regard mécontent de son supérieur, il se redressa, s’approcha du marquis, et lui dit négligemment : 

 « Ainsi, monsieur, vous ne savez rien sur le drame en lui-même ? 

 — Rien. 

 — Vous ne connaissez pas le grand Paul ? » 

 Jean d’Erlemont pensa que Gorgeret n’avait pas encore établi l’identité du grand Paul, et il affirma : 

 « Non. 

 — Vous ne connaissez pas Clara la Blonde ? 

 — Je connais Antonine, et je ne connais pas Clara la Blonde. 

 — Et Antonine n’est pas Clara ? » 

 Le marquis haussa les épaules, et ne répondit pas. 

 « Un mot encore, monsieur le marquis. Durant le petit voyage que vous avez fait à Volnic avec Antonine Gautier, vous ne l’avez pas quittée ? 

 — Non. 

 — Par conséquent, comme j’ai rencontré Antonine Gautier au château de Volnic, vous y étiez ce jour-là ? » 

 D’Erlemont était pris au piège. Il ne put biaiser. 

 « J’y étais. 

 — Pouvez-vous me dire ce que vous y faisiez ? » 

 Le marquis eut un moment d’embarras. À la fin, il répliqua : 

 « J’y étais comme propriétaire. 

 — Quoi ! s’écria Gorgeret, comme propriétaire ? 

 — Certes. J’ai acheté le château il y a quinze ans. » 

 Gorgeret n’en revenait pas. 

 « Vous avez acheté le château ?… Mais personne ne l’a su !… Pourquoi cette acquisition ? Pourquoi ce silence ? » 

 Gorgeret pria son chef de vouloir bien l’écouter à part, et, le poussant vers la fenêtre, il lui dit tout bas : 

 « Tous ces gens-là sont de mèche pour nous fourrer dedans, chef. Il n’y avait pas que cette jolie blonde au château de Volnic, il y avait Raoul. 

 — Raoul ! 

 — Oui, je les ai surpris ensemble. Donc, vous voyez, chef ?… Le marquis d’Erlemont… la fille blonde… et Raoul !… autant de complices. Mais il y a mieux. 

 — Quoi ? 

 — Le marquis fut jadis un des spectateurs du drame de Volnic, où la chanteuse Élisabeth Hornain fut assassinée et volée. 

 — Bigre ! Ça se corse. » 

 Gorgeret se pencha davantage. 

 « Il y a mieux encore, chef. J’ai fini par trouver hier le dernier logement que le grand Paul occupait à l’hôtel, et où il a laissé sa valise, et j’ai fait dans ses papiers deux découvertes de la plus grande importance dont j’attendais le résultat pour vous en parler. Tout d’abord, le marquis était l’amant d’Élisabeth Hornain, et il n’a rien dit à l’instruction. Pourquoi ? Ensuite, le vrai nom du grand Paul est Valthex. Or, Valthex était le neveu d’Élisabeth Hornain, et Valthex, je m’en suis informé, venait souvent rendre visite au marquis d’Erlemont. Qu’en dites-vous ? » 

 Le directeur semblait fort intéressé par ces révélations. Il dit à Gorgeret : 

 « L’affaire change d’aspect, et je crois que nous devons, nous, changer de tactique. Nous aurions tort de nous heurter de front au marquis. Pour l’instant, mettons hors de cause cette Antonine et faites sur l’ensemble de l’affaire et sur le rôle que le marquis a pu y jouer une enquête approfondie. N’est-ce pas votre avis, Gorgeret ? 

 — Entièrement, chef. Nous n’arriverons à Raoul que si nous commençons à céder d’abord du terrain. Du reste… 

 — Du reste ? 

 — J’aurai peut-être autre chose à vous annoncer. » 

 La libération fut immédiate. Gorgeret prévint d’Erlemont qu’il irait le voir d’ici cinq ou six jours pour solliciter de lui quelques renseignements, et le conduisit jusqu’à la chambre d’Antonine. En voyant son parrain, celle-ci se jeta dans ses bras en riant et en pleurant à la fois. 

 « Cabotine ! » ronchonna Gorgeret entre ses dents. 

 Ainsi, au milieu de cette journée, Gorgeret avait repris complètement possession de lui-même. À mesure que certains éléments de la vérité lui apparaissaient et qu’il en faisait part à son chef, il retrouvait un cerveau capable de raisonner selon sa méthode ordinaire. 

 Trêve qui ne dura point. Un nouvel incident démolit presque aussitôt l’édifice reconstruit. Soudain, il entra dans le bureau du directeur, sans même avoir frappé. Il semblait atteint de folie. Il agitait un petit calepin vert dont il essayait, en tremblant, de désigner du doigt certaines pages et il bégayait : 

 « Nous y sommes ! Quel coup de théâtre ! Comment aurait-on pu se douter !… Et cependant tout devient clair… » 

 Son supérieur essaya de le calmer. Il se contint tant bien que mal, et finit par dire : 

 « Je vous avais annoncé autre chose de possible… Voilà… J’ai trouvé ce calepin dans la valise du grand Paul… ou plutôt de Valthex… Des notes sans importance… des chiffres… des adresses… Et puis, de place en place, une phrase effacée à la gomme, et mal effacée, donc des phrases importantes celles-là… Je les ai données hier à déchiffrer au Service de l’Identité judiciaire… Or, parmi elles, il y en a une… qui n’a pas de prix… Celle-ci, tenez, que le service a transcrite en dessous… et, de fait, avec un peu d’attention, on se rend très bien compte… » 

 Le directeur saisit le carnet et lut l’annotation reproduite. Elle était ainsi conçue : 

 « Adresse de Raoul, 27, avenue du Maroc, à Auteuil. Se défier d’un garage qui ouvre par-derrière. Pour moi, Raoul n’est autre qu’Arsène Lupin. À vérifier. » 

 Gorgeret proféra : 

 « Pas de doute, chef ! C’est le mot de l’énigme !… c’est la clef du coffre ! Quand on a cette clef-là, tout s’ouvre… tout s’éclaircit. Il n’y a qu’Arsène Lupin pour monter une machine de ces dimensions. Il n’y a que lui qui peut nous tenir ainsi en échec et se foutre de nous. Raoul, c’est Arsène Lupin. 

 — Et alors ? 

 — J’y cours, chef. Avec ce coco-là, pas une minute à perdre. La petite est relâchée… Il doit le savoir déjà… il va décamper. J’y cours ! 

 — Prenez des hommes. 

 — Il m’en faut dix. 

 — Vingt, si vous voulez, fit le directeur qui s’animait aussi. Au galop, Gorgeret… 

 — Oui, chef, bredouillait l’inspecteur en se sauvant. L’attaque brusquée… Et du renfort, hein ? L’alerte générale !… » 

 Il empoigna Flamant, cueillit quatre agents au passage, et sauta dans une des autos qui stationnaient le long de la cour. 

 Une autre auto partit derrière la sienne, chargée de six agents, et une troisième… 

 En vérité, ce fut une mobilisation effarée. Toutes les cloches auraient dû sonner le tocsin, tous les tambours rouler, tous les clairons faire l’appel, toutes les trompes et toutes les sirènes hurler le signal de l’assaut. 

 Dans les couloirs, dans les bureaux, d’un bout à l’autre de la Préfecture, on s’apostrophait : Raoul, c’est Arsène Lupin… Arsène Lupin, c’est Raoul. 

 Il était un peu plus de quatre heures. 

 De la Préfecture de police à l’avenue du Maroc, il faut, à toute vitesse, mais en tenant compte des encombrements, quinze bonnes minutes… 

 Chapitre 20 

 Austerlitz ? Waterloo ? 

 A QUATRE HEURES EXACTEMENT, COUCHÉE sur le lit de la chambre, à Auteuil, Clara dormait encore. Vers midi, réveillée par la faim, elle avait mangé tout en sommeillant, puis s’était rendormie.  Raoul s’impatientait. Non qu’il fût tourmenté, mais il n’aimait pas surseoir trop longtemps aux décisions prises, quand ces décisions correspondaient à un minimum de prudence et de sagesse. Or, il imaginait que le retour à la vie du grand Paul pouvait ajouter aux périls actuels, et que le témoignage du marquis et les déclarations d’Antonine devaient compliquer la situation. 

 Tout était prêt pour le départ. Il avait renvoyé les domestiques, aimant mieux être seul en cas de danger. Les valises étaient chargées sur l’auto. 

 À quatre heures dix, il se rappela tout à coup : 

 « Fichtre ! je ne puis pourtant pas m’en aller sans dire adieu à Olga. Qu’est-ce qu’elle doit déjà penser ? A-t-elle lu les journaux ? A-t-elle fait un rapprochement entre moi et le sieur Raoul ? Liquidons cette vieille histoire… » 

 Il demanda : 

 « Le Trocadéro-Palace, s’il vous plaît ?… Allô… Ayez l’obligeance de me donner l’appartement de Sa Majesté. » 

 Raoul, très pressé, eut le grand tort de ne pas s’informer de qui répondait. Ne reconnaissant ni la voix de la secrétaire, ni la voix de la masseuse, croyant que le roi de Borostyrie n’était plus à Paris, il fut persuadé qu’il avait affaire à la reine, et, de son ton le plus aimable, le plus affectueux, il débita d’un trait : 

 « C’est toi, Olga ? Comment vas-tu, ma belle aimée ? Hein, tu dois m’en vouloir, et me traiter de mufle ? Mais non, Olga, des occupations, des soucis par-dessus la tête… Je t’entends mal, chérie… ne prends pas cette grosse voix d’homme… Voici… Je dois, hélas ! m’en aller à brûle-pourpoint… Un voyage d’études sur les côtes de la Suède. Quel contretemps ! Mais pourquoi ne réponds-tu pas à ton petit Raoul ? tu es fâchée ? » 

 Le petit Raoul sursauta. À n’en point douter, c’était une voix d’homme qui lui répondait, la voix du roi qu’il avait eu déjà l’occasion d’entendre, et qui, furieux, roulant encore plus les r que son épouse, grondait à l’autre bout du fil : 

 « Vous n’êtes qu’un grrredin, monsieur, et je vous méprrrise. » 

 Raoul eut une petite sueur dans le dos. Le roi de Borostyrie ! En outre, s’étant retourné, il constata que Clara était réveillée, et qu’elle n’avait rien dû perdre de la communication. 

 « À qui as-tu téléphoné ? dit-elle anxieusement. Qu’est-ce que c’est que cette Olga ? » 

 Il ne répondit pas aussitôt, interloqué par l’incident. Mais bah ! il n’ignorait point que le mari d’Olga n’en était pas à s’offusquer des frasques de son épouse. Une de plus, une de moins. Il n’y fallait plus penser. 

 « Qu’est-ce que c’est qu’Olga ? dit-il à Clara. Une vieille cousine toujours mal embouchée, et à qui je dois faire ma cour de temps à autre. Et tu vois le résultat !… Tu es prête ? 

 — Prête ? 

 — Oui. Nous filons. L’air de Paris est malsain. » 

 Comme elle demeurait songeuse, il insista : 

 « Je t’en supplie, Clara. Nous n’avons plus rien à faire ici. Un retard peut être dangereux. » 

 Elle l’observa : 

 « Tu es inquiet ? 

 — Je commence. 

 — De quoi es-tu inquiet ? 

 — De rien… De tout. » 

 Elle comprit que c’était sérieux et s’habilla rapidement. À cet instant, Courville, qui avait la clef du jardin et qui rentrait, apporta les journaux de l’après-midi sur lesquels Raoul jeta un coup d’œil. 

 « Tout va bien, dit-il. La blessure du grand Paul n’est décidément pas mortelle, mais il est hors d’état de répondre avant une semaine… L’Arabe s’obstine toujours dans son mutisme. 

 — Et Antonine ? demanda Clara. 

 — Libérée, affirma froidement Raoul. 

 — On l’annonce ? 

 — Oui. Les explications du marquis ont été décisives. Elle a été libérée. » 

 Son assurance était telle que Clara fut convaincue. 

 Courville prit congé d’eux. 

 « Plus de papiers compromettants ici ? lui dit Raoul. Nous ne laissons rien ? 

 — Absolument rien, monsieur. 

 — Fais une dernière inspection et file, mon vieux. N’oublie pas que vous vous retrouvez tous, chaque jour, à notre nouveau centre de l’île Saint-Louis. D’ailleurs, je te revois tout à l’heure, près de l’auto. » 

 Clara cependant achevait de s’arranger, pressée par Raoul. Quand elle eut mis son chapeau, elle lui saisit les mains. 

 « Qu’est-ce que tu as ? dit-il. 

 — Jure-moi que cette Olga ?… 

 — Comment ! tu y penses encore ? s’écria Raoul en riant. 

 — Réfléchis… 

 — Mais puisque je t’assure que c’est une vieille tante à héritage !… 

 — Tu m’avais dit une vieille cousine. 

 — Elle est à la fois ma tante et ma cousine. Son beau-père et la sœur d’un de mes oncles s’étaient mariés en troisièmes noces. » 

 Elle sourit et lui posa la main sur la bouche : 

 « Ne mens pas, mon adoré. Au fond, cela m’est égal. Il n’y a qu’une personne dont je sois jalouse. 

 — Courville ? Je t’assure que mon amitié pour lui… 

 — Tais-toi… ne ris pas… supplia-t-elle. Tu comprends bien de qui je parle. » 

 Il la serra contre lui. 

 « Tu es jalouse de toi-même. Tu es jalouse de ton image. 

 — De mon image, tu as raison, de cette image de moi qui a une expression différente, des yeux plus doux… 

 — Tu as les yeux les plus doux qui soient, dit Raoul en l’embrassant avec passion, des yeux d’une tendresse… 

 — Des yeux qui ont trop pleuré. 

 — Des yeux qui n’ont pas assez ri. C’est ce qui te manque, le rire, et je te l’apprendrai. 

 — Un mot encore. Sais-tu pourquoi Antonine a laissé durer l’erreur depuis deux jours et n’a rien dit ? 

 — Non. 

 — Parce qu’elle avait peur de dire quelque chose qui pût se retourner contre toi. 

 — Et pourquoi cette peur ? 

 — Parce qu’elle t’aime. » 

 Il se mit à danser de joie. 

 « Ah ! comme c’est gentil de m’en faire part ! Tu crois vraiment qu’elle m’aime ? Que veux-tu, je suis irrésistible, moi ! Antonine m’aime. Olga m’aime. Zozotte m’aime. Courville m’aime. Gorgeret m’aime. » 

 Il la souleva dans ses bras et il l’entraînait vers l’escalier, quand il s’arrêta brusquement. 

 « Le téléphone ! » 

 La sonnerie, en effet, retentissait près d’eux. 

 Raoul décrocha. C’était Courville… Courville essoufflé, haletant, qui bégaya : 

 « Gorgeret !… deux hommes avec lui… je les ai vus de loin, une fois sorti… Ils fracturaient la grille… Alors, je suis entré dans un café… » 

 Raoul ferma l’appareil et resta immobile, trois ou quatre secondes. Puis, d’un coup, il saisit Clara et la chargea sur son épaule. 

 « Gorgeret », dit-il simplement. 

 Avec son fardeau, il dégringola l’escalier. 

 Devant la porte du vestibule, il écouta. Des pas grinçaient sur le galet. À travers les vitres dépolies que protégeaient des barreaux, il aperçut plusieurs silhouettes. Il déposa Clara. 

 « Recule jusqu’à la salle à manger. 

 — Et le garage ? dit-elle. 

 — Non. Ils ont dû tout cerner. Sans quoi ils seraient plus de trois… Trois bonshommes, je n’en ferais qu’une bouchée. » 

 Il ne poussa même pas le verrou du vestibule. Il reculait pas à pas, tourné vers les agresseurs qui cherchaient à ébranler les battants. 

 « J’ai peur, dit Clara. 

 — Quand on a peur, on fait des bêtises. Rappelle-toi ton coup de couteau. Antonine n’a pas bronché, elle, en prison. » 

 Il reprit plus doucement : 

 « Si tu as peur, moi, au contraire, je m’amuse. Crois-tu donc qu’après t’avoir retrouvée je te laisserai pincer par cette brute-là ? Ris donc, Clara. Tu es au spectacle. Et il est comique. » 

 Les deux battants s’ouvrirent d’un coup. En trois bonds, Gorgeret sauta jusqu’au seuil de la salle, le revolver braqué. 

 Raoul s’était planté devant la jeune femme et la masquait. 

 « Haut les mains ! cria Gorgeret, ou je tire. » 

 Raoul, qui se tenait à cinq pas de lui environ, ricana : 

 « Ce que t’es pompier ! Toujours la même formule idiote. Penses-tu que tu vas tirer sur moi ! sur moi, Raoul ! 

 — Sur toi, Lupin, clama Gorgeret, triomphant. 

 — Tiens, tu sais mon nom ? 

 — Tu avoues donc ? 

 — On avoue toujours ses titres de noblesse. » 

 Gorgeret répéta : 

 « Haut les mains ! crebleu, sinon je tire. 

 — Même sur Clara ? 

 — Même sur elle si elle était là. » 

 Raoul s’effaça. 

 « Elle est là, bouffi. » 

 Les yeux de Gorgeret s’écarquillèrent. Son bras retomba. Clara ! la petite blonde qu’il venait de rendre au marquis d’Erlemont ! Était-il admissible ?… Non, tout de suite la chose lui parut hors de toute possibilité. Si vraiment c’était Clara et c’était Clara, il n’en pouvait douter – il eût fallu en conclure que l’autre femme… 

 — Allons ! plaisantait Raoul… tu brûles… encore un petit effort… Ouf ! ça y est… Mais oui, cornichon, il y en a deux… l’une qui arrivait de son village et que tu as consacrée en tant que Clara, et l’autre… 

 — La maîtresse du grand Paul. 

 — Quel goujat ! riposta Raoul. Dirait-on que tu es le mari de l’adorable Zozotte ? » 

 Gorgeret, furieux, stimulant ses hommes, vociféra : 

 « Empoignez-moi ce gaillard-là. Et si tu remues, je t’abats, gredin ! » 

 Les deux hommes s’étaient élancés. Raoul sauta sur place. Chacun d’eux reçut un coup de pied au ventre. Ils reculèrent. 

 « Ça, c’est un tour de ma façon ! cria Raoul. Le truc de la double savate. » 

 Une détonation retentit, mais Gorgeret avait tiré de manière à n’atteindre personne. 

 Raoul s’esclaffa. 

 « Voilà qu’il esquinte ma corniche ! Quelle couche ! T’es trop bête aussi de te jeter dans l’aventure sans avoir pris tes précautions. Je devine ce qui s’est passé. On t’a communiqué mon adresse et tu as foncé comme un bœuf qui voit rouge. Il t’aurait fallu vingt petits camarades, mon pauvre vieux. 

 — Il y en aura cent ! il y en aura mille ! hurla Gorgeret, se retournant au bruit d’une auto qui s’arrêtait du côté de l’avenue. 

 — Tant mieux, dit Raoul, je commençais à m’embêter. 

 — Crapule, va, tu es bien fichu ! » 

 Gorgeret voulut sortir de la salle pour aller au-devant de ses renforts. Chose bizarre, la porte, dès le début, s’était refermée sur lui, et il s’évertua vainement contre la serrure. 

 « T’épuise pas, lui conseilla Raoul, la porte se ferme à clef toute seule. Et c’est du massif. Du bois de cercueil. » 

 Tout bas, il dit à Clara : 

 « Attention, chérie, et pige-moi le procédé. » 

 Il courut vers la partie qui restait, à droite, de l’ancien refend que l’on avait supprimé pour ne faire qu’une seule pièce. 

 Gorgeret, comprenant qu’il perdait son temps, et résolu à en finir par n’importe quel moyen, revenait à l’assaut en criant : 

 « Qu’on le tue ! il va nous échapper ! » 

 Raoul appuya sur un bouton, et, comme les agents apprêtaient leurs armes, un rideau de fer tomba du plafond, net, comme une masse, séparant la pièce en deux, tandis que les volets se rabattaient à l’intérieur. 

 « Couic ! ricana Raoul. La guillotine ! Gorgeret a le cou coupé. Adieu, Gorgeret. » 

 Il prit sur le buffet une carafe et remplit d’eau deux verres. 

 « Bois donc, chérie. 

 — Allons-nous-en, fuyons, dit-elle, éplorée. 

 — T’en fais pas, la môme Clara. » 

 Il insista pour qu’elle bût, et, lui-même, vida son verre. Il était très calme et ne se hâtait pas. 

 « Tu les entends, de l’autre côté ? Ils sont en boîte, comme des sardines. Quand le rideau tombe, tous les volets se bloquent. Les fils électriques sont coupés. C’est la nuit noire. Une forteresse imprenable de l’extérieur, et, en dedans, une prison. Hein ! c’est combiné ? » 

 Elle n’avait pas du tout l’air disposée à l’enthousiasme. Il lui baisa la bouche, ce qui la ranima : 

 « Et maintenant, dit-il, la campagne, la liberté, et le repos qui est dû aux honnêtes gens qui ont bien travaillé. » 

 Il passa dans une petite pièce qui était l’office. Entre l’office et la cuisine, il y avait un espace, avec un placard qu’il ouvrit, et où débouchait l’escalier de la cave. Ils descendirent. 

 « Il faut que tu saches, pour ta gouverne, dit-il d’un ton doctrinal, qu’une maison bien comprise doit avoir trois sorties : l’une officielle ; l’autre dérobée et apparente, pour la police ; et la troisième dérobée et invisible, pour servir de retraite. Ainsi, tandis que la clique de Gorgeret surveille le garage, nous nous défilons par les entrailles de la terre. Est-ce assez combiné ? C’est un banquier qui m’a vendu ce pavillon. » 

 Ils cheminèrent durant trois minutes, puis remontèrent un escalier qui aboutissait dans une petite maison sans meubles, aux fenêtres closes, et donnant sur une rue fréquentée. 

 Une grosse automobile à conduite intérieure stationnait, surveillée par Courville. Les valises et les sacs s’y entassaient. Raoul donna ses dernières instructions à Courville. 

 L’auto démarra vivement. 

 Une heure après, Gorgeret, très penaud, faisait son rapport au directeur. Ils convinrent que les communications à la presse ne parleraient pas de Lupin et que, s’il y avait eu des indiscrétions, elles seraient démenties. 

 Le lendemain, Gorgeret revint, de nouveau plein d’assurance, et annonça que la petite blonde, non pas Clara, mais celle qu’on avait arrêtée et relâchée, avait passé la nuit chez le marquis et venait de partir avec lui, en auto. 

 Et, le jour suivant, il apprenait que les deux voyageurs étaient arrivés à Volnic. D’après des renseignements catégoriques, Jean d’Erlemont, déjà propriétaire de ce château depuis quinze ans, l’avait racheté lors de la deuxième vente, par l’intermédiaire d’un étranger dont le signalement correspondait à celui de Raoul. 

 Toutes dispositions furent prises entre Gorgeret et le directeur. 

 Chapitre 21 

 Raoul agit et parle 

 « Maître Audigat, conclut Antonine, tout ce que vous me dites là est très gentil, mais… 

 — Ne m’appelez pas maître Audigat, mademoiselle. 

 — Vous ne me demandez pourtant pas de vous appeler par votre petit nom ? dit-elle en riant. 

 — J’en serais heureux, fit-il avec onction, cela prouverait que vous exaucez mes vœux. 

 — Je ne peux les exaucer si vite, ni les repousser, cher monsieur. Voilà quatre jours que je suis revenue, et nous nous connaissons à peine. 

 — Quand estimez-vous, mademoiselle, que vous me connaîtrez assez pour me donner une réponse ? 

 — Quatre ans ? Trois ans ? Est-ce trop ? » 

 Il eut un geste navré. Il comprenait que jamais il n’obtiendrait la moindre promesse de cette belle demoiselle qui eût si bien atténué, pour lui, les rigueurs de l’existence de Volnic. 

 L’entretien était fini. Maître Audigat prit congé de la jeune fille, et, l’air digne et vexé, quitta le château. 

 Antonine resta seule. Elle fit le tour des ruines et se promena dans le parc et dans les bois. Elle marchait allégrement et son sourire habituel relevait les coins de sa bouche. Elle était vêtue d’une robe neuve, et parée de sa grande capeline de paille. De temps à autre, elle chantonnait. Puis elle cueillit des fleurs sauvages qu’elle rapporta au marquis d’Erlemont. 

 Il l’attendait sur le banc de pierre où ils aimaient s’asseoir, au bout de la terrasse, et il lui dit : 

 « Comme tu es jolie ! plus de traces de tes fatigues et de tes émotions, hein ? Et cependant rien ne t’a été épargné. 

 — Ne causons plus de cela, parrain. C’est une vieille histoire dont je ne me souviens plus. 

 — Alors, tu es tout à fait heureuse ? 

 — Tout à fait heureuse, parrain, puisque je suis avec vous… et dans ce château que j’aime. 

 — Un château qui ne nous appartient pas, et que nous quitterons demain. 

 — Qui vous appartient, et que nous ne quitterons pas. » 

 Il se moqua. 

 « Ainsi tu comptes toujours sur cet individu ? 

 — Plus que jamais. 

 — Eh bien, pas moi. 

 — Vous y comptez tellement, parrain, que voilà quatre fois que vous me dites n’y pas compter. » 

 D’Erlemont se croisa les bras. 

 « Alors, tu t’imagines comme ça qu’il viendra à un rendez-vous fixé vaguement il y a bientôt un mois, et après que tant d’événements se sont produits ? 

 — C’est aujourd’hui le 3 juillet. Il a confirmé ce rendez-vous dans le billet qu’il m’a fait passer à la Préfecture. 

 — Simple promesse. 

 — Toutes ses promesses, il les tient. 

 — Donc, à quatre heures ? 

 — À quatre heures il sera là, c’est-à-dire dans vingt minutes. » 

 D’Erlemont hocha la tête, et avoua gaiement : 

 « Au fond, veux-tu que je te dise ? Eh bien, moi aussi je l’espère. Quelle drôle de chose, la confiance ! Et la confiance en qui ? En une sorte d’aventurier qui s’occupe de mes affaires sans que je lui aie jamais rien demandé, et qui s’en occupe de la manière la plus insolite, en ameutant contre lui toute la police. Enfin, quoi, tu as lu les journaux ces jours-ci… Que disent-ils ? C’est que mon locataire, M. Raoul, l’amant de cette mystérieuse Clara qui te ressemble, paraît-il, n’est autre qu’Arsène Lupin. La police le nie. Mais la police qui longtemps a vu partout Lupin ne veut plus, par crainte du ridicule, le voir nulle part. Et voilà notre collaborateur ! » 

 Elle réfléchit et dit, plus gravement : 

 « Nous avons confiance dans l’homme qui est venu ici, parrain. On ne peut pas ne pas avoir confiance en celui-là. 

 — Évidemment… évidemment… c’est un rude type, je l’avoue… et j’avoue qu’il m’a laissé un tel souvenir que… 

 — Un tel souvenir que vous espérez bien le revoir et connaître par lui la vérité qui vous échappe… Qu’importe qu’il s’appelle Raoul ou Arsène Lupin s’il comble tous nos vœux ! » 

 Elle s’était animée. Il la regarda avec surprise. Elle avait des joues toutes roses et des yeux brillants. 

 « Tu ne te fâcheras pas, Antonine ? 

 — Non, parrain. 

 — Eh bien, je me demande si maître Audigat n’aurait pas été mieux accueilli si les circonstances n’avaient pas amené le sieur Raoul… » 

 Il n’acheva point. Les joues roses d’Antonine étaient devenues rouges, et ses yeux ne savaient plus où se poser. 

 « Oh ! parrain ! dit-elle, en essayant de sourire, comme vous avez de mauvaises idées ! » 

 Il se leva. Un coup léger marqua les cinq minutes d’avant quatre heures à l’église du village. Suivi d’Antonine, il longea la façade du château et se posta à l’angle droit, d’où l’on apercevait la porte massive et cloutée de fer au bout de la voûte basse creusée sous la tour d’entrée. 

 « C’est là qu’il sonnera », dit-il. 

 Et il ajouta en riant : 

 « As-tu lu Monte-Cristo ? et te rappelles-tu la façon dont il est présenté dans le roman ? Quelques personnes, qui l’ont connu aux quatre coins du monde, l’attendent pour déjeuner. Plusieurs mois auparavant, il a promis qu’il serait là à midi, et l’amphitryon affirme que, malgré les incertitudes du voyage, il arrivera à l’heure exacte. Midi sonne. Au dernier coup, le maître d’hôtel annonce : “M. le comte de Monte-Cristo.” Nous attendons avec la même foi et la même anxiété. » 

 Le timbre retentit sous la voûte. La gardienne descendit les marches du perron. 

 « Serait-ce le comte de Monte-Cristo ? dit Jean d’Erlemont. Il serait en avance, ce qui n’est pas plus élégant que d’être en retard. » 

 La porte fut ouverte. 

 Ce n’était pas le visiteur prévu, mais un autre dont l’apparition les confondit Gorgeret. 

 « Ah ! parrain, murmura Antonine toute défaillante… malgré tout, j’ai peur de cet homme… Que vient-il faire ici ? J’ai peur. 

 — Pour qui ? dit Jean d’Erlemont, lequel semblait surpris aussi désagréablement. Pour toi ? pour moi ? Rien de tout cela ne nous concerne. » 

 Elle ne répondit pas. L’inspecteur, après avoir parlementé avec la gardienne, venait d’apercevoir le marquis et s’avançait aussitôt vers lui. 

 Il portait à la main, en guise de canne, un énorme gourdin à pommeau de fer. Il était gros, lourd, vulgaire, puissant d’encolure. Mais son âpre figure habituelle s’efforçait d’être aimable. 

 À l’église, les quatre coups tintèrent. 

 « Puis-je solliciter de vous, monsieur le marquis, dit-il d’un ton où il y avait exagération de déférence, la faveur d’un entretien ? 

 — À quel propos ? fit d’Erlemont sèchement. 

 — À propos de… notre affaire. 

 — Quelle affaire ? Tout a été dit là-dessus entre nous, et l’inqualifiable conduite que vous avez eue envers ma filleule ne me donne guère envie de continuer nos relations. 

 — Tout n’a pas été dit entre nous, objecta Gorgeret moins affable, et nos relations ne sont pas terminées. Je vous l’avais annoncé en présence du directeur de la Police judiciaire. J’aurais besoin de quelques renseignements. » 

 Le marquis d’Erlemont se tourna vers la gardienne qui se tenait trente mètres plus loin, sous la voûte, et lui cria : 

 « Vous fermerez la porte. Si l’on frappe, vous n’ouvrirez pas… À personne, n’est-ce pas ? D’ailleurs, donnez-moi la clef. » 

 Antonine lui serra la main, pour l’approuver. La porte close, c’était le choc impossible entre Gorgeret et Raoul, au cas où celui-ci se fût présenté. 

 La gardienne vint remettre la clef au marquis et s’en retourna. L’inspecteur sourit. 

 « Je vois, monsieur le marquis, que vous comptiez sur une autre visite que la mienne, et que vous seriez désireux d’y mettre obstacle. Peut-être est-il trop tard. 

 — Je suis dans un état d’esprit, monsieur, fit Jean d’Erlemont, où tous les visiteurs me paraissent des intrus. 

 — À commencer par moi. 

 — À commencer par vous. Aussi finissons-en rapidement, et veuillez me suivre dans mon bureau. » 

 Il s’en revint à travers la cour, jusqu’au château, accompagné d’Antonine et de l’inspecteur. 

 Mais, comme ils débouchaient à l’angle, ils avisèrent un monsieur qui était assis sur le banc de la terrasse, et qui fumait une cigarette. 

 La stupeur du marquis et d’Antonine fut telle qu’ils s’arrêtèrent. 

 Gorgeret s’arrêta comme eux, mais très calme, lui. Connaissait-il la présence de Raoul dans l’enceinte des murs ? 

 Raoul, en les apercevant, jeta sa cigarette, se leva, et dit joyeusement au marquis : 

 « Je vous ferai remarquer, monsieur, que le rendez-vous était sur le banc. Au dernier coup de quatre heures, je m’y asseyais. » 

 Très élégant dans son complet de voyage clair, la taille bien prise, la figure amusée, vraiment sympathique, il avait enlevé son chapeau, et s’inclinait profondément devant Antonine. 

 « Je m’excuse encore, mademoiselle. Je porte une lourde part des tourments que vous avez dû subir, grâce à quelques malotrus. J’espère que vous ne m’en tiendrez pas rigueur puisque l’intérêt du marquis d’Erlemont guida seul ma conduite. » 

 De Gorgeret, pas un mot. On eût dit que Raoul ne l’avait pas vu et que la silhouette massive de l’inspecteur demeurait invisible pour lui. 

 Gorgeret ne broncha pas. Lui aussi, plus lourdement, mais avec autant de tranquillité, il gardait l’attitude nonchalante de quelqu’un à qui la situation paraît tout à fait normale. Il attendait. Le marquis d’Erlemont et Antonine attendaient également. 

 Au fond, la pièce qui se jouait n’avait qu’un acteur, Raoul, les autres n’ayant qu’à prêter l’oreille, à regarder et à patienter jusqu’à ce qu’il les priât d’entrer en scène. 

 Tout cela n’était pas pour lui déplaire. Il aimait se pavaner et discourir, surtout aux instants de grand péril, et lorsque le dernier acte des pièces montées par lui eût exigé, conformément aux règles ordinaires, la concision, la sobriété des gestes. Se promenant, les mains au dos, il prenait un air tour à tour avantageux, pensif, dégagé, sombre ou rayonnant. À la fin, s’arrêtant, il dit au marquis : 

 « J’hésitais à parler, monsieur. Il me semblait, en effet, que, notre rendez-vous étant privé, la présence de personnes étrangères ne nous permettait pas de traiter en toute liberté d’esprit les questions pour lesquelles nous sommes réunis. À la réflexion, il n’en est pas ainsi. Ce que nous avons à dire peut être dit devant n’importe qui, fût-ce même devant quelque représentant subalterne de cette police qui vous suspecte vous-même, monsieur, et qui se permet de vous demander des comptes. Je vais donc établir la situation telle qu’elle est, sans autre but que la vérité et la justice. Les honnêtes gens ont le droit de porter la tête haute. » 

 Il s’interrompit. Quelle que fût la gravité de l’heure, si inquiète et si désemparée que se sentît Antonine, elle dut serrer la bouche pour ne pas sourire. Il y avait dans l’intonation pompeuse de Raoul, dans le clignement imperceptible de ses yeux, dans le retroussement de sa lèvre, dans un certain balancement de son buste sur ses hanches, quelque chose de comique qui écartait toute interprétation maussade des événements. Et quelle sécurité ! Quelle désinvolture en face du danger ! On devinait que pas un mot n’était prononcé qui ne fût utile et que tous, au contraire, visaient à troubler l’ennemi. 

 « Nous n’avons pas à nous occuper, continua-t-il, de ce qui s’est passé récemment. La double existence de Clara la Blonde et d’Antonine Gautier, leur ressemblance, leurs actes, les actes du grand Paul, les actes du sieur Raoul, le conflit qui, à un moment, a opposé ce parfait gentilhomme au policier Gorgeret, la supériorité écrasante du premier sur le second, autant de questions définitivement réglées, sur lesquelles aucune puissance au monde ne peut revenir. Ce qui nous intéresse aujourd’hui, c’est le drame de Volnic, c’est la mort d’Élisabeth Hornain, et c’est la récupération de votre fortune, monsieur. Vous ne m’en voudrez pas de ce préambule un peu long. Il nous permettra de résoudre ces divers problèmes en quelques phrases brèves. Et ainsi vous sera épargné l’interrogatoire humiliant d’un individu quelconque. » 

 Le marquis profita d’une pause pour objecter : 

 « Je n’ai à subir aucun interrogatoire. 

 — J’ai la certitude, monsieur, dit Raoul, que la justice, qui n’a jamais rien compris au drame de Volnic, essaie de se retourner vers vous, et, sans savoir où elle va, désire certaines précisions sur votre rôle dans ce drame. 

 — Mais mon rôle dans le drame est nul. 

 — J’en suis persuadé. Mais alors, la justice se demande pourquoi vous n’avez pas déclaré vos relations avec Élisabeth Hornain, et pourquoi vous avez acheté secrètement le château de Volnic, et pourquoi vous y reveniez parfois la nuit. En particulier, et d’après certaines preuves impressionnantes, on vous accuse… » 

 Le marquis tressauta : 

 « On m’accuse ! Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? Qui donc m’accuse ? Et de quoi ? » 

 Il apostrophait Raoul avec irritation, comme s’il voyait soudain en celui-ci un adversaire sur le point de l’attaquer. Il répéta durement : 

 « Encore une fois, qui m’accuse ? 

 — Valthex. 

 — Ce bandit ? 

 — Ce bandit a réuni contre vous un dossier redoutable dont il fera certainement part à la justice, aussitôt convalescent. » 

 Antonine était pâle, anxieuse. Gorgeret avait quitté son masque impassible. Il écoutait avidement. 

 Le marquis d’Erlemont s’approcha de Raoul, et, la voix impérieuse, il exigea : 

 « Parlez… Je vous somme de parler… De quoi m’accuse ce misérable ? 

 — D’avoir tué Élisabeth Hornain. » 

 Un silence prolongea ces mots terribles. Mais le visage du marquis se détendait, et il eut un rire où ne se mêlait la moindre gêne. 

 « Expliquez-vous », dit-il. 

 Raoul expliqua : 

 « Vous connaissiez, monsieur, à cette époque, un berger du pays, le père Gassiou, une sorte d’innocent, un peu fou, avec qui vous alliez souvent bavarder, durant vos séjours chez M. et MP me P de Jouvelle. Or, le père Gassiou avait cette particularité d’être prodigieusement adroit. Il tuait du gibier à coups de pierres lancées par sa fronde, et tout s’est passé comme si ce demi-fou, soudoyé par vous, avait tué Élisabeth Hornain d’un coup de pierre pendant que celle-ci, sur votre demande, chantait dans les ruines. 

 — Mais c’est absurde ! s’écria le marquis. Il m’aurait fallu un motif, sacrebleu ! Pourquoi aurais-je fait tuer cette femme que j’aimais ? 

 — Pour garder ses bijoux, qu’elle vous avait confiés au moment de chanter. 

 — Ces bijoux étaient faux. 

 — Ils étaient vrais. Voilà ce qu’il y a de plus obscur dans votre conduite, monsieur ! Élisabeth Hornain les avait reçus d’un milliardaire d’Argentine ! » 

 Cette fois, le marquis d’Erlemont n’y tint plus. Il se dressa, hors de lui. 

 « Mensonge ! Élisabeth n’a jamais aimé personne avant moi ! Et c’est cette femme que j’aurais fait tuer ? Cette femme que j’aimais, que je n’ai jamais oubliée ! Quoi ! N’est-ce pas pour elle, pour sa mémoire, que j’ai acheté ce château, afin que l’endroit où elle était morte n’appartînt à personne d’autre qu’à moi ! Et si j’y revenais de temps à autre, n’était-ce pas pour prier sur ces ruines ? Si je l’avais tuée, aurais-je entretenu en moi l’affreux souvenir de mon crime ? Voyons, une telle accusation est monstrueuse ! 

 — Bravo, monsieur ! dit Raoul en se frottant les mains. Ah ! si vous m’aviez répondu avec cet entrain, il y a vingt-cinq jours, que d’événements pénibles nous aurions évités ! Encore une fois, bravo, monsieur ! Et soyez sûr que, personnellement, je n’ai pas pris un instant au sérieux les accusations de l’abominable Valthex ni le dossier de mensonges qu’il a réuni. Gassiou ? Le coup de fronde ? Autant de blagues ! Tout cela n’est que chantage, mais chantage habile, qui pourrait peser terriblement sur vous et contre lequel nous devons prendre toutes les précautions. En pareil cas un seul remède, la vérité, l’absolue, l’implacable vérité, afin que nous puissions l’opposer dès aujourd’hui à la justice. 

 — La vérité, je l’ignore. 

 — Je l’ignore aussi. Mais, au point où nous en sommes, elle ne dépend plus, pour moi, que de la netteté de vos réponses. Oui ou non, les bijoux disparus étaient-ils vrais ? » 

 Le marquis n’hésita plus. Il fut catégorique. 

 « Ils étaient vrais. 

 — Et ils vous appartenaient, n’est-ce pas ? Vous avez fait faire par une agence des recherches destinées à un héritage qu’on vous avait dérobé. Me souvenant que la fortune des Erlemont provenait d’un aïeul qui avait vécu aux Indes avec le titre de nabab, je suppose qu’il avait converti ses immenses richesses en pierres précieuses de toute beauté. En est-il ainsi ? 

 — Oui. 

 — Je suppose également que si les héritiers du nabab Erlemont n’ont jamais parlé des colliers formés avec ces pierres précieuses, c’est pour n’avoir pas à payer les droits de succession ? 

 — Je le suppose, dit le marquis. 

 — Et sans doute vous les aviez prêtés à Élisabeth Hornain ? 

 — Oui. Aussitôt divorcée, elle devait être ma femme. Par fierté, par amour, je me plaisais à les voir sur elle. 

 — Elle les savait véritables ? 

 — Oui. 

 — Et toutes les pierres qu’elle portait ce jour-là vous appartenaient sans exception ? 

 — Non. Il y avait en outre un rang de perles fines que je lui avais données, d’ores et déjà, en toute propriété et d’une très grande valeur. 

 — Que vous lui avez offertes de la main à la main ? 

 — Que je lui ai fait envoyer par un bijoutier. » 

 Raoul hocha la tête. 

 « Vous voyez, monsieur, à quel point Valthex a pu prendre barre sur vous. Que Valthex ait recueilli un document prouvant que ce rang de perles appartenait à sa tante, de quel poids serait un tel document ! » 

 Et Raoul ajouta : 

 « Il ne s’agit plus, maintenant, que de découvrir le collier de perles et les autres colliers. Quelques mots encore. Le jour du drame, vous avez conduit Élisabeth Hornain jusqu’en bas des pentes qui montent aux ruines ? 

 — Un peu plus haut même. 

 — Oui, jusqu’à l’allée horizontale d’aucubas que l’on aperçoit d’ici ? 

 — En effet. 

 — Et vous êtes restés invisibles tous deux durant un espace de temps plus long que l’espace de temps que l’on pouvait escompter ? 

 — En effet. Je n’avais pas eu l’occasion de voir Élisabeth seule depuis deux semaines et nous nous sommes longuement embrassés. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite, comme elle avait l’intention de chanter certains morceaux où il lui semblait que son habillement et sa mise devaient rester parfaitement simples, elle voulut me confier tous ses colliers. Je ne fus pas de son avis. Élisabeth n’insista pas et elle me regarda partir. Quand je tournai à l’extrémité de l’avenue des aucubas, elle était encore immobile. 

 — Avait-elle encore les colliers quand elle arriva à la terrasse supérieure des ruines ? 

 — Je n’en sais rien, personnellement. Et c’est un point sur lequel aucun des invités ne put faire une déclaration précise. On ne remarqua l’absence des colliers qu’après le drame. 

 — Soit. Mais le dossier de Valthex contient des témoignages contraires. Au moment du drame, Élisabeth Hornain n’avait plus les bijoux. » 

 Le marquis conclut : 

 « Ils auraient donc été volés entre l’avenue des aucubas et la terrasse supérieure ? » 

 Il y eut un silence, et Raoul articula lentement, syllabe par syllabe : 

 « Les bijoux n’ont pas été volés. 

 — Comment, ils n’ont pas été volés ! Mais pourquoi Élisabeth Hornain aurait-elle été assassinée ? 

 — Élisabeth Hornain n’a pas été assassinée. » 

 C’était la joie de Raoul de procéder ainsi par affirmations sensationnelles. Et cette joie se voyait à une petite flamme qui s’allumait dans ses yeux. 

 Le marquis se récria : 

 « Enfin, quoi ! j’ai vu la plaie… Personne n’a jamais douté qu’un crime ait été commis. Qui l’a commis ? » 

 Raoul leva le bras, tendit l’index et prononça : 

 « Persée. 

 — Que signifie ? 

 — Vous me demandez qui a commis le crime. Je vous réponds très sérieusement : Persée ! » 

 Il acheva : 

 « Et maintenant, ayez l’obligeance de m’accompagner jusqu’aux ruines. » 

 Chapitre 22 

 Le crime de Persée 

 JEAN D’ERLEMONT NE SE conforma pas sur-le-champ à la demande de Raoul. Il demeurait indécis et, visiblement, très ému.  « Ainsi, dit-il, nous serions près d’atteindre le but ?… J’ai tant cherché et tant souffert de ne pouvoir venger Élisabeth !… Est-ce possible que nous sachions la vérité sur sa mort ? 

 — Je la connais, cette vérité, affirma Raoul. Et, pour le reste, pour les bijoux disparus, je crois pouvoir certifier… » 

 Antonine était sûre, elle. Son clair visage indiquait une confiance que n’altérait aucune restriction. Elle serra la main de Jean d’Erlemont pour lui communiquer sa conviction joyeuse. 

 Quant à Gorgeret, tous les muscles de sa figure étaient contractés. Sa mâchoire se crispait. Lui non plus il ne pouvait admettre que des problèmes auxquels il avait consacré tant de vains efforts fussent résolus par son adversaire détesté. Il espérait et redoutait à la fois une réussite humiliante pour lui. 

 Jean d’Erlemont refit le chemin qu’il avait fait quinze ans plus tôt en compagnie de la chanteuse. Antonine le suivait et précédait Raoul et Gorgeret. 

 Le plus tranquille de tous était certes Raoul. Il se réjouissait de voir marcher devant lui la jeune fille et notait certains détails qui la distinguaient de Clara : une allure moins onduleuse et moins souple, mais mieux rythmée et plus simple, moins de volupté mais plus de fierté, moins de grâce féline mais plus de naturel. Et ce qu’il notait dans la marche, il se rendait compte qu’on le retrouvait dans l’attitude et dans le visage même d’Antonine, quand on la contemplait de face. Deux fois, ayant dû ralentir à cause des herbes qui s’enchevêtraient par-dessus le sentier, elle chemina côte à côte avec lui. Il s’aperçut qu’elle rougissait. Ils n’échangèrent pas un seul mot. 

 Le marquis remonta les degrés de pierre qui sortaient du jardin creux, puis les degrés qui aboutissaient à la seconde terrasse, laquelle se prolongeait à droite et à gauche par des lignes d’aucubas qu’ornaient de vieux vases sur leurs socles moussus et fendillés. Il prit à gauche pour atteindre les pentes et les marches qui grimpaient à travers les ruines. Raoul l’arrêta. 

 « C’est bien ici que vous vous êtes attardés, Élisabeth Hornain et vous ? 

 — Oui. 

 — À quel endroit exact ? 

 — Là où je suis. 

 — On pouvait vous voir du château ? 

 — Non. Les arbustes, qui n’ont pas été taillés ni soignés, sont dégarnis. Mais, autrefois, ils formaient de haut en bas un rideau épais. 

 — Alors, c’est à cet endroit que se tenait Élisabeth Hornain lorsque vous vous êtes retourné au bout de la haie ? 

 — Oui. Ma mémoire a gardé la vision fidèle de sa silhouette. Elle m’a envoyé un baiser. Je revois son geste passionné, son attitude, ce vieux socle qui est là, le cadre de verdure qui l’entourait. Je n’ai rien oublié. 

 — Et quand vous êtes redescendu dans le jardin, vous vous êtes retourné une seconde fois ? 

 — Oui, pour la revoir dès qu’elle sortirait de l’avenue. 

 — Et vous l’avez aperçue ? 

 — Pas tout de suite, mais presque aussitôt. 

 — Normalement, vous auriez dû l’apercevoir tout de suite ? Normalement, elle aurait dû être sortie de l’avenue ? 

 — Oui. » 

 Raoul se mit à rire doucement. 

 « Pourquoi riez-vous ? » lui dit d’Erlemont. 

 Et Antonine aussi l’interrogeait de tout son être tendu vers lui. 

 « Je ris parce que, plus un cas paraît compliqué, et plus on veut que la solution le soit également. On ne court jamais après une idée simple, on court après des solutions extravagantes et tortueuses. Dans vos investigations, plus tard, que veniez-vous chercher ? Les colliers ? 

 — Non, puisqu’ils avaient été volés. Je venais chercher des indices qui pouvaient me mettre sur les traces de l’assassin. 

 — Et pas une fois vous ne vous êtes demandé si, par hasard, les colliers n’avaient pas été volés ? 

 — Jamais. 

 — Et jamais non plus Gorgeret, ni ses acolytes, ne se le sont demandé. On ne se pose jamais la vraie question ; on s’acharne à se poser toujours la même question. 

 — Quelle était la vraie question ? 

 — La question enfantine que vous m’avez contraint d’examiner : Élisabeth Hornain préférant chanter sans colliers ne les aurait-elle pas placés quelque part ? 

 — Impossible ! On n’abandonne pas ainsi de pareilles richesses à la convoitise des passants. 

 — Quels passants ? Vous savez parfaitement, et elle le savait aussi, que tout le monde était massé autour du château. 

 — Alors, selon vous, elle aurait déposé ses bijoux dans un endroit quelconque ? 

 — Quitte à les reprendre en redescendant dix minutes plus tard. 

 — Mais après le drame, quand nous avons tous accouru, nous les aurions vus ? 

 — Pourquoi… si elle les a mis dans un endroit où l’on ne pouvait pas les voir ? 

 — Où ? 

 — Dans ce vieux vase, par exemple, qui était à portée de sa main, et où il devait y avoir, ainsi que dans les autres, des plantes grasses, ou des plantes prospérant à l’ombre. Elle n’eut qu’à se hausser sur la pointe des pieds, à tendre le bras et à déposer les bijoux sur la terre du vase. Geste tout naturel, dépôt provisoire, et que le hasard et la bêtise des hommes ont rendu définitif. 

 — Comment… définitif ? 

 — Dame ! Les plantes se sont flétries, des feuilles sont tombées qui ont pourri également, et une sorte d’humus s’est formé qui recouvre le dépôt comme la plus inaccessible des cachettes. » 

 D’Erlemont et Antonine se taisaient, impressionnés par tant de certitude paisible : 

 « Comme vous êtes affirmatif ! fit d’Erlemont. 

 — J’affirme, parce que c’est la vérité. Il vous est facile de vous en assurer. » 

 Le marquis hésita. Il était très pâle. Puis il refit le geste accompli par Élisabeth Hornain. Il se haussa sur la pointe des pieds, tendit le bras, fouilla parmi l’agglomération de terreau humide que le temps avait formée au fond du vase, et murmura en frémissant : 

 « Oui… ils sont là… On sent les colliers… les facettes des pierres… les montures qui les relient… Mon Dieu ! quand je pense qu’elle portait ces choses ! » 

 Une telle émotion l’accablait qu’il osait à peine aller jusqu’au bout de son acte. Un à un il tira les colliers. Il y en avait cinq. Malgré tout ce qui les salissait, le rouge des rubis, le vert des émeraudes, le bleu des saphirs éclataient, et des parcelles d’or étincelaient. Il murmura : 

 « Il en manque un… Il y en avait six… » 

 Ayant réfléchi, il répéta : 

 « Oui… il en manque un… il manque le collier de perles que je lui avais donné… C’est étrange, n’est-ce pas ? Celui-ci aurait-il été volé avant qu’elle n’ait déposé les autres ? » 

 Il énonçait les questions sans y attacher beaucoup d’importance, cette dernière énigme lui paraissant insoluble. Mais les regards de Raoul et de Gorgeret se croisèrent. L’inspecteur songeait : 

 « C’est lui qui a subtilisé les perles… se dit l’inspecteur. Il nous joue la comédie du sorcier, alors que, dès ce matin, ou dès hier, il a tout fouillé et prélevé sa part du butin… » 

 Et Raoul hochait la tête et souriait avec un air de dire : 

 « C’est ça mon vieux… Tu as découvert le pot aux roses… Que veux-tu ? faut bien vivre ! » 

 La naïve Antonine, elle, ne fit aucune supposition. Elle aidait le marquis à ranger et à envelopper les colliers de pierres précieuses. Quand ce fut terminé, le marquis d’Erlemont entraîna Raoul vers les ruines. 

 « Continuons, disait-il. Parlez-moi d’elle, de ce qui s’est passé. Comment est-elle morte ? Qui l’a tuée, la malheureuse ? Je n’ai jamais oublié cette mort atroce… Je ne me suis pas remis de ma peine… Je voudrais tant savoir ! » 

 Il interrogeait comme si Raoul détenait entre ses mains la vérité sur toutes choses, ainsi qu’un objet caché sous un voile et qu’on peut découvrir à son gré. Il devait suffire à Raoul de vouloir pour que les ténèbres s’emplissent de lumière et que les révélations les plus extraordinaires sortissent de sa bouche. 

 Ils arrivèrent au terre-plein supérieur, près du tertre où Élisabeth était morte. De là on apercevait tout le château, le parc et la tour d’entrée. 

 Antonine, qui se trouvait tout près de Raoul, chuchota : 

 « Je suis bien heureuse pour parrain et je vous remercie… Mais j’ai peur… 

 — Vous avez peur ? 

 — Oui… peur de Gorgeret… Vous devriez partir ! » 

 Il répondit doucement : 

 « Quel plaisir vous me faites ! Mais il n’y a aucun danger, tant que je n’aurai pas dit tout ce que je sais, tout ce que Gorgeret a tellement envie de savoir ! Dois-je partir avant ? » 

 La sentant rassurée, et le marquis le pressant de questions, Raoul expliqua : 

 « Comment le drame s’est déroulé ? Voyez-vous, monsieur, pour arriver au but, j’ai suivi le chemin contraire à celui que je vous ai fait suivre. Oui, l’évolution de mes réflexions est partie d’un point opposé. Si j’ai conclu qu’il n’y avait peut-être pas de voleur, c’est que j’ai supposé, dès le début, qu’il n’y avait peut-être pas d’assassin. Et, si j’ai supposé cela, c’est que les circonstances voulaient qu’on n’aurait pas pu ne pas le voir, cet assassin. On ne tue pas devant quarante personnes, en plein jour, en pleine lumière, sans que ces quarante personnes vous voient accomplir votre meurtre. Un coup de feu ? On l’eût entendu. Un coup de massue ? On l’eût vu. Un coup de pierre ? On eût surpris le geste. Or, tout fut invisible et silencieux. Donc il fallait chercher en dehors des causes de mort purement humaines, c’est-à-dire provoquées par la volonté d’un homme. » 

 Le marquis demanda : 

 « La mort, cependant, fut accidentelle ? 

 — La mort fut accidentelle, par conséquent fut l’effet du hasard. Or, les manifestations du hasard sont illimitées et peuvent prendre les formes les plus insolites et les plus exceptionnelles. J’ai été naguère mêlé à une aventure où l’honneur et la fortune d’un homme dépendaient d’un document caché au sommet d’une tour très haute et sans escalier. Un matin, cet homme s’aperçut que les deux extrémités d’une très longue corde pendaient de chaque côté de la tour. J’ai pu établir que cette corde provenait d’un ballon sphérique d’où les passagers, pour se délester au cours de la nuit précédente, avaient jeté tout leur matériel, et le hasard avait fait qu’elle était tombée exactement comme il le fallait pour offrir un moyen d’escalade fort commode. Miracle certes, mais la multiplicité des combinaisons est telle qu’il se produit à chaque heure, dans la nature, des milliers et des milliers de miracles. 

 — Ainsi ?… 

 — Ainsi la mort d’Élisabeth Hornain a été provoquée par un phénomène physique extrêmement fréquent, mais dont les conséquences mortelles sont extrêmement rares. Cette hypothèse s’est présentée à mon esprit après que Valthex eut accusé le berger Gassiou d’avoir lancé une pierre avec sa fronde. Je pensai que Gassiou ne pouvait pas être là, mais qu’une pierre avait pu frapper Élisabeth Hornain, et que c’était même la seule explication plausible de sa mort. 

 — Une pierre lancée du ciel ? dit le marquis non sans ironie. 

 — Pourquoi pas ? 

 — Allons donc ! Qui l’aurait lancée, cette pierre ? 

 — Je vous l’ai dit, cher monsieur : Persée ! » 

 Le marquis l’implora : 

 « Je vous en supplie, ne rions pas. 

 — Mais je suis très sérieux, affirma Raoul, et je ne parle qu’à bon escient, en m’appuyant, non pas sur des hypothèses, mais sur des faits incontestables. Chaque jour des millions de ces pierres, bolides, aérolithes, météorites, fragments de planètes dissociées, traversent l’espace à des vitesses vertigineuses, s’enflamment en pénétrant dans l’atmosphère et tombent. Chaque jour il en arrive des tonnes et des tonnes. On en a ramassé des millions, de toutes les formes et de toutes les dimensions. Que l’une d’elles, par un hasard effroyable mais possible, mais déjà constaté, vienne à frapper un être, et c’est la mort, la mort imbécile et parfois incompréhensible. Or… » 

 Après une pause, Raoul précisa : 

 « Or, les averses de projectiles, qui se produisent d’un bout de l’année à l’autre, sont plus fréquentes et plus denses à certaines périodes fixes, et la plus connue est celle qui se produit au mois d’août, exactement du 9 au 14, et qui paraît avoir son point d’origine dans la constellation de Persée. D’où le nom de perséides sous lequel on désigne cette poussière d’étoiles filantes. Et d’où la plaisanterie que je me suis permise en accusant Persée. » 

 Sans laisser au marquis le loisir d’émettre un doute ou une objection, Raoul continua : 

 « Voilà quatre jours qu’un homme à moi, habile et dévoué, saute, la nuit, le mur à l’endroit de la brèche, fouille les ruines dès le matin aux environs de ce tertre, et moi-même, j’y suis venu dès l’aube hier et aujourd’hui. 

 — Vous avez trouvé ? 

 — Oui. » 

 Raoul exhiba une petite boule de la grosseur d’une noix, toute ronde, mais rugueuse, pleine d’aspérités dont les angles auraient été émoussés par la fusion qui avait recouvert la surface d’une sorte d’émail d’un noir brillant. 

 Il s’était à peine interrompu ; il reprit : 

 « Ce projectile, je ne doute pas que les policiers de l’enquête initiale ne l’aient vu, mais nul ne l’a remarqué, car ils cherchaient quelque balle de fusil ou quelque projectile de fabrication humaine. Pour moi, sa présence ici est la preuve indiscutable de la réalité. J’ai d’autres preuves. D’abord, la date même du drame : le 13 août, qui est un des jours où la Terre passe sous l’averse des perséides. Et je vous dirai que cette date du 13 août est un des premiers points de lumière qui aient jailli dans mon esprit. 

 « Et puis, j’ai la preuve irréfutable, celle qui n’est pas seulement une preuve de logique et de raisonnement, mais une preuve scientifique. Hier, j’ai porté cette pierre à Vichy, dans un laboratoire de chimie et de biologie. On y a trouvé, plaqués contre la couche de vernis extérieure, des fragments de tissu humain carbonisés… oui, des fragments de peau et de chair, des cellules arrachées à un être vivant qui se sont carbonisées au contact du projectile enflammé et qui y ont adhéré si indissolublement que le temps n’a pu les faire disparaître. Ces prélèvements sont conservés par le chimiste, et seront l’objet d’un rapport, en quelque sorte officiel, qui vous sera remis, monsieur d’Erlemont, ainsi qu’au sieur Gorgeret, si ça l’intéresse. » 

 Raoul se tourna vers le sieur Gorgeret. 

 « Du reste, l’affaire est classée par la justice depuis quinze ans, et elle ne sera pas rouverte. Le sieur Gorgeret a pu remarquer certaines coïncidences et découvrir que vous y avez joué un certain rôle. Il n’aura jamais d’autres preuves que les preuves mensongères que lui apporterait Valthex, et il n’osera pas insister sur une aventure où il s’est montré si pitoyable. N’est-ce pas, monsieur Gorgeret ? » 

 Il se planta en face de lui, et comme s’il l’apercevait soudain, il lui lança : 

 « Qu’en dis-tu, mon vieux ? Trouves-tu pas qu’elle tient debout, mon explication, et qu’elle est l’expression même de la vérité ? Pas de vol. Pas d’assassinat. Alors, quoi, tu ne sers plus à rien ? La justice… la police… c’est donc des balivernes ? Un petit jeune homme comme moi, tout simplet, tout gentil, passe à travers l’aventure où vous pataugez, débrouille l’écheveau, ramasse le projectile que nul ne trouva, remet les colliers aussi chiquement que si c’étaient des cailloux enfilés… et s’en va, la tête haute, le sourire aux lèvres, avec le sentiment du devoir accompli. Adieu, mon gros. Bien des choses à MP mePGorgeret, et raconte-lui cette histoire. Ça la distraira, et ça ne pourra qu’ajouter à mon prestige auprès d’elle. Tu me dois bien cela. » 

 Très lentement, l’inspecteur leva son bras et posa sa main pesante sur l’épaule de Raoul, qui parut stupéfié et s’écria : 

 « Hein ? Qu’est-ce que tu fabriques ? Voilà que tu m’arrêtes ? Eh bien, tu en as du culot ! Comment, je fais ton ouvrage, et pour me remercier, les menottes ?… Alors, quoi, qu’est-ce que tu ferais si tu avais en face de toi un cambrioleur au lieu d’un gentleman ? » 

 Gorgeret ne desserra pas les dents. De plus en plus il affectait l’indifférence et le dédain d’un monsieur qui domine les événements et n’a pas à se soucier de ce que les gens peuvent dire ou penser. Que Raoul s’amusât à discourir… tant mieux ! Gorgeret, lui, profitait des discours, enregistrait les révélations, jugeait les arguments, et n’en faisait qu’à sa tête. 

 Enfin, il saisit un gros sifflet qu’il porta calmement à sa bouche et d’où il tira un appel strident dont l’écho se répercuta contre les roches voisines et rebondit dans le couloir de la vallée. 

 Raoul ne dissimula pas son étonnement. 

 « C’est donc sérieux ? » 

 L’inspecteur ricana, avec condescendance : 

 « Tu le demandes ? 

 — Encore une bataille rangée ? 

 — Oui, mais cette fois j’ai pris mon temps et soigné ma préparation. Depuis hier, mon petit, je surveille le domaine, et depuis ce matin je sais que tu t’y caches. Tous les abords du château, tous les murs d’enceinte qui aboutissent à gauche et à droite des ruines et se relient à ce promontoire abrupt, tout cela est gardé. Brigade de gendarmerie, inspecteurs de Paris, commissaires de la région, tout le monde est sur pied. » 

 Le timbre de la cour d’entrée retentit. 

 Gorgeret annonça : 

 « Première vague d’assaut. Dès que cette équipe-là sera introduite, un second coup de sifflet déclenchera l’attaque. Si tu essaies de fuir, on t’abat comme un chien, à coups de fusil. Les ordres sont formels. » 

 Le marquis intervint. 

 « Monsieur l’inspecteur, je n’admets pas qu’on pénètre chez moi sans mon autorisation. Cet homme avait rendez-vous avec moi. Il est mon hôte. Il m’a rendu service. Les portes ne seront pas ouvertes. D’ailleurs j’ai la clef. 

 — On les démolira, monsieur le marquis. 

 — À coups de bélier ? ricana Raoul. À coups de hache ? Tu n’auras pas fini avant la nuit. Et, d’ici là, où serai-je ? 

 — À coups de dynamite ! gronda Gorgeret. 

 — Tu en as dans tes poches ? » 

 Raoul le prit à part. 

 « Deux mots, Gorgeret. Étant donné ma conduite depuis une heure, je pouvais espérer que nous sortirions tous deux d’ici, bras dessus bras dessous, comme deux copains. Puisque tu t’y refuses, je te supplie de renoncer à ton plan d’attaque, de ne pas démolir des portes historiques, et de ne pas m’humilier devant une dame à l’estime de laquelle je tiens infiniment. » 

 Gorgeret l’épia du coin de l’œil et dit : 

 « Tu te fous de moi ? » 

 Raoul fut indigné. 

 « Je ne me fous pas de toi, Gorgeret. Seulement, je désire que tu envisages toutes les conséquences de la bataille. 

 — Je les envisage toutes. 

 — Sauf une ! 

 — Laquelle ? 

 — Si tu t’entêtes, eh bien, dans deux mois… 

 — Dans deux mois ? 

 — Je m’offre un petit voyage de quinze jours avec Zozotte. » 

 Gorgeret se redressa, la figure empourprée, et lui jeta d’une voix sourde : 

 « J’aurai d’abord ta peau ! 

 — Allons-y », s’écria Raoul joyeusement. 

 Et s’adressant à Jean d’Erlemont : 

 « Monsieur, je vous en conjure, accompagnez le sieur Gorgeret, et faites ouvrir toutes grandes les portes du château. Je vous donne ma parole que pas une goutte de sang ne sera versée, et que tout se passera de la façon la plus tranquille et la plus décente – entre gentilshommes. » 

 Raoul avait trop d’autorité sur Jean d’Erlemont pour que celui-ci n’acceptât point une solution, qui, au fond, le tirait d’embarras. 

 « Tu viens, Antonine ? » dit-il en s’en allant. 

 Gorgeret exigea : 

 « Toi aussi, Raoul, viens. 

 — Non, moi, je reste. 

 — Tu espères peut-être te sauver pendant que je serai là-bas ? 

 — C’est une chance qu’il te faut courir, Gorgeret. 

 — Alors, je reste aussi… je ne te lâche pas d’une semelle. 

 — Alors, je te ficelle et te bâillonne comme l’autre fois. Choisis. 

 — Enfin que veux-tu ? 

 — Fumer une dernière cigarette avant d’être capturé. » 

 Gorgeret hésita. Mais qu’avait-il à redouter ? Tout était prévu. Aucune fuite possible. Il rejoignit le marquis d’Erlemont. 

 Antonine voulut les suivre, mais n’en eut pas la force. Sa pâle figure trahissait une angoisse extrême. La forme même du sourire avait quitté ses lèvres. 

 « Qu’est-ce que vous avez, mademoiselle ? » lui dit Raoul, doucement. 

 Elle le supplia, avec une expression de détresse. 

 « Mettez-vous à l’abri quelque part… il doit y avoir des cachettes sûres. 

 — Pourquoi me cacher ? 

 — Comment ! Alors, ils vont vous prendre ! 

 — Jamais de la vie. Je vais m’en aller. 

 — Il n’y a pas d’issue. 

 — Ce n’est pas une raison pour que je ne m’en aille pas. 

 — Ils vous tueront. 

 — Et cela vous ferait de la peine ? Vous auriez donc quelque regret s’il arrivait malheur à celui qui vous a outragée, un jour, dans ce château ? Non… ne répondez pas… Nous avons si peu de temps à rester ensemble !… quelques minutes à peine… et je voudrais vous dire tant de choses !… » 

 Sans la toucher, et sans qu’elle en eût conscience, Raoul l’entraînait un peu plus loin, de façon qu’on ne pût les voir de nul endroit du parc. Entre un vaste pan de mur, vestige de l’ancien donjon, et un amas de ruines écroulées, il y avait un espace vide, large de dix mètres peut-être, qui dominait le précipice et qui était bordé par une toute petite murette de pierres sèches. Cela formait comme une pièce isolée, dont la large fenêtre s’ouvrait, par-dessus le gouffre où coulait la rivière, sur un horizon merveilleux de plaines ondulées. 

 Ce fut Antonine qui parla, et d’une voix moins anxieuse : 

 « Je ne sais pas ce qui va advenir… mais j’ai moins peur… et je veux vous remercier de la part de M. d’Erlemont… Il gardera le château, n’est-ce pas, comme vous le lui avez proposé ? 

 — Oui. 

 — Autre chose… je voudrais savoir… et vous seul pouvez me répondre… Le marquis d’Erlemont est mon père ? 

 — Oui. J’ai pris connaissance de la lettre, très explicite, que vous lui avez remise de la part de votre mère. 

 — Je ne doutais guère de la vérité, mais je n’avais aucune preuve. Et cela mettait de la gêne entre nous. Je suis heureuse puisque je pourrai me laisser aller à mon affection. Il est aussi le père de Clara, n’est-ce pas ? 

 — Oui, Clara est votre demi-sœur… 

 — Je le lui dirai. 

 — Je suppose qu’il l’aura deviné. 

 — Je ne le crois pas. En tout cas, ce qu’il fera pour moi, je veux qu’il le fasse pour elle. Un jour, je la verrai, n’est-ce pas ? Qu’elle veuille bien m’écrire… » 

 Elle parlait simplement, sans emphase ni excès de gravité. Un peu de son sourire adorable relevait, de nouveau, le coin de ses lèvres. Raoul frissonna, et ses yeux ne quittaient pas les jolies lèvres. Elle murmura : 

 « Vous l’aimez bien, n’est-ce pas ? » 

 Il dit à voix basse, et en la regardant profondément : 

 « Je l’aime à travers votre souvenir, et avec un regret qui ne s’en ira pas. Ce que j’aime en elle, c’est la première image de la jeune fille qui est entrée chez moi, le jour de son arrivée à Paris. Cette jeune fille a un sourire que je n’oublierai jamais, et quelque chose de spécial qui m’a ému dès le début. C’est cela que j’ai toujours recherché depuis, quand je croyais qu’il n’y avait qu’une femme, qui s’appelait Antonine ou Clara. Maintenant que je sais qu’il y en a deux, j’emporte la jolie image… qui est l’image de mon amour… qui est mon amour lui-même… et que vous ne pouvez me retirer. 

 — Mon Dieu ! dit-elle toute rougissante, est-ce que vous avez le droit de me parler ainsi ? 

 — Oui, puisque nous ne devons plus nous revoir. Le hasard d’une ressemblance fait que nous sommes attachés l’un à l’autre par des liens réels. Depuis que j’aime Clara, c’est vous que j’aime, et il est impossible qu’un peu de son amour, à elle, ne soit pas mêlé d’un peu de votre sympathie… de votre affection… » 

 Elle chuchota, avec un trouble qu’elle n’essayait point de dissimuler : 

 « Allez-vous-en, je vous en supplie. » 

 Il fit un pas vers le parapet. Elle s’effraya. 

 « Mais non ! Mais non ! Pas de ce côté ! 

 — Il n’y a pas d’autre issue. 

 — Mais c’est épouvantable ! Comment ! Mais je ne veux pas !… Non ! non !… Je vous en prie. » 

 Cette menace du terrible danger la transformait. Durant quelques instants elle ne fut plus la même, et son visage exprimait toutes les peurs, toutes les angoisses, et toutes les supplications d’une femme dont les sentiments, ignorés d’elle, sont bouleversés. 

 Cependant des voix montaient du château, du jardin creux peut-être. Est-ce que Gorgeret et ses hommes n’avançaient pas vers les ruines ? 

 « Restez… Restez…, dit-elle, je vous sauverai… Ah ! quelle horreur ! » 

 Raoul avait passé l’une de ses jambes par-dessus le petit mur. 

 « Soyez sans crainte, Antonine… J’ai étudié la paroi de la falaise, et je ne suis peut-être pas le premier qui s’y aventure. Je vous jure que ce n’est qu’un jeu pour moi. » 

 Une fois encore, elle subit son influence au point qu’elle parvint à se dominer. 

 « Souriez-moi, Antonine. » 

 Elle sourit, d’un effort douloureux. 

 « Ah ! dit Raoul, comment voulez-vous qu’il m’arrive quelque chose avec ce sourire dans les yeux ? Faites mieux, Antonine. Pour me sauvegarder, donnez-moi votre main. » 

 Elle était devant lui. Elle tendit sa main, mais avant qu’il ne l’eût baisée, elle la retira, se pencha, demeura ainsi quelques secondes indécise, les paupières à demi closes, et, à la fin, s’inclinant davantage, lui offrit ses lèvres. 

 Le geste fut d’une naïveté charmante, et d’une telle chasteté, que Raoul vit bien qu’elle n’y attachait que l’importance d’une caresse fraternelle, où il y avait un entraînement dont elle ne comprenait pas la cause profonde. Il effleura les douces lèvres qui souriaient et respira la pure haleine de la jeune fille. 

 Elle se releva, étonnée de l’émotion ressentie, chancela sur elle-même, et balbutia : 

 « Allez-vous-en… Je n’ai plus peur… Allez-vous-en… Je n’oublierai pas… » 

 Elle se tourna vers les ruines. Elle n’avait pas le courage de plonger ses yeux dans l’abîme et de voir Raoul, accroché aux aspérités de la falaise. Et, tout en écoutant les voix rudes qui se rapprochaient, elle attendit le signal qu’il ne manquerait pas de lui envoyer pour la prévenir qu’il était sain et sauf. Elle attendit sans trop d’effroi, certaine que Raoul réussirait. 

 Au-dessous du terre-plein, des silhouettes passèrent, qui se baissaient et battaient les fourrés. 

 Le marquis appela : 

 « Antonine !… Antonine !… » 

 Quelques minutes s’écoulèrent. Son cœur se serrait. Puis il y eut un bruit d’auto dans la vallée, et un bruit de sirène qui chantait joyeusement d’écho en écho. 

 Elle murmura, son beau sourire atténué de mélancolie, et les yeux pleins de larmes : 

 « Adieu !… Adieu !… » 

 À vingt kilomètres de là, Clara se morfondait dans une chambre d’auberge. Elle se jeta sur lui, toute fiévreuse : 

 « Tu l’as vue ? 

 — Demande-moi d’abord, dit-il en riant, si j’ai vu Gorgeret et comment j’ai pu me soustraire à sa redoutable étreinte. Ce fut rude. Mais j’ai bien joué ma partie. 

 — Et elle ?… Parle-moi d’elle… 

 — J’ai retrouvé les colliers… et le projectile… 

 — Mais elle ?… Tu l’as vue ? Avoue-le ? 

 — Qui ?… Ah ! Antonine Gautier ?… Ma foi, oui, elle se trouvait là… un hasard. 

 — Tu lui as parlé ? 

 — Non… non… C’est elle qui m’a parlé. 

 — De quoi ? 

 — Oh ! de toi, uniquement de toi, elle a deviné que tu étais sa sœur, et elle désire te voir un jour ou l’autre… 

 — Elle me ressemble ? 

 — Oui… Non… Vaguement en tout cas. Je vais te raconter tout cela par le menu, ma chérie. » 

 Elle ne lui laissa rien raconter ce jour-là. Mais, de temps à autre, dans l’automobile qui les emmenait vers l’Espagne, elle posait une question : 

 « Elle est jolie ? Mieux que moi, ou moins bien ? Une beauté de provinciale, n’est-ce pas ? » 

 Raoul répondait de son mieux, un peu distraitement parfois. Il évoquait, au fond de lui, avec un plaisir ineffable, la façon dont il avait échappé à Gorgeret. En vérité, le destin lui était favorable. Cette évasion romantique, et qu’il n’avait réellement pas préparée, ignorant la manœuvre de Gorgeret, cette évasion à travers l’espace avait grande allure ! Et quelle douce récompense que le baiser de la vierge au frais sourire !… 

 « Antonine ! Antonine ! » répétait-il en lui-même. 

 Valthex annonça des révélations sensationnelles. Mais il ne les fit point, ayant changé d’avis. D’ailleurs, Gorgeret découvrit contre lui des charges tellement précises concernant deux crimes où la culpabilité de Valthex, alias le grand Paul, était démontrée, que le bandit s’affola. Un matin, on le trouva pendu. 

 De son côté, l’Arabe ne toucha jamais le prix de sa délation. Complice de ces deux crimes, il fut condamné aux travaux forcés et mourut au cours d’une tentative de fuite. 

 Peut-être n’est-il pas inutile de noter que, trois mois plus tard, Zozotte Gorgeret fit une fugue de quinze jours à la suite de laquelle elle réintégra le domicile conjugal sans donner la moindre explication à Gorgeret. 

 « C’est à prendre ou à laisser, lui dit-elle. Veux-tu de moi ? » 

 Jamais elle n’avait été plus séduisante qu’au retour de cette expédition. Ses yeux étaient brillants. Elle rayonnait de bonheur. Gorgeret, ébloui, ouvrit les bras en demandant pardon. 

 Un autre fait, digne d’intérêt, doit être relaté. Quelques mois après, exactement à la fin du sixième mois qui suivit l’époque où la reine Olga avait quitté Paris en compagnie du roi, les cloches du royaume danubien de Borostyrie sonnèrent à toute volée pour annoncer un événement considérable. Au bout de dix ans d’attente, alors qu’aucun espoir ne demeurait, la reine Olga venait de mettre au monde un héritier. 

 Le roi parut au balcon et présenta l’enfant à la foule délirante. Sa Majesté rayonnait de joie et de légitime fierté. L’avenir de la race était assuré…  Chapitre 1 

 Il court. il court, le furet… 

 1.1 

 CE FUT BIEN PAR hasard que Victor, de la Brigade mondaine, entra, cet après-midi de dimanche, au Ciné-Balthazar. Une filature manquée l’avait fait échouer, vers quatre heures, sur le populeux boulevard de Clichy. Pour échapper à l’encombrement d’une fête foraine, il s’était assis à la terrasse d’un café, et, parcourant des yeux un journal du soir, il avait lu cet entrefilet : 

 « On affirmait ces jours-ci que le fameux cambrioleur Arsène Lupin, qui, après quelques années de silence, fait beaucoup parler de lui actuellement aurait été vu mercredi dernier dans une ville de l’Est. Des inspecteurs ont été envoyés de Paris. Une fois de plus il aurait échappé à l’étreinte de la police. » 

 « Salaud ! » avait murmuré Victor, en policier rigide qui considère les malfaiteurs comme autant d’ennemis personnels, et s’exprime à leur égard en termes dépourvus d’aménité. 

 C’est alors que, d’assez mauvaise humeur, il s’était réfugié au cinéma, où se donnait, en seconde matinée, un film très couru d’aventures policières. On le plaça aux fauteuils de balcon, sur le côté. L’entracte tirait à sa fin. Victor maugréait, furieux maintenant de sa décision. Que venait-il faire là ? Il allait repartir et se levait déjà, lorsqu’il aperçut, seule dans une loge de face, donc à quelques mètres de lui, une femme très belle, au visage pâle et aux bandeaux roux d’un reflet fauve. Elle était de ces admirables créatures vers qui tous les regards sont attirés, bien que celle-ci ne cherchât à capter l’attention ni par sa façon de se tenir ni par le moindre geste de parade. 

 Victor resta. Avant que la nuit brusque ne tombât dans la salle, il eut le temps d’enregistrer le reflet fauve des bandeaux et l’éclat métallique de deux yeux clairs, et, sans se soucier que le film l’ennuyât avec ses péripéties extravagantes, il patienta jusqu’au bout. 

 Non pas qu’il fût encore à l’âge où l’on se croit capable de plaire. Non. Il connaissait fort bien son âpre figure, son air peu aimable, sa peau rugueuse, ses tempes grisonnantes, bref cet ensemble revêche d’ancien adjudant de cavalerie qui aurait dépassé la cinquantaine, et qui chercherait à faire de l’élégance avec des vêtements trop ajustés à la taille et sentant la confection. Mais la beauté féminine était un spectacle dont il ne se lassait pas et qui lui rappelait les meilleures émotions de sa vie. En outre, il aimait son métier, et certaines visions lui imposaient le désir de discerner ce qu’elles cachaient de mystérieux, de tragique, ou même, parfois, d’infiniment simple. 

 Quand la lumière jaillit de nouveau et que la dame fut debout, en pleine clarté, il constata qu’elle était de haute taille, d’une grande distinction, et fort bien habillée, considérations qui ne firent que le stimuler. Il voulait voir, et il voulait savoir. Donc, il la suivrait, autant par curiosité que par intérêt professionnel. Mais, au moment où il commençait à se rapprocher, il se produisit, au-dessous du balcon, parmi la masse des spectateurs qui s’écoulaient, un tumulte soudain. Des cris s’élevaient. Une voix d’homme hurla : 

 « Au voleur ! Arrêtez-la ! Elle m’a volé ! » 

 La dame élégante se pencha sur l’orchestre. Victor se pencha aussi. En bas, dans le passage central, un jeune homme, petit et gros, gesticulait, la figure contractée, et se démenait furieusement pour fendre les rangs pressés qui l’entouraient. La personne qu’il essayait d’atteindre et de désigner de son doigt tendu devait être assez loin, car ni Victor, ni aucun des spectateurs ne remarquèrent qu’une femme courût et tâchât de se sauver. Cependant, il vociférait, haletant, dressé sur la pointe des pieds, avançant à coups de coudes et d’épaules : 

 « Là-bas !… là-bas !… elle franchit les portes… des cheveux noirs… un vêtement noir… une toque… » 

 Il suffoquait, incapable de donner un renseignement qui permît d’identifier la femme. À la fin, il bouscula les gens avec une telle violence qu’il réussit à se frayer un chemin et à bondir dans le hall d’entrée, jusqu’aux baies des grandes portes ouvertes. 

 C’est là que Victor, qui n’avait pas attendu plus longtemps pour descendre l’étage du balcon, le rejoignit et l’entendit qui proférait encore : 

 « Au voleur ! arrêtez-la ! » 

 Dehors crépitaient tous les orchestres de la fête foraine, et l’ombre du soir naissant s’illuminait d’une clarté toute vibrante de poussière. Affolé, ayant sans doute perdu de vue la fugitive, le jeune homme, deux ou trois secondes immobile sur le trottoir, la cherchait des yeux, à droite, à gauche, en face. Puis, brusquement, il dut l’apercevoir et courut vers la place Clichy, se glissant au milieu des autos et des tramways. 

 Il ne criait plus, maintenant, et filait très vite, en sautant parfois comme s’il espérait surprendre de nouveau, parmi les centaines de promeneurs, celle qui l’avait volé. Cependant, il avait l’impression que, depuis le cinéma, quelqu’un courait également, presque à ses côtés, et cela devait l’encourager, car il redoublait de vitesse. 

 Une voix lui dit : 

 « Vous la voyez toujours ?… Comment diable pouvez-vous la voir ?… » 

 Essoufflé, il murmura : 

 « Non… je ne la vois plus. Mais elle a sûrement pris cette rue-là… » 

 Il s’engageait dans une rue bien moins fréquentée, où il eût été impossible de ne pas discerner une femme qui eût marché à une allure plus rapide que les autres promeneuses. 

 À un carrefour, il ordonna : 

 « Prenez la rue de droite… moi, celle-ci. On se retrouvera au bout… Une petite brune, habillée de noir… » 

 Mais il n’avait pas fait vingt pas dans la rue choisie par lui qu’il s’appuya contre le mur, hors d’haleine, chancelant, et il se rendit compte, seulement alors, que son compagnon ne lui avait pas obéi, et qu’il le soutenait cordialement dans sa défaillance. 

 « Comment ! comment ! dit-il avec colère, vous voilà encore ? Je vous avais pourtant recommandé… 

 — Oui, répondit l’autre, mais, depuis la place Clichy, vous avez vraiment l’air d’aller au hasard. Il faut réfléchir. J’ai l’habitude de ces histoires-là. On va quelquefois plus vite sans bouger. » 

 Le jeune homme observa cet obligeant personnage, qui, chose étrange, malgré son apparence âgée, ne semblait même pas essoufflé par sa course. 

 « Ah ! dit-il, d’un air maussade, vous avez l’habitude ?… 

 — Oui, je suis de la police… Inspecteur Victor… 

 — Vous êtes de la police ?… répéta le jeune homme, distraitement, les yeux fixes. Je n’ai jamais vu des types de la police. » 

 Était-ce un spectacle agréable pour lui, ou désagréable ? Il tendit la main à Victor et le remercia. 

 « Au revoir… Vous avez été très aimable… » 

 Il s’éloignait déjà. Victor le retint. 

 « Mais cette femme ?… cette voleuse ?… 

 — Aucune importance… je la retrouverai… 

 — Je pourrais vous être utile. Donnez-moi donc quelques renseignements. 

 — Des renseignements ? Sur quoi ? Je me suis trompé. » 

 Il se mit à marcher plus vite. L’inspecteur l’escortait du même pas rapide, et, à mesure que l’autre semblait plus désireux de rompre l’entretien, il s’accrochait davantage à lui. Ils ne parlaient même plus. Le jeune homme paraissait pressé d’atteindre un but qui n’était cependant pas la capture de la voleuse, puisqu’il allait visiblement à l’aventure. 

 « Entrons ici », dit l’inspecteur qui le dirigeait par le bras vers un rez-de-chaussée marqué d’une lanterne rouge avec ces mots : « Poste de Police ». 

 « Ici ? Mais pour quoi faire ? 

 — Nous avons à causer, et, en pleine rue, ce n’est pas commode. 

 — Vous êtes fou ! Fichez-moi donc la paix !… protestait l’inconnu. 

 — Je ne suis pas fou, et je ne vous ficherai pas la paix », riposta Victor, d’autant plus acharné qu’il enrageait d’avoir abandonné ses manœuvres autour de la jolie dame du cinéma. 

 L’inconnu résista, lança un coup de poing, en reçut deux, et, finalement, vaincu, dompté, fut poussé dans une salle où se trouvaient réunis une vingtaine d’agents en uniforme. 

 « Victor, de la Brigade mondaine, annonça l’inspecteur en entrant. J’ai quelques mots à dire à monsieur. Ça ne vous dérange pas, brigadier ? » 

 À l’annonce de ce nom de Victor, célèbre dans les milieux de police, il y eut un mouvement de curiosité. Le brigadier se mit aussitôt à sa disposition, et Victor lui expliqua brièvement l’affaire. Le jeune homme, lui, s’était effondré sur un banc. 

 « Fourbu, hein ? s’écria Victor. Mais aussi, pourquoi couriez-vous comme un dératé ? Votre voleuse, vous l’aviez perdue de vue tout de suite. Alors, quoi, c’est donc que vous vous sauviez ? » 

 L’autre se rebiffa : 

 « Mais enfin, est-ce que ça vous regarde ? J’ai bien le droit de courir après quelqu’un, que diable ? 

 — Vous n’avez pas le droit de faire du scandale dans un lieu public, pas plus qu’on n’a le droit, en chemin de fer, de tirer le signal d’alarme sans une raison sérieuse… 

 — Je n’ai fait de mal à personne. 

 — Si, à moi. J’étais sur une piste fort intéressante. Et puis, flûte ! vos papiers… 

 — Je n’en ai pas. » 

 Ce ne fut pas long. Avec une prestesse plutôt brutale, Victor fouilla le veston du captif, s’empara de son portefeuille, l’examina, et murmura : 

 « C’est votre nom, Alphonse Audigrand ? Alphonse Audigrand… vous connaissez ça, brigadier ? » 

 Celui-ci conseilla : 

 « On peut téléphoner… » 

 Victor décrocha l’appareil, demanda la Préfecture, attendit, puis reprit : 

 « Allô… La Police judiciaire, s’il vous plaît… Allô, c’est vous, Lefébure ? Ici, Victor, de la mondaine. Dites donc, Lefébure, j’ai sous la main un sieur Audigrand qui ne me semble pas très catholique. Est-ce un nom qui vous dit quelque chose ? Hein ? Quoi ? Mais oui, Alphonse Audigrand… Allô… Un télégramme de Strasbourg ? Lisez-moi ça… Parfait… Parfait… Oui, un petit gros, avec des moustaches tombantes… Nous y sommes… Qu’est-ce qui est de service dans les bureaux ? Hédouin ? l’inspecteur principal ? Mettez-le au courant et qu’il vienne chercher notre homme au poste de la rue des Ursins. Merci. » 

 Ayant raccroché, il se tourna vers Audigrand et lui dit : 

 « Vilaine affaire ! Employé à la Banque centrale de l’Est, tu as disparu depuis jeudi dernier, jour du vol des neuf Bons de la Défense nationale. Un joli coup de neuf cent mille francs ! Et c’est évidemment ce magot-là qu’on t’a barboté tout à l’heure, au cinéma. Qui ? Qu’est-ce que c’est que ta voleuse ? » 

 Audigrand pleurait, sans force pour se défendre, et il avoua stupidement : 

 « Je l’ai rencontrée avant-hier, dans le métro… Hier on a déjeuné et dîné ensemble. Deux fois elle a remarqué que je cachais une enveloppe jaune dans ma poche. Aujourd’hui, au cinéma, elle était tout le temps penchée sur moi, à m’embrasser… 

 — L’enveloppe contenait les Bons ? 

 — Oui. 

 — Le nom de la femme ? 

 — Ernestine. 

 — Ernestine, quoi ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Elle a de la famille ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Elle travaille ? 

 — Dactylographe. 

 — Où ? 

 — Dans un dépôt de produits chimiques. 

 — Situé ? 

 — Je ne sais pas. On se rejoignait aux environs de la Madeleine. » 

 Il sanglotait à tel point qu’il devenait impossible de le comprendre. Victor, qui n’avait pas besoin d’en savoir davantage, se leva, s’entendit avec le brigadier pour qu’aucune précaution ne fût négligée et rentra dîner. 

 Pour lui, le sieur Audigrand ne comptait plus. Il regrettait même de s’en être occupé et d’avoir perdu contact avec la dame du cinéma. La belle créature, et si mystérieuse ! Pourquoi diable cet imbécile d’Audigrand s’était-il interposé stupidement entre elle et Victor, qui prisait tellement les jolies inconnues et se passionnait à déchiffrer le secret de leur existence ? 

 1.2 

 Victor habitait, dans le quartier des Ternes, un petit logement confortable où le servait un vieux domestique. Ayant une certaine fortune, de caractère très indépendant, voyageur passionné, il en prenait fort à son aise avec la Préfecture, où on le tenait en haute estime, mais où on le considérait comme un original, et plutôt comme un collaborateur occasionnel que comme un employé soumis aux règles ordinaires. Si telle affaire l’ennuyait, rien au monde, ni ordre, ni menace, ne l’eût contraint à la poursuivre. Si telle autre lui disait quelque chose, il s’en emparait, la poussait à fond, et en apportait la solution au directeur de la Police judiciaire dont il était le protégé. Et l’on n’entendait plus parler de lui. 

 Le lendemain lundi, il lut dans son journal le récit de l’arrestation, racontée par l’inspecteur principal Hédouin avec un luxe de détails qui l’horripila, car il estimait qu’une bonne police doit être faite discrètement, et il eût certainement passé à d’autres exercices si ce même journal, évoquant le passage d’Arsène Lupin dans une ville de l’Est, ne lui avait appris que cette ville n’était autre que Strasbourg. Or, les Bons avaient été volés à Strasbourg ! Simple coïncidence, évidemment, puisqu’il ne pouvait y avoir aucun rapprochement entre cet imbécile d’Audigrand et Arsène Lupin. Mais, tout de même… 

 Aussitôt il explora les annuaires, fit, l’après-midi, une enquête sur les maisons de produits chimiques, et fouilla le quartier de la Madeleine. Ce n’est qu’à cinq heures qu’il découvrit qu’il y avait une nommée Ernestine, dactylographe au Comptoir commercial de Chimie, rue du Mont-Thabor. 

 Il téléphona au directeur et les réponses qui lui furent faites l’incitèrent à une visite immédiate au Comptoir. Il s’y rendit en hâte. 

 Les bureaux se composaient de petites pièces où la place manquait, et que séparaient les unes des autres de légères cloisons. Introduit dans le cabinet du directeur, il s’y heurta dès l’abord à de vives protestations. 

 « Ernestine Peillet, une voleuse ! Ce serait elle l’aventurière dont j’ai lu la fuite dans les journaux de ce matin ? Impossible, monsieur l’inspecteur. Les parents d’Ernestine sont très honorables. Elle vit chez eux… 

 — Pourrais-je lui poser quelques questions ? 

 — Si vous y tenez… » 

 Il sonna le garçon de bureau. 

 « Appelez donc Mlle Ernestine. » 

 Une menue personne se présenta, discrète d’allure, assez gentille, avec le visage crispé de quelqu’un qui, en prévision des pires événements, s’est composé une attitude inflexible. 

 Cette pauvre façade s’écroula du premier coup, lorsque Victor lui eut demandé de son air rébarbatif, ce qu’elle avait fait de l’enveloppe jaune dérobée la veille à son compagnon de cinéma. Sans plus de résistance que le sieur Audigrand, elle défaillit, s’écroula sur une chaise, pleura, bégaya : 

 « Il a menti… J’ai vu une enveloppe jaune par terre… Je l’ai ramassée et, c’est ce matin, par le journal, que j’ai su qu’il m’accusait… » 

 Victor tendit la main. 

 « L’enveloppe ? Vous l’avez sur vous ? 

 — Non. Je ne savais où retrouver ce monsieur. Elle est là, dans mon bureau, près de la machine à écrire. 

 — Allons-y », dit Victor. 

 Elle le précéda. Elle occupait un recoin, entouré d’un grillage et d’un paravent. Elle souleva, sur le bout de la table, un paquet de lettres, et sembla surprise. D’un geste fiévreux, elle éparpilla les papiers. 

 « Rien, fit-elle, stupéfaite. Elle n’y est plus. 

 — Que personne ne bouge, ordonna Victor à la dizaine d’employés qui s’empressaient autour d’eux. Monsieur le directeur, quand je vous ai téléphoné, vous étiez seul dans votre bureau ? 

 — Je crois… ou plutôt non… je me souviens que la comptable se trouvait avec moi, Mme Chassain. 

 — En ce cas, certains mots ont pu la renseigner, précisa Victor. Deux fois, durant notre communication, vous m’avez désigné comme inspecteur et vous avez prononcé le nom de Mlle Ernestine. Or, Mme Chassain savait, comme tout le monde, par les journaux, que l’on suspectait une demoiselle Ernestine. Mme Chassain est ici ? » 

 Un des employés répondit : 

 « Mme Chassain s’en va toujours à six heures moins vingt pour prendre le train de six heures. Elle habite Saint-Cloud. 

 — Était-elle partie quand j’ai fait appeler la dactylographe à la direction, il y a dix minutes ? 

 — Pas encore. 

 — Vous l’avez vue partir, mademoiselle ? demanda Victor à la dactylographe. 

 — Oui, répliqua Mlle Ernestine, elle remettait son chapeau. Nous causions, à ce moment-là, elle et moi. 

 — Et c’est à ce même moment que, appelée à la direction, vous avez jeté l’enveloppe jaune sous ces papiers ? 

 — Oui. Jusqu’alors, je la gardais dans mon corsage. 

 — Et Mme Chassain a pu voir votre geste ? 

 — Je le suppose. » 

 Victor, ayant consulté sa montre, recueillit quelques détails sur la dame Chassain, une dame de quarante ans, rousse, épaisse, cuirassée dans un sweater vert pomme, puis il quitta le Comptoir. 

 En bas, il croisa l’inspecteur principal Hédouin qui avait recueilli, la veille, Alphonse Audigrand, et qui s’écria, confondu : 

 « Comment, vous voilà déjà, Victor ? Vous avez vu la maîtresse d’Audigrand ?… la demoiselle Ernestine ?… 

 — Oui, tout va bien. » 

 Sans plus s’attarder, il prit un taxi, et arriva juste pour le train de six heures. Du premier coup d’œil, il constata que, dans la longue voiture où il prenait place, aucune dame ne portait de sweater vert pomme. 

 Le train partit. 

 Tous les voyageurs qui l’environnaient lisaient les journaux du soir. Près de lui, deux d’entre eux causèrent de l’enveloppe jaune et de l’affaire des Bons, et il se rendit compte encore à quel point les moindres détails en étaient déjà connus. 

 En quinze minutes, on arrivait à Saint-Cloud. Tout de suite, Victor s’entretint avec le chef de gare, et la sortie des voyageurs fut surveillée. 

 Ils étaient nombreux à ce train-là. Lorsqu’une dame rousse, dont le sweater vert pomme apparaissait entre les pans d’un manteau gris, voulut passer, son carnet d’abonnement à la main, Victor lui dit tout bas : 

 « Veuillez me suivre, madame… Police judiciaire… » 

 La dame eut un sursaut, murmura quelques paroles, et accompagna l’inspecteur et le chef de gare qui la fit entrer dans son bureau. 

 « Vous êtes employée au Comptoir commercial de Chimie, lui dit Victor, et vous avez emporté par mégarde une enveloppe jaune que la dactylographe Ernestine avait laissée près de sa machine à écrire… 

 — Moi ? dit-elle, assez calme. Il y a erreur, monsieur. 

 — Nous allons être contraints… 

 — De me fouiller ? Pourquoi pas ? Je suis à votre disposition. » 

 Elle montrait une telle assurance qu’il hésita. Mais, d’autre part, innocente, ne se fût-elle pas défendue ? 

 On la pria de passer dans une pièce voisine avec une employée de la gare. 

 L’enveloppe jaune ne fut pas trouvée sur elle, et aucun Bon de la Défense. 

 Victor ne se démonta pas. 

 « Donnez-moi votre adresse », lui dit-il sévèrement. 

 Un autre train arrivait de Paris. L’inspecteur principal Hédouin en descendit rapidement et se heurta aussitôt à Victor, lequel débita tranquillement : 

 « La dame Chassain a eu le temps de mettre l’enveloppe en sûreté. Si on n’avait pas bavardé hier soir à la Préfecture devant les journalistes, le public n’aurait pas connu l’existence de cette enveloppe jaune contenant une fortune, la dame Chassain n’aurait pas eu l’idée de la chaparder, et je l’aurais cueillie, moi, dans le corsage d’Ernestine. Voilà ce que c’est que de faire de la police sur la place publique. » 

 Hédouin se rebiffa. Mais Victor acheva : 

 « Je résume. Audigrand, Ernestine, Chassain… en vingt-quatre heures, trois amateurs successifs du magot éliminés… Passons au quatrième. » 

 Un train s’en allait à Paris. Il y prit place, laissant sur le quai, et fort ébaubi, son supérieur, l’inspecteur principal Hédouin. 

 1.3 

 Dès le mardi matin, Victor, toujours bien sanglé dans son veston, qui avait plutôt l’air d’un ancien dolman, commença en auto – il possédait un modeste cabriolet à quatre places – une enquête minutieuse à Saint-Cloud. 

 Il s’appuyait sur ce raisonnement. La dame Chassain, détentrice de l’enveloppe jaune, la veille lundi, de six heures moins vingt à six heures quinze, n’a pas pu déposer un objet de cette importance au premier endroit venu. Logiquement, elle a dû le remettre à quelqu’un. Où a-t-elle pu rencontrer ce quelqu’un, sinon durant le trajet de Paris à Saint-Cloud ? L’enquête devait donc porter sur les personnes qui avaient effectué ce trajet dans le même compartiment qu’elle, et en particulier sur celles avec qui la dame Chassain était en relation de confiance. 

 La dame Chassain, que Victor alla voir, inutilement d’ailleurs, demeurait chez sa mère, depuis un an qu’elle avait introduit une instance en divorce contre son mari, quincaillier à Pontoise. La mère et la fille, qui jouissaient d’une excellente réputation n’admettaient dans leur intimité que trois vieilles amies, dont aucune n’avait été la veille à Paris. D’un autre côté, l’aspect revêche de la dame Chassain ne permettait pas qu’on la soupçonnât d’inconduite. 

 Le mercredi, les investigations de Victor ne furent pas plus heureuses. Cela devenait inquiétant. Le voleur numéro quatre, incité à la prudence par l’exemple de ses trois prédécesseurs, avait tout le loisir nécessaire pour prendre ses précautions. 

 Le jeudi, il s’installa dans un petit café de Garches, commune voisine de Saint-Cloud, le café des Sports, d’où, toute la journée, il rayonna aux environs, à Ville-d’Avray, à Marnes-la-Coquette, à Sèvres. 

 Il revint dîner au café des Sports, en face de la station de Garches, sur la grand-route de Saint-Cloud à Vaucresson. 

 À neuf heures, il fut surpris par l’arrivée inopinée de l’inspecteur principal Hédouin, qui lui dit : 

 « Enfin, je vous cherche depuis ce matin dans la région. Le directeur est furieux après vous. Vous ne donnez plus signe de vie. Que diable, on téléphone ! Où en êtes-vous ? Savez-vous quelque chose ? 

 — Et vous ? murmura doucement Victor. 

 — Rien. » 

 Victor commanda deux consommations, but à gorgées lentes un verre de curaçao, et formula : 

 « La dame Chassain a un amant. » 

 Hédouin sursauta. 

 « Vous êtes fou ! avec la gueule qu’elle a ! 

 — La mère et la fille, qui font tous les dimanches de grandes promenades à pied, ont été rencontrées l’avant-dernier dimanche d’avril, dans les bois de Fausses-Reposes, en compagnie d’un monsieur. Huit jours plus tard, c’est-à-dire il y a deux semaines, on les a vus tous trois, du côté de Vaucresson, en train de goûter au pied d’un arbre. C’est un sieur Lescot, qui occupe, au-dessus de Garches, non loin des bois de Saint-Cucufa, un pavillon appelé La Bicoque. J’ai pu le voir, par-dessus la haie de son jardin. Cinquante-cinq ans. Chétif. Barbiche grise. 

 — Comme renseignements, c’est maigre. 

 — Un de ses voisins, le sieur Vaillant, employé à la gare, peut seul m’en donner d’autres plus précis. Il a été ce soir conduire sa femme à Versailles, près d’un parent malade. Je l’attends. » 

 Ils attendirent des heures, sans parler, Victor n’étant jamais d’humeur communicative. Il s’endormit même. Hédouin fumait nerveusement des cigarettes. 

 Enfin, à minuit et demi, survint l’employé de la gare, qui s’écria aussitôt : 

 « Le père Lescot, si je le connais ! Nous ne logeons pas à cent mètres l’un de l’autre. Un sauvage, qui ne s’occupe que de son jardin. Quelquefois, tard dans la soirée, il y a une dame qui se glisse dans son pavillon, où elle ne reste guère qu’une heure ou deux. Lui, il ne sort jamais, sauf le dimanche pour se promener, et un jour par semaine pour aller à Paris. 

 — Quel jour ? 

 — Généralement le lundi. 

 — Alors, lundi dernier ?… 

 — Il y a été, je me rappelle. C’est moi qui ai reçu son billet, au retour. 

 — À quelle heure ? 

 — Toujours le même train, qui arrive à Garches à six heures dix-neuf du soir. » 

 Un silence. Les deux policiers se regardèrent. Hédouin demanda : 

 « Vous l’avez vu, depuis ? 

 — Pas moi, mais ma femme, qui est porteuse de pain. Même qu’elle prétend que ces deux derniers soirs de mardi et de mercredi, tandis que j’étais de service… 

 — Elle prétend ?… 

 — Qu’on rôde autour de La Bicoque. Le père Lescot a un vieux roquet qui n’a pas cessé de grogner dans sa niche. Ma femme est sûre que c’était l’ombre d’un homme qui portait une casquette… une casquette grise. 

 — Elle n’a reconnu personne ? 

 — Si, elle croit bien… 

 — Votre femme est à Versailles, n’est-ce pas ? 

 — Jusqu’à demain. » 

 Sa déclaration terminée, Vaillant se retira. Au bout d’une ou deux minutes, l’inspecteur principal conclut : 

 « On ira rendre visite au père Lescot dès le début de la matinée. Sans quoi, nous risquons que le quatrième voleur soit volé. 

 — D’ici là… 

 — Allons faire le tour du pavillon. » 

 Ils marchèrent en silence, dans les voies désertes qui grimpent vers le plateau et suivirent une route bordée de petites villas. Une lumière d’étoiles tombait d’un ciel pur. La nuit était tiède et paisible. 

 « C’est ici », dit Victor. 

 Il y eut d’abord une haie, puis un mur bas surmonté d’un grillage, à travers lequel, de l’autre côté d’une pelouse, on discernait un pavillon d’un seul étage où s’alignaient trois fenêtres. 

 « On croirait qu’il y a de la lumière, chuchota Victor. 

 — Oui, au premier, à la fenêtre du milieu. Les rideaux doivent être mal joints. » 

 Mais une autre clarté, plus vive, s’alluma sur la droite, s’éteignit, se ralluma. 

 « C’est bizarre, dit Victor, le chien n’aboie pas, malgré notre présence. Cependant, je distingue sa niche, là, tout près. 

 — On l’a peut-être estourbi. 

 — Qui ? 

 — Le rôdeur d’hier et d’avant-hier. 

 — Alors, c’est que le coup serait pour cette nuit… Faisons donc le tour du jardin… il y a une ruelle par derrière… 

 — Écoutez !… » 

 Victor prêta l’oreille. 

 « Oui… on a crié à l’intérieur. » 

 Et ce fut soudain d’autres cris, étouffés, mais nettement perceptibles, puis une détonation, qui devait venir de l’étage éclairé, et des cris encore. 

 D’un coup d’épaule, Victor renversa la grille d’entrée. Les deux hommes traversèrent la pelouse et franchirent le balcon d’une fenêtre qu’ils n’eurent qu’à pousser. Victor escalada le premier étage, sa lanterne électrique à la main. 

 Sur le palier, deux portes. Il ouvrit celle d’en face, et, à la lueur d’une lampe, aperçut un corps étendu qui semblait se convulser. 

 Un homme s’enfuyait par la pièce voisine. Il courut après lui, tandis que Hédouin surveillait la seconde porte du palier. De fait, le choc se produisit par là, entre l’homme et l’inspecteur principal. Mais, en passant dans la seconde pièce, Victor avisa une femme qui venait d’enjamber une fenêtre, ouverte sur la façade postérieure du pavillon, et qui descendait, sans doute au moyen d’une échelle. Il lança sur elle un jet de sa lumière électrique et reconnut la femme aux cheveux fauves du Ciné-Balthazar. Il allait sauter à son tour, quand un appel de l’inspecteur principal l’arrêta. Et, tout de suite, une seconde détonation, et des plaintes… 

 Il arriva sur le palier pour soutenir Hédouin qui s’écroulait. L’homme qui avait tiré était déjà en bas de l’étage. 

 « Courez après, gémit l’inspecteur principal… je n’ai rien… c’est à l’épaule… 

 — Alors, si vous n’avez rien, laissez-moi », dit Victor furieux et qui essayait vainement de se débarrasser de son collègue. 

 L’inspecteur principal se cramponnait à lui pour ne pas tomber. Victor le traîna jusqu’au canapé de la première chambre, l’y coucha, et, renonçant à poursuivre les deux fugitifs, hors d’atteinte maintenant, s’agenouilla devant l’homme étendu sur le parquet. C’était bien le père Lescot. Il ne bougeait plus. 

 « Il est mort, dit Victor, après un rapide examen… Pas d’erreur, il est mort. 

 — Sale affaire ! murmura Hédouin. Et l’enveloppe jaune ?… Fouillez-le. » 

 Victor fouillait déjà. 

 « Il y a une enveloppe jaune, mais froissée et vide. Il est à supposer que le père Lescot en avait retiré les Bons de la Défense, qu’il les gardait à part, et qu’il aura été contraint de les livrer. 

 — Aucune inscription sur l’enveloppe ? 

 — Non, mais la marque de fabrique, visible en transparence (Papeteries Goussot, Strasbourg). » 

 Il conclut, tout en soignant son collègue. 

 « Ça y est ! Strasbourg… c’est là que le premier vol a été commis à la Banque. Et nous voici au cinquième voleur… Et cette fois, c’est un type qui n’a pas froid aux yeux. Bigre ! Si les numéros un, deux, trois et quatre ont agi comme des mazettes, le numéro cinq nous donnera du fil à retordre. » 

 Et il pensait à l’admirable créature qu’il avait surprise, mêlée au crime. Que faisait-elle là ? Quel rôle jouait-elle dans le drame ? 

 Chapitre 2 

 La casquette grise 

 2.1 

 L ’EMPLOYÉ DE LA GARE et deux voisins, réveillés par le bruit accoururent. L’un d’eux avait le téléphone chez lui. Victor le pria d’avertir le commissariat de Saint-Cloud. L’autre alla quérir un docteur, qui ne put que constater la mort du père Lescot, frappé d’une balle dans la région du cœur. Hédouin, dont la blessure n’était pas grave, fut transporté à Paris. 

 Lorsque le commissaire de Saint-Cloud arriva avec ses agents, Victor, qui avait veillé rigoureusement à ce que rien ne fût dérangé, le mit au courant du drame. Ils jugèrent tous les deux qu’il était préférable d’attendre le jour pour relever les traces laissées par les deux complices, et Victor retourna chez lui, à Paris. 

 Dès neuf heures, il revint aux nouvelles et trouva La Bicoque entourée d’une foule de curieux que les agents tenaient à distance. Dans le jardin où il pénétra, et dans le pavillon, s’agitaient d’autres inspecteurs et des gendarmes. L’arrivée du Parquet de Versailles était signalée, mais on assurait qu’il y avait contre-ordre de Paris et que l’instruction serait réservée au Parquet de la Seine. 

 Soit par un entretien qu’il eut avec le commissaire de Saint-Cloud, soit par ses recherches personnelles, Victor acquit quelques certitudes… plutôt négatives, car, en somme, l’affaire restait fort obscure. 

 D’abord, aucune indication sur l’homme qui avait fui par le rez-de-chaussée, ni sur la femme qui avait fui par la fenêtre. 

 On découvrit bien l’endroit où la femme avait franchi la haie pour gagner la ruelle parallèle à la route. Et l’on découvrit aussi les empreintes laissées par les montants de l’échelle au-dessous du premier étage. Mais l’échelle, qui devait être en fer, pliante et portative, demeura introuvable. Et l’on ne sut pas comment les deux complices s’étaient rejoints et comment ils avaient quitté la région. Tout au plus put-on établir qu’une automobile avait stationné, à partir de minuit, trois cents mètres plus loin, le long du Haras de La Celle-Saint-Cloud, et qu’elle s’était remise en marche à une heure et quart, évidemment pour retourner à Paris par Bougival et les bords de la Seine. 

 Le chien du père Lescot fut retrouvé dans sa niche, mort, empoisonné. 

 Aucune trace de pas sur le gravier du jardin. 

 La balle, extraite du cadavre, ainsi que la balle extraite de l’épaule de l’inspecteur Hédouin, provenaient d’un browning de sept millimètres soixante-cinq. Mais qu’était devenu le browning ? 

 En dehors de ces petits faits, rien. Victor s’attarda d’autant moins que les journalistes et les photographes commençaient à sévir. 

 D’ailleurs, il avait horreur de travailler en compagnie et de perdre son temps, comme il disait, en « hypothèses dialoguées ». Seule l’intéressait la psychologie d’une affaire, et ce qu’elle exige de réflexion et d’intelligence. Pour le reste, démarches, constatations, poursuites, filatures, il ne s’y livrait qu’à contrecœur, et toujours en solitaire, pour son propre compte, aurait-on dit. 

 Il passa chez l’employé de la gare, Vaillant, dont la femme, revenue de Versailles, prétendit ne rien savoir, et ne pas avoir reconnu l’individu qui rôdait près de La Bicoque au cours des soirées précédentes. Mais Vaillant, qui reprenait son service, le rattrapa devant la gare et accepta d’entrer au café des Sports. 

 « Voyez-vous, dit-il, dès que l’apéritif eut délié sa langue, Gertrude (c’est ma ménagère), Gertrude, comme porteuse de pain, va dans les maisons, et, si elle jaspine, ça lui retombe sur le dos. Moi, c’est autre chose : comme cheminot, comme fonctionnaire, je dois aider la justice. 

 — Et alors ? 

 — Alors, fit Vaillant, en baissant le ton, voici, en premier lieu, la casquette grise dont elle m’avait parlé, et que j’ai ramassée sous des orties et un dépôt d’ordures que je nettoyais ce matin, dans un coin de mon enclos. Le type, en se sauvant cette nuit, l’aura jetée au hasard par-dessus ma haie. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite, Gertrude est certaine que le type de mardi soir, donc le type à la casquette grise, est un monsieur où elle porte le pain tous les jours… un monsieur de la haute. 

 — Son nom ? 

 — Le baron Maxime d’Autrey. Tenez, penchez-vous sur la gauche… la maison… la seule maison de rapport sur la route qui va à Saint-Cloud… cinq cents mètres d’ici peut-être… Il occupe le quatrième étage avec sa femme et leur vieille bonne. Des gens très bien, un peu fiers peut-être, mais si bien que je me demande si Gertrude ne s’est pas blousée. 

 — Il vit de ses rentes ? 

 — Fichtre non ! Il est dans les vins de Champagne. Chaque jour il file à Paris. 

 — Et il en revient à quelle heure ? 

 — Par le train de six heures, qui arrive ici à dix-neuf. 

 — Lundi dernier, il est revenu par ce train-là ? 

 — Pas de doute. Il n’y a qu’hier, où je ne peux rien dire, puisque je conduisais ma femme. » 

 Victor se taisait. L’histoire pouvait s’imaginer ainsi : « Le lundi, dans le compartiment du train de six heures qui la ramène de Paris, la dame Chassain s’est assise près du père Lescot. D’habitude, épouse en instance de divorce, elle s’abstient de parler à son amant quand elle n’est pas avec sa mère. Ce lundi-là, elle a volé, par un mouvement involontaire, l’enveloppe jaune. Tout bas, sans en avoir l’air, elle l’avertit qu’elle a un dépôt à lui confier, et, peu à peu, elle lui glisse l’enveloppe qu’elle aura eu le temps peut-être de rouler et de ficeler. Ce geste, le baron d’Autrey, qui est dans la voiture, le surprend. Il a lu les journaux… Une enveloppe jaune… est-ce que par hasard ?… 

 « À Saint-Cloud, la dame Chassain s’en va. Le père Lescot continue jusqu’à Garches. Maxime d’Autrey, qui descend aussi à cette station, file le bonhomme, repère son logis, rôde, le mardi et le mercredi, autour de La Bicoque, et, le jeudi, se décide… 

 « Une seule objection, pensait Victor, après avoir quitté son compagnon, et tout en se dirigeant vers l’immeuble désigné. Tout cela s’enchaîne trop bien et trop vite. La vérité ne s’offre jamais aussi spontanément et n’a jamais ce caractère simple et naturel. » 

 2.2 

 Victor monta au quatrième étage et sonna. Une bonne âgée, avec des lunettes et des cheveux blancs, ouvrit, et, sans lui demander son nom, l’introduisit dans le salon. 

 « Faites passer ma carte », dit-il simplement. 

 La pièce, qui servait aussi de salle à manger, ne contenait que des chaises, une table, un buffet et un guéridon, tout cela médiocre d’apparence, mais reluisant de propreté. Des images de piété aux murs ; sur la cheminée, quelques livres et des brochures de propagande religieuse. Par la fenêtre, une vue charmante sur le parc de Saint-Cloud. 

 Une dame parut, l’air surpris, une dame encore jeune, couperosée, sans poudre de riz, démodée d’aspect, avec une poitrine abondante, une coiffure compliquée, et une robe de chambre défraîchie. Malgré tout, l’ensemble n’aurait pas été déplaisant, n’eût été une expression volontairement hautaine, et un port de tête qui devait être, dans son idée, celui d’une baronne. 

 Ce fut bref. Debout, la voix distante : 

 « Vous désirez, monsieur ? 

 — Je voudrais parler au baron d’Autrey, relativement à certains faits qui se sont produits lundi soir dans le train. 

 — Il s’agit sans doute du vol de l’enveloppe jaune, que nous avons lu dans les journaux ? 

 — Oui. Ce vol a eu pour conséquence un assassinat commis, cette nuit, à Garches, et dont la victime est un M. Lescot. 

 — Un M. Lescot ? répéta-t-elle sans le moindre émoi… j’ignore absolument… Et l’on a des soupçons ? 

 — Aucun, jusqu’ici ? Mais je suis chargé de m’enquérir auprès des personnes qui ont voyagé lundi de Paris à Garches, par ce même train de six heures. Et comme le baron d’Autrey… 

 — Mon mari vous répondra lui-même, monsieur. Il est à Paris. » 

 Elle attendait que Victor se retirât. Mais il continua : 

 « M. d’Autrey sort quelquefois après son dîner ? 

 — Rarement. 

 — Cependant, mardi et mercredi… 

 — En effet, ces deux jours-là, ayant mal à la tête, il a été faire un tour. 

 — Et hier soir, jeudi ? 

 — Hier soir, ses occupations l’ont retenu à Paris… 

 — Où il a couché ? 

 — Mais non, il est revenu. 

 — À quelle heure ? 

 — Je dormais. J’ai entendu, un peu après son retour, sonner onze heures. 

 — Onze heures ? donc deux heures avant le crime. Vous affirmez ? » 

 La baronne, qui avait répondu jusqu’ici machinalement, avec une politesse hargneuse, eut l’intuition soudaine de ce qui se passait, jeta un coup d’œil sur la carte de « Victor, de la Brigade mondaine », et répondit sèchement, mais sans comprendre encore : 

 « J’ai coutume de n’affirmer que ce qui est. 

 — Vous avez échangé quelques paroles avec lui ? 

 — Certes. 

 — Vous étiez donc réveillée tout à fait ? » 

 Elle rougit, comme prise de pudeur, et ne répliqua point. Victor poursuivit : 

 « À quelle heure le baron d’Autrey est-il parti ce matin ? 

 — Quand la porte du vestibule s’est refermée, j’ai ouvert les yeux, la pendule marquait six heures dix. 

 — Il ne vous a pas dit adieu ? » 

 Cette fois, elle s’irrita. 

 « C’est donc un interrogatoire ? 

 — Nos recherches nous obligent parfois à une certaine indiscrétion. Un dernier mot… » 

 Il tira de sa poche la casquette grise : 

 « Est-ce que vous croyez que ceci appartienne à M. d’Autrey ? 

 — Oui, dit-elle en examinant l’objet. C’est une vieille casquette qu’il ne mettait plus depuis des années, et que j’avais rangée au fond d’un tiroir. » 

 Avec quelle sincérité distraite elle fit cette réponse si accablante pour son mari ! Mais, d’autre part, une telle bonne foi ne marquait-elle pas que, sur les points essentiels, elle n’avait pas menti davantage ? 

 Victor prit congé en s’excusant de son importunité et en annonçant sa visite pour la fin de la journée. 

 Son enquête auprès de la concierge, qu’il trouva dans la loge, confirma les réponses de Mme d’Autrey. Le baron avait sonné vers onze heures du soir pour demander le cordon, et frappé vers six heures du matin pour s’en aller. Au cours de la nuit, personne n’avait passé ni dans un sens ni dans l’autre. Comme il n’y avait que trois appartements loués et que les autres locataires ne sortaient jamais le soir, le contrôle était facile. 

 « Quelqu’un d’autre que vous peut-il, de l’intérieur, ouvrir la porte ? 

 — Pour ça non. Il faudrait entrer dans ma loge, et je ferme à clef et au verrou. 

 — Mme d’Autrey sort quelquefois dans la matinée ? 

 — Jamais. C’est Anna, leur vieille bonne, qui fait le marché. Tenez, la voilà qui vient de l’escalier de service. 

 — Il y a le téléphone dans la maison ? 

 — Non. » 

 Victor s’en alla, perplexe, partagé entre des idées contradictoires. Au fond, quelles que fussent les charges relevées contre le baron, il était impossible de mettre en doute l’alibi que les circonstances imposaient en sa faveur : à l’instant du crime, il se trouvait auprès de sa femme. 

 À la gare, où il retourna, après son déjeuner, il posa cette question : 

 « Le baron d’Autrey, dont le passage est forcément remarqué lorsqu’il y a peu d’affluence, a-t-il pris ce matin un des premiers trains ? » 

 La réponse fut unanime et catégorique : non. 

 Alors, comment s’en était-il allé de Garches ? 

 Tout l’après-midi, il recueillit des renseignements sur le ménage d’Autrey auprès des fournisseurs, du pharmacien, des autorités, des employés de la poste. Cette tournée, où il se rendit compte du peu de sympathie qu’ils inspiraient, le conduisit nécessairement chez leur propriétaire, M. Gustave Géraume, conseiller municipal et négociant en bois et charbons, dont les démêlés avec le baron et la baronne divertissaient le pays. 

 M. et Mme Géraume possédaient une belle villa, également sur le plateau. Dès l’entrée, Victor sentit l’aisance et la richesse, et constata la discorde et l’agitation. Ayant pénétré dans le vestibule après avoir sonné vainement, il entendit le bruit d’une querelle au premier étage, des claquements de portes, une voix d’homme, ennuyée et sans aigreur, une voix de femme, stridente et furieuse, qui criait : 

 « Tu n’es qu’un ivrogne ! Oui, toi ! M. Gustave Géraume, conseiller municipal, est un ivrogne ! Qu’as-tu fait, hier soir, à Paris ? 

 — Tu le sais bien, ma petite, un dîner d’affaires avec Devalle. 

 — Et avec des poules, évidemment. Je le connais, ton Devalle, un noceur ! Et après le dîner, les Folies-Bergère, hein ? les femmes nues ? le dancing, le champagne ? 

 — Tu es folle, Henriette ! je te répète que j’ai ramené Devalle en auto à Suresnes. 

 — À quelle heure ? 

 — Je ne saurais dire… 

 — Évidemment, tu étais ivre. Mais il devait être trois ou quatre heures du matin. Seulement, tu profites de ce que je dormais… » 

 La dispute dégénérait en bataille, M. Géraume se précipita vers l’escalier qu’il dégringola, poursuivi par son épouse, et aperçut le visiteur qui attendait dans le vestibule, et qui, aussitôt, s’excusa : 

 « J’ai sonné… Personne ne répondant, je me suis permis… » 

 Gustave Géraume, un assez bel homme d’environ quarante ans, au teint fleuri, se mit à rire : 

 « Vous avez entendu ? Une petite scène de ménage… Aucune importance… Henriette est la meilleure des femmes… Mais entrez donc dans mon bureau… À qui ai-je l’honneur ?… 

 — Inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. 

 — Ah ! l’histoire du pauvre père Lescot ? 

 — Je viens plutôt, interrompit Victor, me renseigner sur votre locataire, le baron d’Autrey… En quels termes êtes-vous tous deux ? 

 — Très mauvais termes. Ma femme et moi, nous avons occupé durant dix ans l’appartement que nous leur louons maintenant dans notre immeuble, et c’est un déluge de réclamations, chicanes, exploits d’huissier… et pour rien, par exemple au sujet d’une deuxième clef de l’appartement que je leur ai remise et qu’ils prétendent n’avoir pas reçue ! Bref, des bêtises. 

 — Et finalement, bataille, dit Victor. 

 — Vous savez donc ? Ma foi oui, bataille, fit en riant M. Géraume. J’ai reçu, en plein nez, un coup de poing de la baronne… qu’elle regrette, j’en suis sûr. 

 — Elle, regretter quelque chose ! s’écria Mme Géraume. Elle, cette chipie, cette grande rosse, qui passe son temps à l’église !… Quant à lui, monsieur l’inspecteur, un homme taré, ruiné, qui ne paye pas son loyer, et qui est capable de tout. » 

 Elle avait une jolie figure, aimable et sympathique, mais une voix éraillée, faite pour les invectives et la colère. Son mari, d’ailleurs, dut lui donner raison, et fournit des renseignements déplorables. Faillite à Grenoble, histoires malpropres à Lyon, tout un lourd passé de fraudes et de tripotages… 

 Victor n’insista pas. Il entendit derrière lui la querelle qui se ranimait et la voix de la dame qui glapissait : 

 « Où étais-tu ?… Qu’est-ce que tu as fichu ?… Tais-toi, sale menteur ! » 

 En fin d’après-midi, Victor s’installa au café des Sports, et parcourut les journaux du soir qui ne relataient rien de spécial. Mais, plus tard, on lui amena un monsieur et une dame de Garches, qui arrivaient de Paris et qui assuraient avoir vu aux environs de la gare du Nord, le baron d’Autrey, dans un taxi, avec une jeune femme. Sur le siège, près du chauffeur, deux valises. Était-ce une certitude ? Victor savait mieux que personne combien ces sortes de témoignages sont sujets à caution. 

 « En tout cas, pensa-t-il, le dilemme est simple. Ou bien le baron s’est enfui en Belgique avec les Bons de la Défense… et avec une dame qui pourrait bien être la belle créature que j’ai revue dans l’encadrement de la fenêtre du père Lescot. Ou bien, il y a erreur, et il arrivera ici dans un instant par son train habituel. Et alors c’est que, malgré toutes les apparences, la piste est fausse. » 

 À la gare, Victor retrouva Vaillant près de la sortie des voyageurs. 

 Le train était signalé. On le vit bientôt qui débouchait au tournant. Une trentaine de voyageurs en descendirent. 

 Vaillant poussa Victor du coude en murmurant : 

 « Celui-là qui vient… pardessus gris foncé… chapeau mou… c’est le baron. » 

 2.3 

 L’impression de Victor ne fut pas défavorable. L’attitude du baron ne trahissait pas la moindre agitation, et sa figure paisible, reposée, n’était pas celle d’un homme qui a tué, dix-huit heures auparavant, et qui est harcelé par le souvenir, l’angoisse de ce qu’il va faire, et l’épouvante de ce qui peut advenir. C’était la figure d’un monsieur qui accomplit, selon le rythme ordinaire, sa besogne quotidienne. Il salua l’employé d’un signe de tête, et s’éloigna par la droite, vers sa demeure. Il avait à la main un journal du soir, plié, avec lequel il frappait distraitement les barreaux des grilles sur son passage. 

 Victor, qui le suivait à une certaine distance, hâta le pas et atteignit l’immeuble presque en même temps que lui. Sur le palier du quatrième étage, comme l’autre tirait sa clef, il lui dit : 

 « Le baron d’Autrey, n’est-ce pas ? 

 — Vous désirez, monsieur ? 

 — Quelques minutes d’entretien… Inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. » 

 Incontestablement, il y eut choc, désunion, effort de volonté. Les mâchoires se contractèrent. 

 Ce fut rapide, et, après tout, ce pouvait être l’effet tout naturel que produit sur les plus honnêtes gens, la visite inopinée de la police. 

 Mme d’Autrey brodait près de la fenêtre, dans la salle à manger. En avisant Victor, elle se leva, d’un coup. 

 « Laisse-nous, Gabrielle », fit son mari après l’avoir embrassée. 

 Victor prononça : 

 « J’ai eu l’occasion de voir déjà madame, ce matin, et notre conversation ne peut que gagner à sa présence. 

 — Ah ! fit simplement le baron, qui ne parut pas davantage étonné. » 

 Et il reprit, en montrant son journal : 

 « Je viens de lire votre nom, monsieur l’inspecteur, à propos de l’enquête que vous poursuivez, et je suppose que vous désirez m’interroger comme abonné de la ligne et familier du train de six heures ? Je puis vous dire tout de suite que je ne me rappelle plus avec qui je me trouvais lundi dernier, et que je n’ai noté aucun manège suspect, aucune enveloppe jaune. » 

 Mme d’Autrey intervint, d’une voix hargneuse : 

 « M. l’inspecteur est plus exigeant, Maxime. Il voudrait savoir où tu étais cette nuit, tandis que l’on commettait un crime au haut de Garches. » 

 Le baron sursauta : 

 « Qu’est-ce que cela veut dire ? » 

 Victor présenta la casquette grise : 

 « Voici la casquette que portait l’agresseur, et qu’il a jetée dans un enclos voisin. Ce matin, Mme d’Autrey m’a déclaré qu’elle vous appartenait. » 

 D’Autrey rectifia : 

 « Elle m’a appartenu, plutôt. Elle était dans le placard de l’antichambre, n’est-ce pas, Gabrielle ? dit-il à sa femme. 

 — Oui, il y a deux semaines environ que je l’y ai rangée. 

 — Et il y a une semaine que, moi, je l’ai mise à la boîte aux ordures ainsi qu’un vieux cache-nez mangé aux vers. Un vagabond l’y aura recueillie. Et ensuite, monsieur l’inspecteur ? 

 — Mardi soir et mercredi soir, aux heures mêmes où vous êtes sorti, on a vu rôder, autour de La Bicoque, l’homme qui portait cette casquette. 

 — J’avais mal à la tête, je me suis promené, mais pas de ce côté. 

 — Par où ? 

 — Sur la grand-route de Saint-Cloud. 

 — Vous avez rencontré quelqu’un ? 

 — Probablement. Mais je n’ai pas fait attention. 

 — Et hier soir, jeudi, vous êtes rentré à quelle heure ? 

 — À onze heures ; j’avais dîné à Paris. Ma femme dormait. 

 — Selon madame, vous avez échangé quelques paroles. 

 — Tu crois, Gabrielle ? Je ne me souviens plus. 

 — Si, si, fit-elle, en s’approchant de lui. Souviens-toi…, il n’y a pas de honte à dire que tu m’as embrassée. Seulement, ce que je te demande, c’est de ne plus répondre à ce monsieur. Tout cela est tellement inconcevable, tellement stupide ! » 

 Son visage se durcissait, et ses joues lourdes et couperosées s’empourpraient davantage. 

 « Monsieur accomplit son devoir, Gabrielle, dit le baron. Je n’ai aucune raison pour ne pas l’y aider. Dois-je préciser l’heure de mon départ, ce matin, monsieur l’inspecteur ? Il était six heures environ. 

 — Vous avez pris le train ? 

 — Oui. 

 — Cependant, aucun des employés ne vous a vu. 

 — Le train venait de passer. Dans ce cas-là, j’ai coutume d’aller jusqu’à la station de Sèvres, qui est à vingt-cinq minutes de distance. Ma carte d’abonnement m’en donne le droit. 

 — On vous y connaît ? 

 — Moins bien qu’ici, et les voyageurs y sont beaucoup plus nombreux. J’étais seul dans mon compartiment. » 

 Il envoyait ses ripostes sans hésitation, d’un coup. Elles étaient formelles, et constituaient un système de défense si logique qu’il était difficile de ne pas l’accepter, provisoirement du moins, comme l’expression même de la vérité. 

 « Pourrez-vous m’accompagner demain à Paris, monsieur ? dit Victor. Nous y rencontrerons les personnes avec qui vous avez dîné hier soir et celles que vous avez vues aujourd’hui. » 

 À peine acheva-t-il sa phrase que Gabrielle d’Autrey se dressa près de lui, les traits bouleversés par l’indignation. Il se souvint du coup de poing lancé à M. Géraume, et il eut envie de rire, car la dame avait un air comique. Elle se contint. Son bras s’allongea vers le mur où pendait une image sainte et elle prononça : 

 « Je jure sur mon salut éternel… » 

 Mais l’idée même du serment à propos d’attaques aussi misérables dut lui paraître inconvenante, elle ébaucha un signe de croix, marmotta quelques mots, embrassa son mari avec tendresse et compassion, et s’en alla. 

 Les deux hommes restèrent debout l’un en face de l’autre. Le baron demeurait silencieux, et Victor, fut stupéfait de constater que la belle apparence de sa figure, calme et reposée, n’était pas naturelle, et qu’il portait du rouge sur ses joues, un rouge violacé comme en portent beaucoup de femmes. Et il nota aussitôt l’extraordinaire lassitude des yeux cernés de noir et de la bouche aux coins tombants. Quelle transformation subite et qui semblait s’aggraver de seconde en seconde ! 

 « Vous faites fausse route, monsieur l’inspecteur, dit-il gravement. Mais il advient que votre enquête, par un contrecoup injuste, entre en plein dans ma vie secrète et m’oblige à une confession pénible. En dehors de ma femme, pour qui j’éprouve surtout de l’affection et du respect, j’ai, depuis quelques mois, une liaison à Paris. C’est avec cette jeune femme que j’ai dîné hier soir. Elle m’a conduit jusqu’à la gare Saint-Lazare, et, ce matin, je la retrouvais dès sept heures. 

 — Conduisez-moi chez elle demain, ordonna Victor. Je viendrai vous chercher en auto. » 

 Le baron hésita, puis, à la fin, répondit : 

 « Soit. » 

 Cette entrevue laissa Victor incertain, soumis tour à tour à des sentiments et à des raisonnements dont aucun ne correspondait à une réalité indiscutable. 

 Le soir de ce vendredi, il s’entendit avec un agent de Saint-Cloud pour surveiller la maison jusqu’au milieu de la nuit. 

 Il ne se produisit rien de suspect. 

 Chapitre 3 

 La maîtresse du baron 

 3.1 

 ENTRE GARCHES ET PARIS, les vingt minutes du trajet furent silencieuses, et c’est peut-être ce silence, cette docilité, qui donnaient le plus de poids aux soupçons de Victor. La tranquillité du baron ne l’impressionnait plus depuis qu’il avait discerné son maquillage de la veille. Il l’observa : le rouge avait disparu. Mais toute la face aux joues creusées et au teint jaune, révélait une nuit d’insomnie et de fièvre. 

 « Quel quartier ? demanda Victor. 

 — La rue de Vaugirard, près du Luxembourg. 

 — Son nom ? 

 — Élise Masson. Elle était figurante aux Folies-Bergère, je l’ai recueillie, et elle est si reconnaissante de ce que j’ai fait pour elle ! Ses poumons sont malades. 

 — Elle vous a coûté beaucoup d’argent ? 

 — Pas trop. Elle est si simple ! Seulement, je travaille moins. 

 — De sorte que vous n’avez plus de quoi payer votre terme. » 

 Ils ne dirent plus rien. Victor songeait à la maîtresse du baron, et une ardente curiosité l’envahissait. Était-ce la femme du cinéma ? la meurtrière de La Bicoque ? 

 Dans l’étroite rue de Vaugirard, s’allongeait un grand et vieux immeuble à petits logements. Au troisième étage, sur la gauche, le baron frappa et sonna. 

 Une jeune femme ouvrit vivement, les bras tendus, et, aussitôt, Victor constata que ce n’était pas celle dont il avait gardé la vision. 

 « Enfin, te voilà ! dit-elle. Mais tu n’es pas seul ? Un de tes amis ? 

 — Non, dit-il. Monsieur est de la police, et nous cherchons des renseignements sur cette affaire de Bons de la Défense à laquelle je suis mêlé par hasard. » 

 Ce n’est que dans la petite chambre où elle mena les deux hommes que Victor put la voir. Elle avait une figure de mauvaise santé avec d’immenses yeux bleus, des boucles brunes en désordre et des pommettes éclatantes de rouge, le même rouge violacé qu’il avait remarqué la veille sur les joues du baron. Une robe d’intérieur l’habillait. Elle portait au cou, négligemment noué, un large foulard orange rayé de vert. 

 « Simple formalité, mademoiselle, dit Victor. Quelques questions… Vous avez vu M. d’Autrey avant-hier, jeudi ? 

 — Avant-hier ? Voyons, que je réfléchisse… Ah ! oui, il est venu déjeuner et dîner, et je l’ai accompagné le soir à la gare. 

 — Et hier, vendredi ? 

 — Hier, il est venu dès sept heures du matin, et nous n’avons pas bougé de cette chambre avant quatre heures. Je l’ai conduit dehors, tout doucement, en nous promenant, comme d’habitude. » 

 À sa manière de parler, Victor fut persuadé que toutes ces réponses étaient fixées d’avance. Mais la vérité ne peut-elle pas être dite sur le même ton que le mensonge ? 

 Il fit le tour du logement, qui ne contenait qu’un cabinet de toilette, pauvrement agencé, une cuisine, et une penderie où il aperçut, tout à coup, après avoir écarté les robes, un sac de voyage et une valise de toile dont le soufflet paraissait gonflé. 

 S’étant brusquement retourné, il surprit un regard entre la jeune femme et son amant. Alors il ouvrit la valise. 

 Un des côtés contenait du linge de femme, une paire de bottines et deux robes ; l’autre un veston et des chemises d’homme. Dans le sac, un pyjama, des pantoufles et un nécessaire de toilette. 

 « On voulait donc partir ? » dit-il en se relevant. 

 Le baron, qui s’était avancé vers lui et le considérait avec des yeux implacables, chuchota : 

 « Dites donc, qui est-ce qui vous a permis de fouiller ainsi ? Car enfin, c’est de la perquisition, tout cela ? À quel titre ? Où est votre mandat ? » 

 Victor sentit le danger, en face de cet homme dont on devinait l’exaspération et dans les yeux de qui il voyait réellement l’envie féroce du meurtre. 

 Il saisit son revolver au fond de sa poche, et, dressé contre l’adversaire : 

 « On vous a vu hier près de la gare du Nord avec vos deux valises… On vous a vu avec votre maîtresse. 

 — Des blagues ! s’écria le baron. Des blagues, puisque je n’ai pas pris le train et que je suis là. Alors quoi, il faudrait être franc… De quoi m’accusez-vous ? D’avoir barboté l’enveloppe jaune ? Ou bien même… » 

 Il prononça, plus bas : 

 « Ou bien même d’avoir tué le père Lescot ? C’est ça, hein ? » 

 Un cri rauque retentit. Élise Masson, livide, haletante, balbutia : 

 « Qu’est-ce que tu dis ? Il t’accuserait d’avoir tué ? d’avoir tué le type de Garches ? » 

 Il se mit à rire : 

 « Ma foi, on pourrait le croire ! Voyons, monsieur l’inspecteur, ce n’est pas sérieux cette histoire-là… Que diable, vous avez interrogé ma femme… » 

 Il se dominait et désarmait peu à peu. Victor lâcha la crosse de son revolver et se dirigea vers le carré qui servait d’antichambre, tandis que d’Autrey continuait à ricaner : 

 « Ah ! la police, c’est la première fois que je la vois en action. Mais, fichtre, si elle gaffe toujours ainsi ! Voyons, Monsieur l’inspecteur, ces valises, voilà des semaines qu’elles sont prêtes. La petite et moi, nous rêvions d’un voyage dans le Midi. Et puis, ça ne s’arrange pas. » 

 La jeune femme écoutait, ses grands yeux bleus tout fixes, et murmurait : 

 « Il ose t’accuser ! un assassin, toi ! » 

 À ce moment, un plan très net s’imposait à Victor : avant tout séparer les deux amants, puis conduire le baron à la Préfecture, et s’entendre avec ses chefs pour qu’une perquisition immédiate fût effectuée. C’était une opération qu’il n’aimait pas accomplir lui-même, mais qu’il jugeait indispensable. Si les Bons de la Défense étaient là, il ne fallait à aucun prix les laisser échapper une fois de plus. 

 « Vous m’attendez ici, dit-il à la jeune femme. Quant à vous, monsieur… » 

 Il montra la porte ouverte avec tant d’autorité que le baron, tout à fait soumis, passa devant lui, descendit les trois étages, et s’installa sur la banquette arrière du cabriolet. 

 Au coin de la rue, un gardien de la paix veillait à la circulation. Victor se fit connaître de lui et le pria de ne pas perdre de vue l’automobile et l’homme qui s’y trouvait. Puis il entra chez un marchand de vins dont la salle occupait le rez-de-chaussée de l’immeuble, et qui avait le téléphone dans son arrière-boutique. Là, il demanda la Préfecture, mais il dut attendre un long moment avant d’obtenir la communication avec la Police judiciaire. 

 « Ah ! enfin, c’est vous, Lefébure ? Ici, Victor, de la mondaine. Dites-donc, Lefébure, est-il possible qu’on m’envoie sans tarder deux agents au coin de la rue de Vaugirard et du Luxembourg ? Allô ! Parlez donc plus fort, mon vieux… Qu’est-ce que vous dites ? Vous m’avez téléphoné à Saint-Cloud ?… Mais je ne suis pas à Saint-Cloud… Et alors, quoi ? On veut me parler ? Qui ? Le directeur ?… Justement, je venais… Mais d’abord, envoyez-moi deux camarades… tout de suite, hein ? Ah ! un mot encore, Lefébure. Tâchez de voir à l’Identité judiciaire s’il y a une fiche sur la demoiselle Élise Masson, ancienne figurante aux Folies-Bergère… Élise Masson… » 

 Quinze minutes plus tard, deux inspecteurs arrivèrent à bicyclette. Leur ayant expliqué qu’ils devaient s’opposer à la fuite de la nommée Élise Masson qui demeurait au troisième étage, et dont il donna le signalement exact, il emmena le baron d’Autrey à la Préfecture et le confia à des collègues. 

 3.2 

 M. Gautier, directeur avisé et fort habile, qui cachait sous un air bonasse de la finesse et du jugement, attendait Victor dans son bureau, en compagnie d’un petit homme gros, assez âgé, mais encore solide d’aspect, et d’encolure puissante. C’était un des supérieurs immédiats de Victor, le commissaire Mauléon. 

 « Enfin quoi, Victor, s’écria le directeur, qu’est-ce que ça veut dire ? Je vous ai vingt fois recommandé de rester en contact avec nous de la façon la plus absolue. Or, depuis deux jours, aucune nouvelle. Le commissariat de Saint-Cloud agit de son côté, mes inspecteurs d’un autre, et vous d’un troisième. Pas de liaison. Pas de plan concerté. 

 — En bon français, observa Victor, sans s’émouvoir, cela signifie que l’affaire des Bons de la Défense et que celle du crime de La Bicoque n’avancent pas à votre gré, chef ? 

 — Et au vôtre, Victor ? 

 — Je ne suis pas mécontent. Mais j’avoue, chef, que je n’y mets pas beaucoup d’entrain. L’affaire m’amuse, mais ne m’emballe pas. Trop fragmenté. Des acteurs de troisième plan, qui agissent en ordre dispersé, et qui accumulent les gaffes. Pas d’adversaire sérieux. 

 — En ce cas, insinua le directeur, passez la main. Mauléon ne connaît pas Arsène Lupin, mais il l’a combattu jadis, il a une longue habitude du personnage, et il est mieux qualifié que personne… » 

 Victor s’était avancé vers le directeur, visiblement troublé. 

 « Que dites-vous, chef ? Arsène Lupin ?… Vous êtes sûr ?… Vous avez la preuve qu’il est dans l’affaire ? 

 — La preuve formelle. Vous savez qu’Arsène Lupin a été repéré à Strasbourg et qu’il s’en est fallu de peu qu’on l’arrêtât ? Or, l’enveloppe jaune qui avait été confiée à la banque et que le directeur de la banque a eu l’imprudence d’enfermer dans son tiroir, se trouvait d’abord dans le coffre-fort de la personne à qui appartenaient les neuf Bons, un industriel de Strasbourg, et nous savons maintenant que le lendemain du jour où cet industriel avait déposé l’enveloppe à la banque, son coffre-fort fut fracturé. Par qui ? Les fragments d’une lettre que nous avons recueillis nous l’apprennent. Par Arsène Lupin. 

 — La lettre était réellement d’Arsène Lupin ? 

 — Oui. 

 — Adressée ?… 

 — À une femme qui semble être sa maîtresse. Il lui dit, entre autres choses : “J’ai tout lieu de supposer que les Bons que j’ai ratés ont été subtilisés à la banque par un des employés, Alphonse Audigrand. Si ça t’amuse, tâche de retrouver ses traces à Paris où j’arriverai dimanche soir. Pour moi, d’ailleurs, cela ne m’intéresse plus beaucoup. Je ne pense qu’à l’autre affaire… celle des dix millions. Voilà qui vaut la peine qu’on se dérange ! C’est en fort bonne voie…” 

 — Pas de signature, bien entendu ? 

 — Si. Regardez. Ars. L. » 

 Et M. Gautier acheva : 

 « Dimanche, c’est le jour où vous étiez au Ciné-Balthazar, et où s’y trouvait Alphonse Audigrand avec sa maîtresse ? 

 — Et une autre femme s’y trouvait également, chef, s’écria Victor, une femme très belle, qui, sans aucun doute, surveillait Audigrand… et qui est celle que j’ai aperçue, la nuit, quand elle s’enfuyait après l’assassinat du père Lescot. » 

 Victor allait et venait dans la pièce, sans dissimuler une agitation qui étonnait chez cet homme toujours si maître de lui. 

 « Chef, dit-il à la fin, dès l’instant qu’il s’agit de ce damné personnage, je marche à fond. 

 — Vous avez l’air de l’exécrer. 

 — Moi ? Je ne l’ai jamais vu… je ne le connais ni d’Ève ni d’Adam, et il ne me connaît pas non plus. 

 — Alors ? 

 — Alors, dit-il, la mâchoire serrée, ça n’empêche pas que nous avons un compte à régler, lui et moi. Et un compte sérieux. Mais parlons du présent. » 

 Et, sans plus tarder, il raconta par le menu tout ce qu’il avait fait la veille et au cours de la matinée, son enquête à Garches, ses entrevues avec le ménage d’Autrey, avec le ménage Géraume, et avec la demoiselle Élise Masson. Pour celle-ci, il montra la fiche qu’il avait prise, en passant, au service de l’identité. 

 « … Orpheline, fille de père alcoolique et de mère tuberculeuse. Renvoyée des Folies-Bergère à la suite de plusieurs vols commis dans les loges de ses camarades. Certains indices laisseraient supposer qu’elle sert d’indicatrice à une bande internationale. Tuberculeuse au deuxième degré. » 

 Il y eut un silence. L’attitude de M. Gautier exprimait à quel point il était satisfait des résultats obtenus par Victor. 

 « Votre avis, Mauléon ? 

 — C’est du bon travail, répondit le commissaire, qui naturellement, fit ses réserves. Du bon travail, qui demande à être examiné de près. Si vous le voulez bien, je reprendrai moi-même l’interrogatoire du baron. 

 — Vous le reprendrez tout seul, marmonna Victor avec son sans-gêne habituel. Je vous attends dans mon auto. 

 — Et l’on se retrouvera ici ce soir, conclut le directeur. Nous pourrons alors fournir des éléments sérieux à l’instruction que le Parquet vient d’ouvrir à Paris. » 

 Au bout d’une heure, Mauléon ramenait le baron vers l’auto et disait à Victor. 

 « Rien à faire avec ce coco-là. 

 — Aussi, proposa Victor, nous allons chez la demoiselle Élise Masson ? » 

 Le commissaire objecta : 

 « Bah ! elle est surveillée. La perquisition aura lieu tantôt, et même avant notre arrivée. Il y a plus urgent, à mon sens. 

 — Quoi ? 

 — Que faisait, au moment du crime, Gustave Géraume, conseiller municipal de Garches et propriétaire des d’Autrey ? C’est une question que sa femme pose elle-même et que j’aimerais poser à son ami Félix Devalle, marchand de biens et agent de location à Saint-Cloud, dont je viens de me procurer l’adresse. » 

 Victor haussa les épaules et s’installa au volant, près de Mauléon. D’Autrey et un inspecteur prirent place en arrière. 

 À Saint-Cloud, les deux policiers trouvèrent dans son bureau Félix Devalle, grand gaillard brun, à la barbe soignée, et qui, aux premiers mots, pouffa de rire. 

 « Ah ! çà mais, qu’est-ce qui se trame contre mon ami Géraume ? Dès ce matin, coup de téléphone de sa femme, et, depuis, deux visites de journalistes. 

 — À propos de quoi ? 

 — De l’heure à laquelle il est rentré avant-hier soir jeudi. 

 — Et vous avez répondu ! 

 — La vérité, parbleu ! Dix heures et demie sonnaient lorsqu’il m’a déposé devant ma porte. 

 — C’est que, justement, sa femme prétend qu’il n’a dû rentrer qu’au milieu de la nuit. 

 — Oui, je sais, elle crie cela sur les toits, comme une brave petite femme affolée de jalousie. “Qu’est-ce que tu as fait à partir de dix heures et demie du soir ? Où étais-tu ?” Alors, la justice s’en mêle, les reporters rappliquent chez moi, et, comme un crime a été commis à ces heures-là, voici mon pauvre Gustave devenu suspect ! » 

 Il riait de bon cœur. Gustave, voleur et assassin ! Gustave, qui n’aurait pas écrasé une mouche ! 

 « Votre ami était un peu gris ? 

 — Oh ! à peine. La tête lui tourne si facilement ! Il voulait même m’entraîner à cinq cents mètres d’ici, à l’estaminet du Carrefour qui ne ferme qu’à minuit. Sacré Gustave ! » 

 Les deux policiers s’y rendirent, à cet estaminet. Il leur fut répondu que l’avant-veille, en effet, M. Gustave Géraume, un habitué de la maison, était venu boire un kummel un peu après dix heures et demie. 

 Et ainsi, la question se posait avec une force croissante : « Qu’est-ce que Gustave Géraume avait fait à partir de dix heures et demie jusqu’au milieu de la nuit ? » 

 Ils ramenèrent le baron d’Autrey à sa porte, ainsi que l’inspecteur préposé à sa garde, et Mauléon voulut pousser jusqu’à la villa de Géraume. 

 Les deux époux étaient absents. 

 « Allons déjeuner, dit Mauléon. Il est tard. » 

 Ils déjeunèrent aux Sports, échangeant à peine quelques phrases. Par son silence, par son air de mauvaise humeur, Victor laissait voir combien les préoccupations du commissaire lui semblaient puériles. 

 « Enfin quoi ! s’écria Mauléon, vous n’estimez pas qu’il y a quelque chose de bizarre dans la conduite de cet individu ? 

 — Quel individu ? 

 — Gustave Géraume. 

 — Gustave Géraume ? Ça passe en second pour moi. 

 — Mais, sacrebleu, dites-moi votre programme ! 

 — Filer tout droit chez Élise Masson. 

 — Et le mien, proféra Mauléon, qui s’échauffait vite et s’entêtait, c’est de voir Mme d’Autrey. Allons-y. 

 — Allons-y », acquiesça Victor, dont les haussements d’épaules s’accentuaient. 

 L’inspecteur, mis en faction sur le trottoir, veillait devant la maison. Ils montèrent. Mauléon sonna. On leur ouvrit. 

 Ils allaient entrer lorsqu’on les rappela d’en bas : un agent grimpait à toutes jambes. C’était l’un des deux cyclistes que Victor avait chargé de garder l’immeuble de la rue de Vaugirard, où habitait Élise Masson. 

 « Eh bien, qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il. 

 — Elle a été tuée… étranglée probablement… 

 — Élise Masson ? 

 — Oui. » 

 3.3 

 Mauléon était un impulsif. Se rendant compte qu’il avait eu tort de ne pas commencer les opérations par la rue de Vaugirard, comme le voulait son compagnon, il bouillonna d’une colère subite, et, ne sachant à qui s’en prendre, il fit irruption dans la pièce où se trouvait le ménage d’Autrey, et cria, avec l’espoir sans doute de provoquer une réaction dont il tirerait parti : 

 « On l’a tuée !… Voilà ce que c’est ! Pourquoi ne nous avoir pas avertis du danger qu’elle courait, la malheureuse ?… Si on l’a tuée, c’est que vous lui aviez confié les titres, d’Autrey… et que quelqu’un le savait. Qui ? Êtes-vous disposé à nous aider, maintenant ? » 

 Victor voulut s’interposer. Mais Mauléon s’obstina : 

 « Alors, quoi ? prendre des gants ? Ce n’est pas mon habitude. La maîtresse de d’Autrey a été assassinée. Je lui demande si, oui ou non, il peut nous mettre sur une piste ?… et tout de suite ! sans tarder ! » 

 S’il y eut réaction, ce ne fut pas chez M. d’Autrey, qui, lui, demeura stupide, les yeux écarquillés, et comme s’il cherchait à saisir le sens des paroles prononcées. Mais Gabrielle d’Autrey s’était dressée, et, toute rigide, elle regardait son mari, attendant une protestation, une révolte, un sursaut. Elle dut s’appuyer, prête à tomber. Lorsque Mauléon se tut, elle balbutia : 

 « Tu avais une maîtresse… Toi ! toi ! Maxime ! une maîtresse… Ainsi, chaque jour, quand tu allais à Paris… » 

 Elle répéta, la voix basse, tandis que ses joues couperosées devenaient toutes grises : 

 « Une maîtresse !… une maîtresse !… Comment est-ce possible !… tu avais une maîtresse !… » 

 À la fin, il répondit, sur le même ton de gémissement : 

 « Pardonne-moi, Gabrielle… Cela est arrivé, je ne sais pas comment… Et puis, voilà qu’elle est morte… » 

 Elle fit le signe de la croix. 

 « Elle est morte… 

 — Tu as entendu… Tout ce qui se passe depuis deux jours est terrible… je n’y comprends rien… un cauchemar… Pourquoi me torturer ainsi ? Pourquoi ces gens-là veulent-ils m’arrêter ? » 

 Elle tressaillit. 

 « T’arrêter… Mais tu es fou… T’arrêter, toi ! » 

 Elle eut une explosion de désespoir, qui la jeta par terre, et, à genoux, les mains jointes et tendues vers le commissaire, elle suppliait : 

 « Non, non…, vous n’avez pas le droit… je vous jure, moi, qu’il est innocent. Quoi ? pour le meurtre du père Lescot ? Mais puisqu’il était près de moi… Ah ! sur mon salut éternel… il m’a embrassée… et puis… et puis… je me suis endormie dans ses bras… Oui, dans ses bras… Alors, comment voulez-vous ?… Non, n’est-ce pas ? ce serait monstrueux ? » 

 Elle bégaya quelques mots encore, à la suite de quoi sa voix, s’épuisant, devint indistincte. Elle s’évanouit. 

 Tout cela, son chagrin de femme trompée, son effroi, ses prières, son évanouissement, tout cela fort naturel et profondément sincère. Il n’était pas admissible qu’elle mentît. 

 Maxime d’Autrey pleurait, sans songer à la soigner. Au bout d’un instant, à moitié réveillée, elle aussi pleura avec des sanglots. 

 Mauléon prit le bras de Victor et l’entraîna. Dans le vestibule, la vieille bonne, Anna, écoutait à la porte. Il lui jeta : 

 « Vous leur direz de ne pas bouger jusqu’à ce soir… jusqu’à demain… D’ailleurs, il y a quelqu’un de faction en bas, qui s’y opposerait. » 

 Dans l’auto, il formula, d’un ton excédé : 

 « Ment-elle ? Est-ce qu’on sait ! J’en ai vu des comédiennes ! Qu’en pensez-vous ? » 

 Mais Victor garda le silence. Il conduisait très vite, si vite que Mauléon eût voulu le modérer. Il n’osa pas, craignant que Victor ne redoublât. Ils étaient furieux l’un contre l’autre. Les deux collaborateurs associés par le directeur de la Police judiciaire ne s’entendaient pas. 

 La fureur de Mauléon persistait lorsqu’ils franchirent la foule attroupée au coin de la rue de Vaugirard, et qu’ils pénétrèrent dans la maison. Victor, au contraire, était calme et maître de lui. 

 Voici les renseignements qui lui furent communiqués, et les faits qu’il nota par lui-même. 

 À une heure, les agents chargés de la perquisition ayant sonné en vain au palier du troisième étage, et sachant par les cyclistes qui veillaient dans la rue que la demoiselle Élise Masson n’avait pas quitté l’immeuble, s’enquirent du serrurier le plus voisin. La porte fut ouverte, et, dès l’entrée, ils virent Élise Masson qui gisait sur le lit-divan de sa chambre, renversée, livide, les bras raidis et les poignets pour ainsi dire tordus par l’effort de sa résistance. 

 Pas de sang. Aucune arme. Aucune trace de lutte parmi les meubles et les objets. Mais la figure était boursouflée et couverte de taches noires. 

 « Des taches significatives, déclarait le médecin légiste. Il y a eu strangulation, au moyen d’une corde ou d’une serviette… peut-être d’un foulard… » 

 Tout de suite, Victor remarqua l’absence du foulard orange et vert que portait la victime. Il interrogea. Personne ne l’avait vu. 

 Fait singulier, les tiroirs n’avaient pas été touchés, non plus que l’armoire à glace. Victor retrouva le sac de voyage et la valise, exactement dans l’état où il les avait laissés le matin. Cela signifiait-il que l’assassin n’avait pas cherché les Bons de la Défense, ou qu’il savait qu’ils n’étaient point dans l’appartement ? 

 Questionnée, la concierge fit observer que la position défectueuse de sa loge ne lui permettait pas de discerner toujours les gens qui entraient ou sortaient, et que, vu le nombre des appartements, il en passait beaucoup. Bref, elle n’avait rien noté d’anormal et ne pouvait donner aucune indication. 

 Mais Mauléon prit Victor à part. Un des locataires du cinquième étage avait croisé, un peu avant midi, entre le deuxième et le troisième, une femme qui descendait l’escalier très vite, et il avait eu l’impression qu’une des portes du troisième venait de se refermer. Cette femme était habillée simplement, comme une petite bourgeoise. Il n’avait pu voir sa figure, qu’elle paraissait dissimuler. 

 Mauléon ajouta : 

 « La mort remonte à peu près à la fin de la matinée, selon le médecin légiste, qui, cependant, ne peut préciser à deux ou trois heures près, étant donné le mauvais état de santé. D’autre part, il résulte d’un premier examen, que les objets forcément touchés par l’assassin ne présentent aucune empreinte digitale. C’est la précaution usuelle des gants. » 

 Victor s’assit dans un coin, les yeux attentifs. Il considérait un des agents qui fouillait la pièce avec méthode, qui soulevait chaque bibelot, scrutait les murs, secouait les rideaux. Un vieil étui à cigarettes, hors d’usage, en paille tressée, fut ouvert et vidé. Il contenait une quinzaine de pâles et mauvaises photographies. 

 Victor les examina à son tour. C’étaient des photos d’amateur, comme on en prend au cours d’une partie de plaisir, entre camarades. Camarades Élise Masson, figurantes, midinettes, commis de magasin… Mais, sous un chiffon de papier de soie qui garnissait le fond de l’étui, il en découvrit une, pliée en quatre, mieux réussie, quoique du même genre, et il fut à peu près sûr qu’elle représentait la mystérieuse créature du Ciné-Balthazar et de La Bicoque. 

 Il mit l’étui dans sa poche et n’en parla pas. 

 Chapitre 4 

 Arrestations 

 4.1 

 LA RÉUNION PRÉVUE PAR le directeur de la Police judiciaire, eut lieu dans le cabinet de M. Validoux, juge d’instruction désigné, qui arrivait de La Bicoque où il avait commencé son enquête et recueilli des témoignages. 

 Réunion assez confuse. L’affaire des Bons de la Défense, qui, deux fois déjà, aboutissait à des crimes, frappait l’imagination du public. Les journaux faisaient rage. Et par là-dessus, voilà que le nom d’Arsène Lupin surgissait dans le tumulte et l’incohérence d’événements contradictoires, d’hypothèses invraisemblables, d’accusations sans fondement, et de racontars sensationnels. Tout cela, ramassé dans le court espace d’une semaine, où chaque jour apportait un coup de théâtre. 

 « Il faut agir vite, et réussir dès maintenant, insista le préfet de police, qui vint lui-même écouter le rapport du commissaire Mauléon, et se retira sur un appel pressant à l’initiative de chacun. 

 — Agir vite, grommela M. Validoux, qui était un placide, un indécis, et qui avait précisément pour théorie qu’on doit se laisser mener par les événements. Agir vite, c’est bientôt dit. Mais agir en quel sens ? et comment réussir ? Dès qu’on s’attaque aux faits, toute réalité se dissipe, toute certitude s’écroule, et les arguments s’opposent les uns aux autres, tous aussi logiques, et tous aussi fragiles. » 

 D’abord, rien ne prouvait de manière irréfutable qu’il y eût corrélation entre le vol des Bons de la Défense et l’assassinat du père Lescot. Alphonse Audigrand et la dactylographe Ernestine ne niaient pas le rôle transitoire joué par eux. Mais la dame Chassain protestait, et, quoique ses relations intimes avec le père Lescot puissent être établies, la course de l’enveloppe jaune s’interrompait là. De sorte que, s’il y avait de fortes présomptions contre le baron d’Autrey, les motifs de son crime demeuraient sans explication certaine. 

 Enfin, quel lien pouvait-on découvrir entre le meurtre du père Lescot et le meurtre d’Élise Masson ? 

 « En résumé, formula le commissaire Mauléon, toutes ces affaires ne sont rattachées entre elles que par l’élan de l’inspecteur Victor, lequel est parti, dimanche dernier, du Ciné-Balthazar, pour aboutir aujourd’hui, sans se ralentir, près du cadavre d’Élise Masson. C’est donc, en dernière analyse, son interprétation qu’il nous impose. » 

 L’inspecteur Victor ne manqua pas de hausser les épaules. Ces conciliabules l’excédaient. Son silence opiniâtre mit fin à la discussion. 

 Le dimanche, il manda chez lui un de ces anciens agents de la Sûreté qui ne se décident pas à quitter la Préfecture, même après leur retraite, et que l’on continue d’employer en raison de leur fidélité et des services qu’ils ont rendus. Le vieux Larmonat était tout dévoué à Victor, en admiration devant lui, et toujours prêt à remplir les missions délicates que Victor lui confiait. 

 « Informe-toi aussi minutieusement que possible, lui dit-il, de l’existence que menait Élise Masson, et tâche de découvrir si elle n’avait pas quelque ami plus intime, ou bien, en dehors de Maxime d’Autrey, quelque liaison plus agréable. » 

 Le lundi, Victor se rendit à Garches où le Parquet qui avait enquêté, le matin, dans l’appartement d’Élise Masson, reconstitua, l’après-midi, sur ses indications, le crime de La Bicoque. 

 Convoqué, le baron d’Autrey fit bonne contenance, et se défendit avec une vigueur qui impressionna. Cependant, il parut établi qu’on l’avait vu réellement, le lendemain du crime, en taxi, dans les environs de la gare du Nord. Les deux valises toutes prêtes trouvées chez lui, justifiaient, avec la casquette grise, les soupçons les plus graves. 

 Les magistrats voulurent interroger en présence l’un de l’autre le mari et la femme, et l’on fit venir la baronne. Son entrée dans la petite salle de La Bicoque causa de la stupeur. Elle avait un œil tuméfié, une joue griffée jusqu’au sang, la mâchoire de travers, et elle se tenait courbée. Tout de suite, la vieille bonne, Anna, qui la soutenait, lui coupa la parole, et, montrant le poing au baron, s’écria : 

 « C’est lui, monsieur le juge, qui l’a mise dans cet état ce matin. Il l’aurait assommée, si je ne les avais séparés. Un fou, monsieur le juge, un fou furieux… Il frappait comme un sourd, à tour de bras, et sans souffler mot. » 

 Maxime d’Autrey refusa de s’expliquer. D’une voix épuisée, la baronne avoua, par bribes, qu’elle n’y comprenait rien. Son mari s’était jeté sur elle, subitement, alors qu’ils parlaient en bonne amitié. 

 « Il est si malheureux ! ajouta-t-elle. Tout ce qui arrive là lui fait perdre la tête… Jamais il ne m’a frappée… Il ne faut pas le juger là-dessus. » 

 Elle lui tenait la main et le regardait affectueusement, tandis que lui, les yeux rouges, l’air lointain, vieilli de dix ans, pleurait. 

 Victor posa une question à la baronne. 

 « Vous affirmez toujours que votre mari est rentré à onze heures, jeudi soir ? 

 — Oui. 

 — Et qu’après s’être couché, il vous a embrassée ? 

 — Oui. 

 — Bien. Mais êtes-vous certaine qu’il ne s’est pas relevé une demi-heure ou une heure plus tard ? 

 — Certaine. 

 — Sur quoi fondez-vous votre certitude ? 

 — S’il n’avait plus été là, je l’aurais bien senti, puisque j’étais dans ses bras. En outre… » 

 Elle rougit, comme il lui advenait souvent, et elle murmura : 

 « Une heure plus tard, encore tout assoupie, je lui ai dit : “Tu sais, aujourd’hui, c’est mon anniversaire.” 

 — Alors ? 

 — Alors il m’a embrassée de nouveau. » 

 Sa réserve, sa pudeur, avaient quelque chose d’attendrissant. Mais, toujours, revenait cette question : ne jouait-elle pas la comédie ? Si profonde que fût l’impression de sincérité qu’elle donnait, ne pouvait-on supposer que, pour sauver son mari, elle trouvât les accents justes qu’impose la conviction ? 

 Les magistrats demeuraient irrésolus. L’arrivée subite du commissaire Mauléon, qui était resté à la Préfecture, retourna la situation. Les ayant attirés dans le petit jardin de La Bicoque, il leur dit avec véhémence : 

 « Du nouveau… deux faits importants… trois même… D’abord, l’échelle de fer employée par la complice que l’inspecteur Victor aperçut à la fenêtre du premier étage. Cette échelle, on l’a retrouvée, ce matin, dans le parc abandonné d’une propriété sise le long de la côte qui descend du Haras de La Celle jusqu’à Bougival. La fugitive, ou les fugitifs, l’auront jetée par-dessus le mur. Aussitôt, j’ai envoyé chez le fabricant. L’échelle a été vendue à une femme qui semblerait être la femme que l’on a rencontrée près du logement d’Élise Masson, au moment du crime de la rue de Vaugirard. Et d’un ! » 

 Mauléon reprit haleine et continua : 

 « Deuxièmement. Un chauffeur s’est présenté au quai des Orfèvres pour une déclaration que j’ai reçue. Vendredi après-midi, lendemain du meurtre Lescot, il stationnait au Luxembourg, lorsqu’un monsieur qui portait une valise de toile et une dame avec un sac de voyage à la main sont montés dans un taxi : “Gare du Nord. – Au départ ? – Oui”, dit le monsieur. Ils devaient être en avance sur leur train, car ils sont bien restés une heure dans la voiture, aux environs de la gare. Puis ils ont été s’asseoir à une terrasse de café, et le chauffeur les a vus acheter un journal du soir à un camelot qui passait. À la fin, le monsieur a ramené la dame, qui s’est fait reconduire toute seule au Luxembourg et qui est repartie à pied, avec ses deux bagages, du côté de la rue de Vaugirard. 

 — Le signalement ? 

 — Celui du baron et de sa maîtresse. L’heure ? 

 — Cinq heures et demie. Donc, ayant changé d’avis, je ne sais pourquoi, renonçant à fuir à l’étranger, M. d’Autrey renvoie sa maîtresse chez elle, prend de son côté un taxi – que nous retrouverons – et arrive pour le train de six heures qui le met à Garches, où il se présente en honnête homme, décidé à faire front aux événements. 

 — En troisième lieu ? questionna le juge d’instruction. 

 — Une dénonciation anonyme, par téléphone, visant le conseiller municipal Gustave Géraume. On sait quel intérêt j’ai tout de suite attaché à cette piste que l’inspecteur Victor négligeait. L’individu qui m’a téléphoné déclare que, si l’on poursuivait l’enquête vigoureusement, on saurait ce qu’a fait le conseiller municipal Gustave Géraume après s’être arrêté à l’estaminet du Carrefour, et, en particulier, il y aurait intérêt à fouiller dans le secrétaire de son cabinet. » 

 Mauléon avait terminé. On l’envoya, ainsi que l’inspecteur Victor, à la villa du conseiller municipal. L’inspecteur Victor s’y rendit en rechignant. 

 4.2 

 Ils trouvèrent Gustave Géraume avec sa femme, dans son cabinet, et, lorsqu’il eut reconnu Victor et que Mauléon se fut nommé, Gustave Géraume croisa les bras, et s’écria, avec une indignation où il y avait autant de jovialité que de colère : 

 « Ah ! non, alors ! Ce n’est pas fini, cette plaisanterie ? Depuis trois jours que ça dure, vous croyez que c’est une vie ? Mon nom dans les journaux ! Des gens qui ne me saluent pas !… Hein ! Henriette, voilà ce que c’est que de clabauder comme tu l’as fait, et de raconter ce qui se passe dans notre ménage ! Tout le monde se retourne contre nous aujourd’hui. » 

 Henriette, que Victor avait vue si fougueuse, baissa la tête et chuchota : 

 « Tu as raison, je te l’ai dit. L’idée que Devalle t’avait entraîné avec des femmes m’a fait perdre la tête. C’est idiot ! D’autant plus que je me suis trompée et que tu es rentré bien avant minuit. » 

 Le commissaire Mauléon désigna un meuble d’acajou. 

 « Vous avez sur vous la clef de ce secrétaire, monsieur ? 

 — Certes. 

 — Ouvrez-le, je vous prie. 

 — Pourquoi pas ? » 

 Il sortit de sa poche un trousseau de clefs et rabattit le devant du secrétaire, ce qui découvrit une demi-douzaine de petits tiroirs. Mauléon les visita. Dans l’un d’eux, il y avait un sachet de toile noire, noué par une ficelle. À l’intérieur de ce sachet, des paillettes d’une substance blanche… 

 Mauléon prononça : 

 « De la strychnine. Où avez-vous pu vous procurer tout cela ? 

 — Facilement, répondit Gustave Géraume. J’ai une chasse en Sologne, et pour détruire la vermine… 

 — Vous savez que le chien de M. Lescot a été empoisonné avec de la strychnine ? » 

 Gustave Géraume rit franchement. 

 « Et après ? Je suis seul à en posséder ? J’ai un privilège ? » 

 Henriette ne riait pas, elle. Son joyeux visage prenait une expression d’effroi. 

 « Ouvrez-moi votre bureau », ordonna Mauléon. 

 Géraume, qui semblait s’inquiéter à la longue, hésita, puis obéit. 

 Mauléon feuilleta des papiers, jeta un coup d’œil sur des dossiers et sur des registres. Apercevant un browning, il l’examina, puis mesura le diamètre du canon avec un double-décimètre. 

 « C’est un browning à sept coups, dit-il, qui semble bien être un sept millimètres soixante-cinq. 

 — Un sept millimètres soixante-cinq, oui, déclara Géraume. 

 — C’est donc un browning de même calibre que celui avec lequel on a tiré deux balles, l’une qui a tué net le père Lescot, l’autre qui a blessé l’inspecteur Hédouin. 

 — Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse ? s’exclama Géraume. Je ne me suis pas servi du mien depuis que je l’ai acheté… il y a cinq ou six ans. » 

 Mauléon retira le chargeur. Il manquait deux balles. 

 Le commissaire insista. 

 « Deux balles manquent. » 

 Et, après un nouvel examen, il reprit : 

 « Et, quoi que vous en disiez, monsieur, il me semble bien que l’intérieur du canon garde des traces de poudre récemment brûlée. Les experts apprécieront. » 

 Gustave Géraume resta longtemps confondu. Ayant réfléchi, il haussa les épaules. 

 « Tout cela n’a ni queue ni tête, monsieur. Vous auriez contre moi vingt preuves de ce genre que cela ne changerait rien à la vérité. Au contraire, si j’étais coupable, il n’y aurait pas dans ce secrétaire de la strychnine, et dans ce bureau un revolver auquel il manquerait deux balles. 

 — Comment expliquez-vous ?… 

 — Je n’explique rien. Le crime a été commis, paraît-il, à une heure du matin. Or, mon jardinier Alfred, dont le logement est à trente pas de mon garage, m’affirmait encore, il y a un instant, que je suis rentré vers onze heures. » 

 Il se leva, et, par la fenêtre, appela : 

 « Alfred ! » 

 Le jardinier Alfred était un timide, qui, avant de répondre, tourna vingt fois sa casquette entre ses doigts. 

 Mauléon s’irrita : 

 « Enfin quoi, quand votre maître remise son auto, l’entendez-vous, oui ou non ? 

 — Dame ! ça dépend… il y a des jours… 

 — Mais ce jour-là ? 

 — Je ne suis pas bien sûr… je crois… 

 — Comment ! s’écria Gustave Géraume, vous n’êtes pas sûr ?… » 

 Mauléon intervint, et, s’approchant du jardinier, formula, d’un ton sévère : 

 « Il ne s’agit pas de biaiser… Un faux témoignage peut avoir pour vous les pires conséquences. Dites l’exacte vérité… simplement… À quelle heure avez-vous entendu ce soir-là le bruit de l’auto ? » 

 Alfred palpa de nouveau sa casquette, avala sa salive, renifla, et, à la fin, chevrota : 

 « Aux environs d’une heure et quart… une heure et demie peut-être… » 

 C’est à peine s’il eut le temps d’achever sa phrase. Le placide et jovial Géraume le poussa vers la porte et le mit dehors d’un coup de pied au derrière. 

 « Décampez ! Que je ne vous revoie plus… On vous règlera ce soir… » 

 Puis, brusquement soulagé, il revint vers Mauléon et lui dit : 

 « Ça va mieux… Faites ce que vous voudrez… Mais je vous avertis… On ne tirera pas de moi un mot… un seul mot… Débrouillez-vous comme vous pourrez !… » 

 Sa femme se jeta dans ses bras en sanglotant. Il suivit Mauléon et Victor jusqu’à La Bicoque. 

 Le soir même, le baron d’Autrey et Gustave Géraume, amenés dans les locaux de la Police judiciaire, étaient mis à la disposition du juge d’instruction. 

 Ce soir-là, M. Gautier, le directeur de la Police judiciaire, rencontrant Victor, lui dit : 

 « Eh bien, Victor, nous avançons, hein ? 

 — Un peu trop vite, chef. 

 — Expliquez-vous. 

 — Bah ! à quoi bon ? Il fallait donner une satisfaction à l’opinion publique. C’est fait. Vive Mauléon ! À bas Victor ! » 

 Il retint son supérieur. 

 « Dès que l’on connaîtra le chauffeur qui a conduit le baron de la gare du Nord à la gare Saint-Lazare, le lendemain du crime, promettez-moi de m’en avertir, chef. 

 — Qu’espérez-vous ? 

 — Retrouver les Bons de la Défense… 

 — Bigre ! Et en attendant ?… 

 — En attendant, je m’occupe d’Arsène Lupin. Toute cette affaire entortillée et biscornue, faite de pièces et de morceaux, ne prendra sa véritable signification que quand le rôle d’Arsène Lupin sera nettement établi. Jusque-là, bouteille à l’encre, galimatias et cafouillis. » 

 4.3 

 L’opinion publique, en effet, fut satisfaite. Les événements ne jetaient aucune clarté ni sur le crime de La Bicoque, ni sur le crime de la rue de Vaugirard, ni sur le vol des Bons. Mais, le lendemain, après un interrogatoire inutile d’ailleurs puisque aucune question n’obtint de réponse, d’Autrey et Géraume couchaient à la Santé. Pour les journaux, comme pour le public, l’un et l’autre étaient complices dans une vaste entreprise montée sans aucun doute par Arsène Lupin. Entre eux et Arsène Lupin, une femme, sa maîtresse évidemment, avait servi d’intermédiaire. L’instruction déterminerait le rôle de chacun. 

 « Après tout, se disait Victor, tout cela n’est pas si mal raisonné. L’essentiel, c’est d’atteindre ce Lupin, et comment l’atteindre sinon par sa maîtresse, et en s’assurant que la dame du Ciné-Balthazar, la femme de La Bicoque, l’acheteuse de l’échelle, et l’ouvrière rencontrée à l’étage d’Élise Masson ne font qu’une seule et unique femme ? » 

 Il montra la photo qu’il possédait au commis de magasin qui avait vendu l’échelle, puis au locataire qui avait avisé l’ouvrière. Réponse analogue : si ce n’est pas elle, elle lui ressemble diablement ! 

 Enfin, un matin, il reçut un pneumatique de son fidèle ami Larmonat. 

 « Sur la piste. Je vais près de Chartres à l’enterrement d’Élise Masson. À ce soir. » 

 Le soir, Larmonat lui amenait une amie d’Élise, la seule qui eût effectué le déplacement et suivi l’humble convoi de l’orpheline. Armande Dutrec, une belle fille brune, franche de manières, s’était liée au music-hall avec Élise et la voyait souvent. Sa camarade lui avait toujours paru une nature mystérieuse « ayant des relations louches », disait-elle. 

 Victor la pria d’examiner toutes les photos. En face de la dernière, la réaction fut immédiate. 

 « Ah ! celle-là, je l’ai vue… une grande, très pâle, avec des yeux qu’on n’oublie pas. J’avais rendez-vous avec Élise, près de l’Opéra. Élise est descendue d’une auto qu’une dame conduisait… cette dame-ci, j’en réponds. 

 — Élise ne vous en a pas parlé ? 

 — Non. Mais, une fois, j’ai surpris sur une lettre qu’elle mettait à la poste cette adresse : Princesse… et puis un nom russe que j’ai mal lu… et un nom d’hôtel, place de la Concorde. Je suis persuadée qu’il s’agissait d’elle. 

 — Il y a longtemps ? 

 — Trois semaines. Je n’ai plus revu Élise depuis. Sa liaison avec le baron d’Autrey l’occupait beaucoup. Et puis elle se sentait malade, et ne pensait qu’à se soigner dans les montagnes. » 

 Le soir même, Victor apprenait qu’une princesse Alexandra Basileïef avait séjourné dans un grand hôtel de la Concorde et qu’on lui renvoyait sa correspondance au Cambridge des Champs-Élysées. 

 La princesse Basileïef ? Un jour suffit à Victor et à Larmonat pour savoir qu’il y avait à Paris l’unique descendante d’une grande et vieille famille russe portant ce nom, que son père, sa mère et ses frères avaient été massacrés par ordre de la Tchéka, et que, elle, Alexandra Basileïef, laissée pour morte, avait pu se sauver et franchir la frontière. Sa famille ayant toujours eu des propriétés en Europe, elle était riche et vivait à sa guise, originale, plutôt sauvage, en relations cependant avec quelques dames de la colonie russe, qui l’appelaient toujours la princesse Alexandra. Elle avait trente ans. 

 Larmonat s’enquit à l’hôtel Cambridge. La princesse Basileïef sortait fort peu, prenait souvent le thé dans le hall de danse, et dînait également au restaurant de l’hôtel. Elle ne parlait jamais à personne. 

 Un après-midi, Victor alla discrètement s’installer parmi la foule élégante qui tourbillonnait ou papotait aux sons de l’orchestre. 

 Une grande femme pâle, très blonde, passa et prit place à quelque distance. C’était elle. 

 Oui, c’était elle, la dame du Ciné-Balthazar ! elle, la vision entraperçue à la fenêtre de La Bicoque ! C’était elle, et néanmoins… 

 Au premier abord, aucun doute possible. Deux femmes ne donnent pas cette même impression de beauté spéciale, n’ont pas ce même regard clair, et cette même pâleur, et cette même allure. Mais des cheveux blonds, couleur de paille, légers et bouclés, enlevaient à la physionomie tout le côté pathétique qui s’associait, dans le souvenir de Victor, à des cheveux couleur fauve. 

 Dès lors, il fut moins sûr. Deux fois, il revint sans retrouver l’absolue certitude que lui avait imposée le premier choc. Mais, d’autre part, cette expression pathétique enregistrée la nuit, à Garches, ne provenait-elle pas des circonstances, du crime commis, du danger couru, de l’épouvante ? 

 Il fit venir l’amie d’Élise Masson. 

 « Oui, dit-elle aussitôt, c’est la dame que j’ai vue avec Élise, dans son automobile… oui, je crois bien que c’est elle… » 

 Deux jours plus tard, un voyageur arrivait au Cambridge. Il inscrivait sur la feuille d’identité qu’on lui présenta : Marcos Avisto – soixante-deux ans – venant du Pérou. 

 Nul n’aurait pu reconnaître, dans ce monsieur respectable, extrêmement distingué, vêtu avec une sobre recherche, le policier Victor, de la Brigade mondaine, si raide en son veston d’adjudant retraité, et à l’air si peu engageant. Dix ans de plus. Des cheveux tout blancs. L’air aimable de quelqu’un pour qui la vie n’a que faveurs et privilèges. 

 On lui donna une chambre au troisième étage. 

 L’appartement de la princesse se trouvait à cet étage, une dizaine de portes plus loin. 

 « Tout va bien, se dit Victor. Mais il n’y a plus de temps à perdre. Il faut attaquer, et vite ! » 

 Chapitre 5 

 La princesse Basileïef 

 5.1 

 DANS L’IMMENSE CARAVANSÉRAIL AUX cinq cents chambres, où la foule affluait l’après-midi et le soir, un homme comme Marcos Avisto, sur qui rien n’attirait particulièrement l’attention, avait beau jeu pour n’être pas remarqué par une femme aussi distraite et qui semblait aussi absorbée en elle-même que la princesse Alexandra Basileïef. 

 Cela lui permit d’exercer une surveillance presque ininterrompue. Durant ces quatre premiers jours, elle ne quitta certainement pas l’hôtel. Ni visite, ni correspondance. Si elle communiquait avec l’extérieur, elle ne le pouvait que par le téléphone de sa chambre, ainsi que faisait Victor avec son camarade Larmonat. 

 L’heure qu’il attendait le plus impatiemment était celle du dîner. Bien qu’évitant de croiser jamais son regard, il ne la quittait pas des yeux, et c’était un spectacle qui le captivait. On eût dit que, sous son apparence d’homme du monde, il se permettait des émotions et des admirations interdites à l’inspecteur de la Brigade mondaine. Il se révoltait à l’idée qu’une pareille créature pût être la proie d’un aventurier, et grognait en lui-même : 

 « Non… ce n’est pas possible… une femme de sa race et de sa qualité n’est pas la maîtresse d’un misérable comme ce Lupin. » 

 Et devait-on même admettre que ce fût elle la voleuse de La Bicoque et la meurtrière de la rue de Vaugirard ? Est-ce qu’on tue pour voler quelques centaines de mille francs quand on est riche, et qu’on a ces mains de patricienne, effilées et blanches, où étincelaient des diamants ? 

 Le quatrième soir, comme elle remontait après avoir fumé quelques cigarettes dans un coin du hall, il s’arrangea pour être assis dans l’ascenseur qu’elle allait prendre. Il se leva aussitôt, s’inclina, mais ne la regarda pas. 

 Il en fut de même le cinquième soir, comme par hasard. Et cela se produisait de façon si naturelle, que, si vingt rencontres se fussent produites, il en eût été selon le même mode d’indifférence polie et de distraction réciproque. Elle restait toujours debout près du garçon d’ascenseur, face à la sortie ; Victor derrière elle. 

 Le sixième soir, le hasard ne se renouvela pas. 

 Mais, le septième, Victor se présenta au moment où l’on fermait la grille. Il prit sa place habituelle au fond de la cabine. 

 Au troisième étage, la princesse Basileïef sortit et se dirigea vers son appartement, à droite. Victor, qui habitait du même côté, mais plus loin, suivit. 

 Elle n’avait pas fait dix pas dans le couloir désert, qu’elle porta brusquement la main sur sa nuque et s’arrêta net. 

 Victor arrivait. Elle lui saisit le bras, vivement, et scanda, d’une voix agitée : 

 « Monsieur… on m’a pris une agrafe d’émeraude… que j’avais là, dans les cheveux… Ça s’est passé dans l’ascenseur… j’en suis sûre… » 

 Il eut un haut-le-corps. Le ton était agressif. 

 « Désolé, madame… » 

 Durant trois secondes, leurs yeux s’accrochèrent. Elle se domina. 

 « Je vais chercher, dit-elle, en revenant sur ses pas… Sans doute, l’agrafe sera tombée. » 

 À son tour il lui saisit le bras. 

 « Pardon, madame… avant de chercher il serait préférable d’éclaircir un point. Vous avez senti qu’on touchait à vos cheveux ? 

 — Oui, je n’y ai pas fait attention sur le moment. Mais après… 

 — Par conséquent, ce ne peut être que moi… ou bien le garçon d’ascenseur… 

 — Oh ! non, ce garçon est incapable… 

 — Alors ce serait moi ? » 

 Il y eut un silence. Leurs yeux s’étaient repris et ils s’observaient. 

 Elle murmura : 

 « Je me suis certainement trompée, monsieur. Cette agrafe ne devait pas être dans mes cheveux. Je vais la retrouver sur ma toilette. » 

 Il la retint. 

 « Quand nous serons séparés, madame, il sera trop tard, et vous garderez sur moi un doute que je ne puis tolérer. J’insiste vivement pour que nous descendions ensemble au bureau de l’hôtel et pour que vous portiez plainte… fût-ce contre moi. » 

 Elle réfléchit, puis déclara nettement : 

 « Non, monsieur, c’est inutile. Vous habitez l’hôtel ? 

 — Chambre 345. M. Marcos Avisto. » 

 Elle s’éloigna en répétant ce nom. 

 Victor rentra chez lui. Son ami Larmonat l’y attendait. 

 « Eh bien ? 

 — Eh bien, c’est fait, dit Victor. Mais elle s’en est aperçue presque aussitôt, de sorte que le choc a eu lieu entre nous immédiatement. 

 — Alors ? 

 — Elle a flanché. 

 — Flanché ? 

 — Oui. Elle n’a pas osé aller jusqu’au bout de son soupçon. » 

 Il sortit l’agrafe de sa poche et la déposa dans un tiroir. 

 « C’est exactement ce que je voulais. 

 — Ce que tu voulais ?… 

 — Eh parbleu ! s’écria Victor. Tu n’as donc pas compris mon plan ! 

 — Ma foi… 

 — Il est pourtant bien simple ! Attirer l’attention de la princesse, exciter sa curiosité, entrer dans son intimité, lui inspirer une confiance absolue, et, par elle, m’introduire auprès de Lupin. 

 — Ce sera long. 

 — C’est pour ça que je procède par coups brusques. Mais, fichtre, il y faut de la prudence aussi, et du doigté ! Seulement, quelle manœuvre passionnante ! L’idée d’investir Lupin, de me glisser jusqu’à lui, de devenir son complice, son bras droit, et, le jour où il mettra la main sur les dix millions qu’il cherche, d’être là, moi, Victor, de la Brigade mondaine… Cette idée-là me révolutionne ! Sans compter… Sans compter qu’elle est rudement belle, la sacrée princesse ! 

 — Comment, Victor, ça compte pour toi, ces balivernes ? 

 — Non, c’est fini. Mais j’ai des yeux pour voir. 

 — Je la lui rendrai, dit-il, dès que la réaction que je prévois sera produite. Ce ne sera pas long. » 

 La sonnerie du téléphone retentit. Il saisit le récepteur. 

 « Allô…, oui, c’est moi, madame. L’agrafe ?… Retrouvée… Ah ! bien, je suis vraiment heureux… Tous mes respects, madame. » 

 Il raccrocha et se mit à rire. 

 « Elle a retrouvé sur sa toilette le bijou qui est dans ce tiroir, Larmonat. Ce qui signifie que, décidément, elle n’ose pas porter plainte et risquer un scandale. 

 — Cependant, elle sait que le bijou est perdu ? 

 — Certes. 

 — Et elle suppose qu’il lui a été dérobé ? 

 — Oui. 

 — Par toi ? 

 — Oui. 

 — Donc elle te croit un voleur ? Tu joues un jeu dangereux, Victor… 

 — Au contraire ! Plus elle me paraît belle, et plus ça m’enrage contre cette fripouille de Lupin. Le misérable, il en a de la chance ! » 

 5.2 

 Durant deux jours, Victor ne revit pas Alexandra Basileïef. Il s’informa. Elle ne quittait pas son appartement. 

 Le soir suivant, elle vint dîner au restaurant. Victor occupait une table plus proche de la table occupée par elle jusque-là. 

 Il ne la regarda point. Mais elle ne pouvait pas ne pas le voir, de profil, fort calme et soucieux seulement du bourgogne qu’il dégustait. 

 Ils fumèrent dans le hall, toujours étrangers l’un à l’autre. Victor lorgnait tous les hommes qui passaient, et tâchait de discerner si, parmi eux, il n’y en avait pas un dont l’élégance, la silhouette, la désinvolture, l’autorité, pussent trahir la personnalité d’un Arsène Lupin. Mais aucun n’avait l’allure de celui qu’il cherchait avec irritation, et, en tout cas, Alexandra semblait indifférente à tous ces hommes. 

 Le lendemain, même programme et même manège. 

 Mais, le surlendemain, comme elle descendait pour dîner, ils se trouvèrent ensemble dans l’ascenseur. 

 Pas un geste de part et d’autre. Chacun d’eux aurait pu croire que l’autre ne l’avait pas vu. 

 « N’empêche, princesse, se disait Victor, que pour vous je suis un voleur ! N’empêche que vous acceptez de passer à mes yeux pour une femme qui se sait volée, qui avoue l’avoir été par moi, et qui juge tout naturel de n’en pas souffler mot. Insouciance de grande dame��? N’importe ! La première étape est franchie. Quelle sera la seconde ? » 

 Deux jours encore s’écoulèrent. Puis, un fait eut lieu auquel Victor n’avait évidemment participé d’aucune manière, mais qui joua en faveur de ses desseins. Un matin, au premier étage de l’hôtel, une cassette contenant de l’or et des bijoux fut dérobée à une Américaine de passage. 

 La deuxième édition de La Feuille du soir raconta l’aventure, dont les circonstances révélaient, chez celui qui avait opéré, une adresse prodigieuse et un sang-froid extraordinaire. 

 La deuxième édition de ce journal, la princesse la trouvait chaque soir sur sa table et la parcourait distraitement. Elle jeta un coup d’œil sur la première page, et, tout de suite, d’instinct, tourna son regard du côté de Victor, comme si elle se disait : 

 « Le voleur, c’est lui. » 

 Victor, qui surveillait, salua légèrement, mais n’attendit pas de voir si elle répliquait à cette inclinaison discrète. Elle reprit sa lecture, plus en détail… 

 « Me voilà classé, pensait-il, et classé cambrioleur de grande envergure, écumeur de palaces. Si c’est la femme que je cherche, et je n’en doute guère, je dois lui inspirer de la considération. Quelle audace est la mienne ! Quelle sérénité ! Leur coup fait, les autres fuient et se cachent. Moi, je ne bouge pas. » 

 Le rapprochement était inévitable. Victor le facilita en devançant la jeune femme et en s’installant dans le hall, sur un divan isolé, contre le fauteuil où elle avait coutume de s’asseoir. 

 Elle vint, demeura une seconde indécise, et s’assit sur le divan. 

 Une pause suivit, le temps qu’il lui fallait pour allumer une cigarette et en tirer quelques bouffées. Puis elle porta la main à sa nuque, comme l’autre soir, dégagea de ses cheveux une agrafe, et en la montrant : 

 « Vous voyez, monsieur, je l’ai retrouvée. 

 — Comme c’est curieux ! dit Victor en tirant de sa poche celle qu’il avait prise, je viens de la retrouver aussi… » 

 Elle fut interloquée. Elle ne prévoyait pas cette riposte, qui était un aveu, et elle devait ressentir l’humiliation de quelqu’un qui a l’habitude de dominer et se heurte à un adversaire qui relève le défi… 

 « Somme toute, madame, dit-il, vous aviez la paire. Comme il eût été dommage que les deux agrafes ne fussent pas restées en votre possession ! 

 — Dommage, en effet », dit-elle, en écrasant le feu de sa cigarette contre un cendrier et en coupant court à l’entretien. 

 Mais le lendemain elle rejoignit Victor à la même place. Elle avait les bras nus, les épaules nues, et un air moins réservé. Elle lui dit, à brûle-pourpoint et avec un accent très pur, à peine relevé de quelques intonations étrangères : 

 « Je dois représenter à vos yeux quelque chose d’assez bizarre, n’est-ce pas, et de fort compliqué ? 

 — Ni bizarre, ni compliqué, madame, répliqua-t-il en souriant. Vous êtes Russe, m’a-t-on dit, et princesse. Une princesse russe, à notre époque, est un être social dont l’équilibre n’est pas très stable. 

 — La vie a été si dure pour moi, pour ma famille ! D’autant plus dure que nous étions très heureux. J’aimais tout le monde et j’étais aimée de tout le monde… Une petite fille confiante, insouciante, aimable, spontanée, s’amusant de tout et n’ayant peur de rien, toujours prête à rire et à chanter… Et puis, plus tard, dans tout ce bonheur, comme j’étais une fiancée de quinze ans, le malheur est venu, d’un coup, ainsi qu’une rafale. On a égorgé mon père et ma mère, sous mes yeux ; on a torturé mes frères et mon fiancé… tandis que moi… » 

 Elle passa sa main sur son front : 

 « Ne parlons pas de cela… Je ne veux pas me rappeler… Je ne me rappelle pas… Mais je n’ai jamais pu me remettre. En apparence, oui, mais au fond de moi j’ignore le calme. Est-ce que je pourrais le supporter d’ailleurs ? Non, j’ai pris le goût de l’agitation et de l’angoisse… 

 — C’est-à-dire, fit-il, qu’en souvenir d’un passé qui vous épouvante, vous avez besoin de sensations fortes. Alors, si le hasard met sur votre route un monsieur… pas très catholique… un monsieur un peu en dehors des règles, il éveille votre curiosité. C’est tout naturel. 

 — C’est tout naturel ? 

 — Oh ! mon Dieu, oui ! Vous avez couru tant de dangers, et assisté à tant de drames, que cela vous émeut encore de sentir autour de vous une atmosphère de drame… et de causer avec quelqu’un qui, d’un instant à l’autre, peut être menacé… Alors vous épiez sur son visage les symptômes de l’inquiétude ou de la peur, et vous vous étonnez qu’il soit comme un autre, qu’il fume sa cigarette avec plaisir, et qu’il n’y ait pas de trouble dans sa voix. » 

 Elle l’écoutait avidement et le regardait, penchée sur lui. Il plaisanta : 

 « Surtout, madame, n’ayez pas trop d’indulgence pour ces sortes d’individus, et ne voyez pas en eux des exemplaires supérieurs d’humanité. Tout au plus ont-ils un peu plus d’audace que les autres, des nerfs à la fois plus tendus et plus obéissants… Question d’habitude et de contrôle. Ainsi, en ce moment… 

 — En ce moment ?… 

 — Non, rien… 

 — Qu’y a-t-il ?… » 

 Très bas, il dit : 

 « Éloignez-vous de moi, c’est préférable. 

 — Pourquoi ? murmura-t-elle, en se conformant à son ordre. 

 — Vous voyez ce gros homme si ridicule, en smoking, qui se promène là-bas… à gauche ? 

 — Qui est-ce ? 

 — Un policier. 

 — Hein ! fit-elle en tressaillant. 

 — Le commissaire Mauléon. Il est chargé de l’enquête sur le vol de la cassette, et il inspecte les gens. » 

 Elle s’était accoudée sur la table, et, sans avoir l’air de se cacher, abritait son front sous sa main déployée, et en même temps elle observait Victor pour voir l’effet du danger sur lui. 

 « Allez-vous-en, chuchota-t-elle. 

 — Pourquoi m’en aller ? Si vous saviez comme ces bonshommes-là sont bornés ! Mauléon ? un idiot… Il n’y en a qu’un qui me donnerait la chair de poule si je l’avisais par là. 

 — Lequel ? 

 — Un subalterne… un nommé Victor, de la Brigade mondaine. 

 — Victor… de la Brigade mondaine… J’ai lu son nom. 

 — C’est lui qui s’occupe avec Mauléon des Bons de la Défense, du drame de La Bicoque… et de cette malheureuse Élise Masson qu’on a assassinée… » 

 Elle ne sourcilla pas et demanda : 

 « Comment est-il, ce Victor ? 

 — Plus petit que moi… sanglé dans son veston comme un écuyer de cirque… un œil qui vous déshabille des pieds à la tête… Celui-là est à craindre. Tandis que Mauléon… Tenez, il observe de notre côté. » 

 Mauléon, en effet, promenait ses yeux sur chaque personne. Il les arrêta sur la princesse, puis sur Victor, puis chercha plus loin. 

 C’était la fin de son inspection. Il s’éloigna. 

 La princesse soupira. Elle semblait à bout de forces. 

 « Et voilà ! dit Victor… Il s’imagine avoir rempli sa tâche et que nul n’a pu échapper à son coup d’œil d’aigle. Ah ! voyez-vous, madame, s’il m’advient jamais de voler dans un palace, je n’en bougerai pas. Comment voudriez-vous qu’on vînt me relancer à l’endroit même où j’aurais travaillé ? 

 — Cependant, Mauléon ?… 

 — Ce n’est peut-être pas le voleur de la cassette qu’il cherche aujourd’hui. 

 — Qui, alors ? 

 — Les gens de La Bicoque et de la rue de Vaugirard. Il ne songe qu’à cela. Toute la police ne songe qu’à cela. C’est une obsession chez eux. » 

 Elle avala un verre de liqueur et fuma une cigarette. Son pâle et magnifique visage reprenait son assurance. Mais comme Victor devinait, au fond d’elle, le tourbillon de ses pensées, et tout cet effroi qu’elle subissait comme une volupté maladive ! 

 Quand elle se leva, il eut, pour la première fois, l’impression qu’elle avait échangé un regard furtif avec d’autres personnes. Deux messieurs étaient assis plus loin. L’un, rouge de figure, assez vulgaire, devait être un Anglais, et Victor l’avait déjà remarqué dans le hall. L’autre, il ne l’avait jamais vu. Il offrait précisément, celui-là, cet aspect d’élégance et de désinvolture que Victor attribuait à Lupin. Il riait avec son compagnon. Il était gai, de visage sympathique, avec une expression un peu dure parfois. 

 De nouveau, la princesse Alexandra l’observa, puis elle tourna la tête et s’éloigna. 

 Cinq minutes plus tard, les deux compagnons se levèrent à leur tour. Dans le vestibule d’entrée, le plus jeune alluma un cigare, se fit apporter son chapeau et son pardessus, et sortit de l’hôtel. 

 L’Anglais se dirigea vers l’ascenseur. 

 Lorsque l’ascenseur fut redescendu, Victor y prit place et dit au garçon : 

 « Comment donc s’appelle le monsieur qui vient de monter ? Un Anglais, n’est-ce pas ? 

 — Le monsieur du 337 ? 

 — Oui. 

 — M. Beamish. 

 — Il y a déjà quelque temps qu’il est là, n’est-ce pas ? 

 — Oui… quinze jours peut-être… » 

 Ainsi donc, ce monsieur habitait l’hôtel depuis le même temps que la princesse Basileïef, et au même étage. Avait-il, à l’instant même, au lieu de tourner à gauche pour aller au numéro 337, tourné à droite pour rejoindre Alexandra ? 

 Victor longea d’un pas furtif la chambre de celle-ci. Arrivé chez lui, il laissa la porte entrouverte et prêta l’oreille. 

 L’attente se prolongeant, il se coucha, de fort mauvaise humeur. Il ne doutait pas que le compagnon de l’Anglais Beamish ne fût Arsène Lupin, c’est-à-dire l’amant de la princesse Alexandra. C’était là, certainement, un grand pas en avant dans la difficile enquête qu’il poursuivait. Mais, en même temps, Victor devait avouer que cet homme était jeune et de belle allure. Et cela l’irritait. 

 5.3 

 Victor fit venir Larmonat, l’après-midi suivant. 

 « Tu te tiens en rapport avec Mauléon ? 

 — Oui. 

 — Il ne sait pas où je suis ? 

 — Non. 

 — C’est pour l’affaire de la cassette qu’il est venu hier soir ? 

 — Oui, c’est un bagagiste de l’hôtel qui a fait le coup. On est persuadé qu’il avait un complice, lequel a filé. Mauléon m’a eu l’air très occupé par une expédition, tout à fait en dehors de cette histoire de cassette. Il s’agirait de cerner cet après-midi un bar où se réunit la bande d’Arsène Lupin, et où se combine la fameuse affaire des dix millions dont il est question dans les fragments de sa lettre. 

 — Oh ! oh ! et l’adresse de ce bar ? 

 — On l’a promise à Mauléon… Il l’aura d’une minute à l’autre. » 

 Victor dit à Larmonat ce qui se passait à l’hôtel avec Alexandra Basileïef, et lui parla de l’Anglais Beamish. 

 « Il sort, paraît-il, chaque matin, et ne rentre généralement que le soir. Tu verras à le filer. D’ici là, fais un tour dans sa chambre. 

 — Impossible ! Il faudrait un ordre quelconque de la Préfecture… un mandat… 

 — Pas tant de chichis ! Si les gens de la Préfecture interviennent, tout est gâché ! Lupin est un autre monsieur que le baron d’Autrey ou que Gustave Géraume, et c’est moi seul qui dois m’occuper de lui. C’est de ma main qu’il doit être arrêté et livré. Ça me concerne. C’est mon affaire. 

 — Alors ? 

 — Alors, c’est dimanche aujourd’hui. Le personnel est restreint. Avec un peu de précaution, tu ne seras pas remarqué. Si on te pince, tu montres ta carte. Reste une question : la clef. » 

 Larmonat exhiba en riant un trousseau complet. 

 « Pour ça, je m’en charge. Un bon policier doit en savoir autant qu’un cambrioleur, et même davantage. Le 337, n’est-ce pas ? 

 — Oui. Et surtout ne dérange rien. Il ne faut pas que l’Anglais ait le moindre soupçon. » 

 Par la porte entrouverte, Victor le regarda s’éloigner, puis, tout au bout du couloir désert, s’arrêter, ouvrir, entrer… 

 Une demi-heure s’écoula. 

 « Eh bien ? » lui dit-il, à son retour. 

 L’autre cligna de l’œil. 

 « Décidément, tu as du flair. 

 — Qu’est-ce que tu as trouvé ? 

 — Au milieu d’une pile de chemises, un foulard, un foulard orange, à gros pois verts… très chiffonné… » 

 Victor s’émut. 

 « Le foulard d’Élise Masson… Je ne me suis pas trompé… 

 — Et puisque cet Anglais, continua Larmonat, semble de mèche avec la Russe, ce serait bien elle qui est venue rue de Vaugirard, soit seule, soit avec l’Anglais Beamish… » 

 La preuve était formelle. Pouvait-on l’interpréter autrement ? Pouvait-on douter encore ?… 

 Un peu avant le dîner, Victor descendit sur l’avenue et acheta la deuxième édition de La Feuille du soir. 

 À la seconde page, en gros caractères, il lut : 

 « On annonce en dernière heure que le commissaire Mauléon et trois de ses inspecteurs ont cerné cet après-midi un bar de la rue Marbeuf, où, selon leurs renseignements, quelques escrocs, des Anglais surtout, faisant partie d’une bande internationale, ont l’habitude de se réunir. Ils étaient autour d’une table. Deux d’entre eux ont pu s’échapper par l’arrière-boutique, dont l’un plus ou moins grièvement blessé. Les trois autres sont capturés. Certains indices laissent supposer qu’Arsène Lupin est au nombre de ces derniers. On attend les inspecteurs de la brigade mobile qui l’avaient récemment repéré à Strasbourg, sous son nouvel avatar. On sait que la fiche anthropométrique d’Arsène Lupin, subtilisée au service d’Identité, n’existe pas. » 

 Victor s’habilla et se rendit au restaurant. Sur la table d’Alexandra Basileïef, le journal était placé. 

 Elle arriva tard. Elle semblait ne rien savoir et n’être nullement inquiète. 

 Elle ne déplia La Feuille qu’à la fin du repas, parcourut la première page, puis tourna. Aussitôt sa tête pencha et elle vacilla sur sa chaise. Se raidissant, elle lut, et, aux dernières lignes, Victor crut qu’elle allait s’évanouir. Défaillance momentanée. Elle écarta son journal négligemment. Pas une fois elle n’avait levé les yeux vers Victor, et elle put croire qu’il n’avait rien remarqué. 

 Dans le hall, elle ne le rejoignit pas. 

 L’Anglais Beamish s’y trouvait. Était-il un des deux escrocs qui avaient échappé à Mauléon, en ce bar de la rue Marbeuf, si proche de l’hôtel ? Et donnerait-il à la princesse Basileïef des nouvelles sur Arsène Lupin ? 

 À tout hasard, Victor monta d’avance et se posta derrière le battant de sa porte. 

 La Russe parut d’abord. Elle attendit devant sa chambre, impatiente et nerveuse. 

 L’Anglais ne tarda pas à sortir de l’ascenseur. Il inspecta le couloir, puis vivement courut vers elle. 

 Quelques mots furent échangés entre eux. Et la Russe éclata de rire. L’Anglais s’éloigna. 

 « Allons, pensa Victor, il est à croire que, si vraiment elle est la maîtresse de ce damné Lupin, il ne se trouve pas pris dans la rafle, et que l’Anglais vient de la rassurer. D’où son éclat de rire. » 

 Les déclarations subséquentes de la police confirmaient cette hypothèse. Arsène Lupin ne fut pas reconnu parmi les trois captifs. 

 Ceux-ci étaient Russes. Ils avouèrent leur participation à certains vols commis à l’étranger, mais prétendirent ignorer le nom des chefs de la bande internationale qui les employait. 

 De leurs deux compagnons évadés, l’un était Anglais. Ils voyaient l’autre pour la première fois, et il n’avait pas parlé au cours de la réunion. Le blessé devait être celui-là. Son signalement correspondait au signalement du jeune homme que Victor avait vu dans l’hôtel avec Beamish. 

 Les trois Russes n’en purent dire davantage. Visiblement, ils avaient agi en comparses. 

 Un seul fait fut mis en lumière quarante-huit heures plus tard. L’un des trois Russes avait été l’amant de l’ancienne figurante Élise Masson et recevait de l’argent de sa maîtresse. 

 On trouva une lettre d’Élise Masson où elle lui écrivait l’avant-veille de sa mort : 

 « Le “vieux d’Autrey” est en train de combiner une grosse affaire. Si ça réussit, il m’emmène le lendemain même à Bruxelles. Tu m’y rejoindras, n’est-ce pas, chéri ? et, à la première occasion, on décampera tous les deux avec la forte somme. Mais faut-il que je t’aime !… » 

 Chapitre 6 

 Les Bons de la Défense 

 6.1 

 CET INCIDENT DE LA rue Marbeuf tourmenta Victor. Que l’on s’occupât du crime de La Bicoque, du crime de la rue de Vaugirard, il s’en moquait, ces deux drames ne l’intéressant que dans la mesure où ils se rapportaient à l’action d’Arsène Lupin. Mais, pour celui-là, qu’on n’y touchât pas ! Il était la part de butin que se réservait l’inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. En conséquence de quoi, c’est l’inspecteur Victor qui gardait le monopole des opérations effectuées contre tous ceux qui dépendaient plus spécialement d’Arsène Lupin, et principalement contre l’Anglais Beamish et la princesse Basileïef. 

 Ces considérations le poussèrent à voir de plus près ce qui se passait au quai des Orfèvres et à tâcher de découvrir le jeu de Mauléon. Estimant que, ni Alexandra, ni son agent Beamish, n’auraient l’imprudence de bouger de leurs chambres durant une période aussi dangereuse pour eux, il se rendit à pied jusqu’au garage voisin où son auto était remisée, la mit en marche, gagna un coin isolé du Bois, et, sûr de n’avoir pas été suivi, tira du coffre les ingrédients et les vêtements nécessaires, se cuirassa dans son dolman trop étroit, et redevint l’inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. 

 À l’accueil cordial et au sourire protecteur du commissaire Mauléon, Victor se sentit en posture humiliée. 

 « Eh bien, Victor, que nous apportez-vous ? Pas grand-chose, hein ? Non, non, je ne vous demande rien. Vous êtes un solitaire et un taciturne, vous. Chacun ses procédés. Moi, j’agis au grand jour, et ça ne me réussit pas mal. Que dites-vous de mon coup de filet du bar de Marbeuf ? Trois types de la bande… et le chef ne tardera pas à rejoindre, j’en jure Dieu !… S’il a échappé cette fois-ci, voilà par contre qu’un fil rattache ceux de sa bande à Élise Masson, et voilà qu’Élise Masson, du fond de sa tombe, accuse le baron d’Autrey. M. Gautier est ravi. 

 — Et le juge d’instruction ? 

 — M. Validoux ? Il reprend courage. Allons le voir. Il va donner connaissance au baron d’Autrey de l’effroyable lettre d’Élise Masson… Vous savez : “Le vieux d’Autrey est en train de combiner une grosse affaire…” Hein ! qu’est-ce que j’ai versé au dossier comme preuve ! C’est ça qui fait pencher le plateau de la balance ! Allons-y, Victor… » 

 Ils trouvèrent, en effet, dans le cabinet du juge, M. d’Autrey, ainsi que le conseiller municipal Géraume. Victor s’étonna devant la vision de M. d’Autrey, tellement cette figure, déjà si ravagée au moment de l’arrestation, s’était encore abîmée et creusée. Incapable de se tenir debout, il demeurait prostré sur une chaise. 

 L’attaque de M. Validoux fut implacable. Il lut d’un trait la lettre d’Élise Masson, et, tout de suite, devant l’épouvante du prévenu, redoubla d’efforts : 

 « Vous comprenez bien ce que cela signifie, n’est-ce pas, d’Autrey ? Résumons, voulez-vous ? Le lundi soir, le hasard vous révèle que les Bons de la Défense sont entre les mains du père Lescot. Le mercredi soir, veille du crime, Élise Masson, auprès de qui s’écoulent vos journées, Élise, pour qui vous n’avez pas de secrets, et qui est à la fois votre maîtresse et la maîtresse d’un forban russe, Élise écrit à son amant de cœur : “Le vieux d’Autrey met debout une grosse affaire. Si ça réussit, lui et moi, nous filons sur Bruxelles, etc.” Le jeudi, le crime est commis et les Bons sont volés. Et le vendredi l’on vous aperçoit, vous et votre amie, près de la gare du Nord, avec les valises toutes prêtes que l’on découvre chez votre amie, le surlendemain ! L’histoire n’est-elle pas claire, et les preuves irréfutables ? Avouez donc, d’Autrey. Pourquoi nier l’évidence ? » 

 On put croire à cet instant que le baron allait défaillir. Son visage se décomposa. Il balbutia des mots qui ne pouvaient être que les mots d’un aveu prêt à s’épancher… Exigeant la lettre, il dit : 

 « Montrez… je refuse de croire… je veux lire moi-même… » 

 Il lut, et il bégaya : 

 « La gueuse !… un amant… elle !… elle ! que j’avais tirée de la boue !… Et elle se serait enfuie avec lui… » 

 Il ne voyait que cela, cette trahison, ce projet de fuite avec un autre. Pour le reste, le vol et le crime, on eût dit qu’il lui était indifférent d’en être plus fortement accusé. 

 « Vous avouez, n’est-ce pas, d’Autrey ? C’est bien vous qui avez tué le père Lescot ?… » 

 Il ne répondit pas, de nouveau cramponné à son silence, et comme écrasé sous les ruines de la passion maladive qu’il avait vouée à cette fille. 

 M. Validoux se tourna vers Gustave Géraume. 

 « Étant donné que vous avez participé, dans une mesure qui nous échappe… » 

 Mais Gustave Géraume, qui ne semblait, lui, nullement affecté par son emprisonnement et qui conservait son teint fleuri, se rebiffa. 

 « Je n’ai participé à rien du tout ! À minuit je dormais chez moi. 

 — J’ai cependant sous les yeux une nouvelle déposition de votre jardinier Alfred. Non seulement il affirme que vous n’êtes rentré que vers trois heures, mais il déclare que, le matin de votre arrestation, vous lui avez promis une somme de cinq mille francs s’il consentait à dire que vous étiez rentré avant minuit. » 

 Gustave Géraume eut un instant de désarroi, puis il s’exclama en riant : 

 « Eh bien, oui, c’est vrai. Dame ! j’étais excédé de tous les embêtements qu’on me faisait, et j’ai voulu y couper court. 

 — Vous admettrez qu’il y a là une tentative de corruption qui ajoute à toutes les charges recueillies à votre endroit… » 

 Géraume se planta devant M. Validoux : 

 « Alors, quoi, j’ai donc la binette d’un assassin comme cet excellent d’Autrey ? et, comme lui, je succombe sous le poids des remords ? » 

 Il exhibait une face aimable et réjouie. 

 Victor intervint : 

 « Monsieur le Juge d’instruction, voulez-vous me permettre une question ? 

 — Faites. 

 — Je voudrais savoir, étant donné la phrase que le prévenu vient de prononcer, s’il considère le baron d’Autrey comme coupable de l’assassinat du père Lescot ? » 

 Géraume fit un geste, tout prêt à exprimer son opinion. Mais, se ravisant, il dit simplement : 

 « Ça ne me concerne pas. Que la justice se débrouille ! 

 — J’insiste, dit Victor. Si vous refusez de répondre, c’est que votre opinion est faite à ce propos, et que vous avez des raisons pour ne pas la révéler. » 

 Géraume répéta : 

 « Que la justice se débrouille ! » 

 Le soir, Maxime d’Autrey essayait de se casser la tête contre le mur de sa cellule. On dut lui mettre la camisole de force. Il hurlait : 

 « Une gueuse ! Une misérable ! Et c’est pour elle que je suis là… Ah ! la saleté !… » 

 6.2 

 « Quant à celui-là, il est à bout de force, dit Mauléon à Victor. Avant deux fois vingt-quatre heures, il avouera. La lettre d’Élise Masson, que j’ai trouvée, aura précipité le mouvement. 

 — Sans aucun doute, fit Victor. Et par les trois complices russes, vous arriverez à Lupin. » 

 Il laissa tomber ces mots négligemment. Comme l’autre se taisait, il dit encore : 

 « Rien de nouveau de ce côté ? » 

 Mais Mauléon avait beau prétendre qu’il agissait, lui, au grand jour, il n’ouvrit pas la bouche sur ses plans. 

 « Le gredin, pensa Victor, il se méfie. » 

 Désormais, ils se surveillèrent l’un l’autre, tous deux inquiets et jaloux comme deux hommes dont la destinée est en jeu, et dont l’un peut être frustré par l’autre de tout le bénéfice de son travail. 

 Ensemble, ils passèrent une grande journée à Garches, partageant leur temps entre les épouses des deux prévenus. 

 À sa grande surprise, Victor trouva une Gabrielle d’Autrey plus vaillante et plus dure à la peine qu’il ne croyait. Était-ce la foi qui soutenait cette femme, si attachée à ses devoirs religieux, familière de l’église, et dont l’enquête avait mis en relief les habitudes charitables ? Elle ne se cachait plus comme au début. Ayant renvoyé sa bonne, elle faisait ses courses elle-même, la tête haute, sans souci des marques bleues et jaunes que lui avaient laissées les coups inexplicables de son mari. 

 « Il est innocent, monsieur le commissaire, répétait-elle sans cesse. Qu’il ait été dominé par cette vilaine femme, il faut bien que je le reconnaisse. Mais il m’aimait profondément… Si, si, je l’affirme… profondément… plus encore qu’autrefois peut-être. » 

 Victor l’observait de ses yeux perspicaces. Le visage couperosé de l’épouse exprimait des sentiments imprévus, l’orgueil, le triomphe, la sécurité, la tendresse ingénue pour son mari, coupable de quelques peccadilles, mais qui restait quand même le compagnon de sa vie. 

 Avec Henriette Géraume, le mystère était aussi troublant. Henriette se dépensait en révoltes, en cris de rage, en discours enflammés, en désespoirs, en injures. 

 « Gustave ? Mais c’est la bonté même et la franchise, monsieur l’inspecteur ! C’est une nature exceptionnelle. Et puis, je sais bien, moi, qu’il ne m’a pas quittée de la nuit ! Oui, évidemment, par jalousie, j’ai dit des choses d’abord… » 

 Laquelle des deux mentait ? Aucune, peut-être ? Ou toutes les deux ? Victor se passionnait à ce travail d’observation, où il excellait, et il se rendait compte que, peu à peu, certains éléments de vérité se dégageaient, autour desquels les faits venaient déjà se ranger d’eux-mêmes. En dernier lieu, il résolut d’aller dans l’appartement de la rue de Vaugirard, et d’y aller seul, car c’était par là surtout que les recherches pouvaient conduire Mauléon vers Alexandra et vers Lupin. Et c’était par là également que l’obscurité demeurait la plus impénétrable. 

 Deux agents gardaient la porte. Dès qu’il eut ouvert, Victor aperçut Mauléon qui fouillait les placards. 

 « Tiens, vous voilà, s’écria le commissaire d’un ton rogue. C’est votre idée aussi qu’il y a peut-être quelque chose à glaner de ce côté, hein ? Ah ! à propos, un de mes inspecteurs affirme que, le jour du crime, quand nous sommes venus ici tous deux, il y avait une douzaine de photos d’amateurs. Il croit bien se rappeler que vous les avez examinées. 

 — Erreur, déclara nonchalamment Victor. 

 — Autre chose. Élise Masson portait toujours chez elle un foulard orange et vert, celui sans doute qui a servi à l’étrangler. Vous ne l’auriez pas vu, par hasard ? » 

 Il pointait ses yeux vers Victor, qui répondit avec la même aisance : 

 « Pas vu. 

 — Elle ne l’avait pas, quelques heures auparavant, quand vous avez accompagné le baron ? 

 — Pas vu. Qu’en dit-il, lui ? 

 — Rien. » 

 Et le commissaire bougonna : 

 « Bizarre. 

 — Qu’est-ce qui est bizarre ? 

 — Des tas de machines. Dites donc ? 

 — Quoi ? 

 — Vous n’avez pas déniché quelque amie d’Élise Masson ? 

 — Une amie ? 

 — On m’a parlé d’une demoiselle Armande Dutrec. Vous ne connaissez pas ? 

 — Connais pas. 

 — C’est un de mes hommes qui l’a trouvée. Elle a répondu qu’elle avait été déjà interrogée par un type de la police. Je pensais que c’était vous. 

 — Pas moi… » 

 Visiblement, la présence de Victor exaspérait Mauléon. À la fin, Victor ne s’éloignant pas, il formula : 

 « On va me l’amener d’un moment à l’autre. 

 — Qui ? 

 — La demoiselle… Tenez, on entend des pas. » 

 Victor n’avait pas sourcillé. Tout son manège pour empêcher ses collègues de mettre la main sur cette partie de l’affaire allait-il être découvert ? Et Mauléon réussirait-il à entrevoir la personnalité réelle de la dame du Ciné-Balthazar ? 

 Si Mauléon, lorsque la porte fut poussée, avait épié Victor, au lieu de considérer la jeune femme, tout était perdu. Mais cette idée, il l’eut trop tard. D’un coup d’œil, Victor avait ordonné à la jeune femme de se taire. Elle s’étonna d’abord, resta indécise, puis comprit. 

 Dès lors, la partie était jouée. Les réponses furent vagues. 

 « Certes oui, je connaissais cette pauvre Élise. Mais elle ne s’est jamais confiée à moi. J’ignore tout d’elle et des personnes qu’elle fréquentait. Un foulard orange et vert ? des photographies ? Je ne sais pas. » 

 Les deux policiers reprirent le chemin de la Préfecture. Mauléon gardait un silence rageur. Lorsqu’ils furent arrivés, Victor prononça d’une voix allègre : 

 « Je vous dis adieu. Je m’en vais demain. 

 — Ah ? 

 — Oui, en province… une piste intéressante. J’ai bon espoir. 

 — J’ai oublié de vous dire, fit Mauléon, que le directeur désirait vous parler. 

 — À quel sujet ? 

 — Au sujet du chauffeur… celui qui a conduit d’Autrey de la gare du Nord à la gare Saint-Lazare. Nous l’avons retrouvé. 

 — Cré nom ! grommela Victor, vous auriez pu me prévenir… » 

 6.3 

 Il grimpa vivement l’escalier, se fit annoncer, et, suivi de Mauléon, entra dans le bureau du directeur. 

 « Il paraît, chef, que l’on a retrouvé le chauffeur ? 

 — Comment ! Mauléon ne vous l’a pas dit ? C’est aujourd’hui seulement que ce chauffeur a vu dans un journal la photographie de d’Autrey, et qu’il a lu que la police s’enquérait du chauffeur qui avait conduit le baron d’une gare à l’autre, le vendredi, lendemain du crime. À tout hasard, il s’est présenté ici. On l’a confronté avec d’Autrey. Il l’a formellement reconnu. 

 — Mais M. Validoux l’a interrogé. D’Autrey s’est-il fait conduire directement ? 

 — Non. 

 — Il est donc descendu en route ? 

 — Non. 

 — Non ? 

 — Il s’est fait conduire de la gare du Nord à l’Étoile et de l’Étoile à la gare Saint-Lazare, ce qui constitue, n’est-ce pas, un détour inutile. 

 — Non, pas inutile », murmura Victor. 

 Et il demanda : 

 « Où est-il, ce chauffeur ? 

 — Ici, dans les bureaux. Comme vous m’aviez dit que vous teniez à le voir, et que, deux heures après, vous nous remettriez les Bons, je l’ai gardé. 

 — Depuis l’instant où il est arrivé, il n’a parlé à personne ? 

 — Personne que M. Validoux. 

 — Et il n’avait parlé à personne de sa démarche à la Préfecture ? 

 — À personne. 

 — Comment s’appelle-t-il ? 

 — Nicolas. C’est un petit loueur. Il ne possède que cette auto… Il est venu avec… Elle est dans la cour. » 

 Victor réfléchit. Son chef le regardait, ainsi que Mauléon, curieux l’un et l’autre, si curieux que M. Gautier s’écria : 

 « Enfin quoi, Victor, c’est donc sérieux, cette histoire-là ? 

 — Absolument. 

 — Vous allez nous renseigner ?… vous êtes sûr ?… 

 — Autant qu’on peut être sûr, chef, quand on s’appuie sur un raisonnement. 

 — Ah ! il ne s’agit que d’un raisonnement ? 

 — En police, chef, tous nos actes dépendent du raisonnement… ou du hasard. 

 — Assez parlé, Victor. Expliquez-nous. 

 — Quelques mots suffiront. » 

 Et, posément, il expliqua : 

 « Nous suivons les Bons de la Défense, sans contestation possible, depuis Strasbourg jusqu’à La Bicoque, c’est-à-dire jusqu’à la nuit où d’Autrey les met dans sa poche. Sur l’emploi du temps de d’Autrey durant cette nuit, passons. J’ai mes idées là-dessus et je ne tarderai pas à vous les dire, chef. En tout cas, le matin du vendredi, d’Autrey débarque chez sa maîtresse avec son butin. Les valises sont préparées. Les deux fugitifs se rendent à la gare du Nord, attendant l’heure du train et, soudain, pour des raisons encore obscures, changent d’avis et renoncent au départ. Il est cinq heures vingt-cinq. D’Autrey renvoie sa maîtresse avec les bagages et prend une auto qui le conduira gare Saint-Lazare à six heures. À ce moment, il sait, par le journal du soir qu’il a acheté, qu’il est suspect et que la police le guette probablement à la station de Garches. Arrivera-t-il avec les Bons de la Défense ? Non. Là-dessus, aucun doute. Donc, c’est entre cinq heures vingt-cinq et six heures qu’il a mis son butin en sûreté. 

 — Mais puisque l’auto ne s’est arrêtée nulle part ! 

 — C’est donc qu’il a choisi un des deux procédés suivants : ou bien s’entendre avec le chauffeur et lui confier le paquet… 

 — Impossible ! 

 — Ou bien laisser le paquet dans l’auto. 

 — Impossible ! 

 — Pourquoi ? 

 — Mais le premier venu l’aurait pris ! On ne laisse pas un million sur la banquette d’une voiture ! 

 — Non. Mais on peut l’y cacher. » 

 Le commissaire Mauléon éclata de rire. 

 « Vous en avez de bonnes, Victor ! » 

 M. Gautier réfléchissait. Il dit : 

 « Comment cacher cela ? 

 — On découd dix centimètres de la bordure d’un coussin, par en-dessous. On le recoud. Et le tour est joué. 

 — Il faut du temps. 

 — Précisément, chef. C’est la raison pour laquelle d’Autrey a fait faire ce que vous appeliez un détour inutile. Et il est rentré à Garches, tranquille sur l’excellence de sa cachette, et résolu à reprendre les Bons aussitôt après la période critique. 

 — Cependant, il se savait suspect. 

 — Oui, mais il ignorait la gravité des charges qui pesaient sur lui et ne prévoyait pas que la situation évoluerait avec cette rapidité. 

 — Donc ? 

 — Donc l’automobile du chauffeur Nicolas est dans la cour. Nous y trouverons les Bons de la Défense. » 

 Mauléon haussa les épaules en ricanant. Mais le directeur, vivement frappé par l’explication de Victor, fit venir le chauffeur Nicolas. 

 « Conduisez-nous jusqu’à votre voiture. » 

 C’était un vieux coupé, défraîchi, bossué, couvert de plaies et qui avait dû participer à la victoire de la Marne. 

 « Faut la mettre en marche ? dit le chauffeur Nicolas. 

 — Non, mon ami. » 

 Victor ouvrit une des portières, saisit le coussin de gauche, le retourna et l’examina. 

 Puis le coussin de droite. 

 En-dessous de ce coussin de droite, le long de la bordure de cuir, l’étoffe présentait quelque chose d’anormal sur une longueur d’environ dix centimètres. On voyait une reprise faite avec du fil plus noir que l’étoffe gris foncé, une reprise irrégulière, mais solide et à points très rapprochés. 

 « Nom d’un chien, mâchonna M. Gautier. En vérité, on dirait… » 

 Victor tira son canif, coupa les fils, et, franchement, élargit la fente. 

 Puis il glissa ses doigts dans le crin, et chercha. 

 Au bout de quatre ou cinq secondes, il murmura : 

 « J’y suis. » 

 Facilement, il put extraire un papier, un carton plutôt. 

 Un cri de rage lui échappa. 

 C’était une carte d’Arsène Lupin, avec ces mots : « Toutes mes excuses et mes meilleurs sentiments. » 

 Mauléon s’abandonna à un accès de fou rire qui le pliait en deux, et il bégayait, la voix méchante : 

 « Dieu, que c’est drôle ! Le vieux truc de notre ami Lupin qui reparaît ! Hein, Victor, un bout de carton au lieu de neuf billets de cent mille francs ! Sale aventure ! Ce qu’on va rigoler ! Victor, de la Brigade mondaine, vous voilà tout à fait ridicule. 

 — Je ne suis pas du tout de votre avis, Mauléon, objecta M. Gautier. L’événement prouve, au contraire, que Victor a été remarquable de clairvoyance et d’intuition, et je suis persuadé que le public pensera comme moi. » 

 Victor dit avec beaucoup de calme : 

 « L’événement prouve aussi, chef, que ce Lupin est un rude type. Si j’ai été “remarquable de clairvoyance et d’intuition”, combien l’a-t-il été plus que moi, puisqu’il m’a devancé et qu’il n’avait pas à sa disposition, comme moi, toutes les ressources de la police ! 

 — Vous ne renoncez pas, j’espère ? » 

 Victor sourit. 

 « Ce n’est plus qu’une affaire de deux semaines au plus, chef. Dépêchez-vous, commissaire Mauléon, si vous ne voulez pas que je vous brûle la politesse. » 

 Il joignit les talons, fit un salut militaire à ses deux supérieurs, pivota, et s’éloigna, de son allure raide et guindée. 

 Il dîna chez lui et dormit jusqu’au lendemain matin du sommeil le plus paisible. 

 Les journaux racontèrent l’aventure, avec mille détails, fournis évidemment par Mauléon, et justifièrent, en majorité, l’opinion du directeur relative à l’exploit vraiment remarquable de Victor, de la Brigade mondaine. 

 Mais, d’autre part aussi, comme Victor l’avait prédit, quelle explosion d’éloges à propos d’Arsène Lupin ! Quels articles dithyrambiques sur ce phénomène d’observation et d’intelligence ! sur la fantaisie toujours imprévue du fameux aventurier ! sur cette nouvelle cabriole du grand mystificateur ! 

 « Bah ! murmurait Victor en lisant ces élucubrations, on vous le dégonflera, votre Lupin. » 

 En fin de journée, on apprit le suicide du baron d’Autrey. La disparition des Bons, de cette fortune dont il avait escompté la jouissance comme compensation à ses tourments actuels, avait achevé de le démolir. Étendu sur son lit, tourné vers le mur, patiemment, il s’était coupé les veines du poignet avec un morceau de verre, et s’en était allé sans un mouvement, sans une plainte. 

 C’était l’aveu que l’on attendait. Mais cet aveu apportait-il la moindre lueur sur les crimes de La Bicoque et de la rue de Vaugirard ? 

 À peine si le public se posa cette question. Tout l’intérêt, maintenant, se concentrait, une fois de plus, sur Arsène Lupin et sur la façon dont il échapperait aux entreprises de l’inspecteur Victor, de la Brigade mondaine. 

 Victor remonta dans son auto, retourna au Bois, enleva son dolman étriqué, endossa le costume élégant et sobre du Péruvien Marcos Avisto, et se rendit à l’hôtel Cambridge, où il retrouva sa chambre. 

 Impeccable dans son smoking de bonne coupe, la boutonnière fleurie, il dîna au restaurant. 

 Il n’y vit pas la princesse Alexandra. Et elle ne parut pas non plus dans le hall. 

 Mais, vers dix heures, ayant regagné sa chambre, il reçut un coup de téléphone. 

 « Monsieur Marcos Avisto ? Ici, la princesse Alexandra Basileïef. Si vous n’avez rien de mieux à faire, cher monsieur, et si cela ne vous ennuie pas trop, venez donc causer avec moi. J’aurais grand plaisir à vous voir. 

 — Dès maintenant ? 

 — Dès maintenant. » 

 Chapitre 7 

 Complices 

 7.1 

 VICTOR SE FROTTA LES mains.  « Ça y est ! Que me veut-elle ? Vais-je trouver une femme inquiète, effrayée, avide de secours, et prête à se confier ? Peu probable. Nous n’en sommes qu’à la seconde étape, et il y en aura sans doute une troisième, et même une quatrième, avant que je n’atteigne mon but. Mais n’importe ! L’essentiel, c’est qu���elle ait éprouvé le besoin de me voir. Pour le reste, patience. » 

 Il se contempla dans une glace, rectifia son nœud de cravate, et soupira : 

 « Quel dommage !… Un vieux monsieur de soixante ans… Certes, l’œil est vif et le thorax bombe encore sous le plastron empesé. Mais, tout de même, soixante ans… » 

 Il glissa la tête dans le couloir, puis marcha vers l’ascenseur. Devant la porte de la princesse, il bifurqua vivement. Elle était entrebâillée. Il entra. 

 Une petite antichambre, puis le boudoir. 

 Au seuil, Alexandra l’y attendait debout. 

 Elle lui tendit la main en souriant, comme elle l’eût fait, dans un salon, à un parfait gentilhomme. 

 « Merci d’être venu », dit-elle en le faisant asseoir. 

 Elle avait un peignoir de soie blanche, très ouvert, qui laissait à nu ses bras et ses belles épaules. Son visage n’était pas le visage un peu trop pathétique, un peu trop fatal, qu’elle offrait au public. Il n’y avait en elle ni hauteur, ni indifférence distraite, mais un souci de plaire, et l’expression aimable, gentille, amicale, d’une femme qui vous admet d’un coup dans son intimité. 

 Le boudoir était celui de tous les grands palaces. Cependant, il se mêlait à celui-ci une atmosphère d’élégance qui provenait de la lumière plus discrète, de quelques bibelots de prix, de quelques livres bien reliés, et d’un doux parfum de tabac étranger. Sur un guéridon, les journaux. 

 Elle dit, ingénument : 

 « Je suis un peu embarrassée… 

 — Embarrassée ! 

 — Je vous ai fait venir, et je ne sais trop pourquoi… 

 — Je le sais, dit-il. 

 — Ah ! et pourquoi ? 

 — Vous vous ennuyez. 

 — En effet, dit-elle. Mais l’ennui dont vous parlez, et qui est le mal de ma vie, n’est pas un ennui que peut dissiper une conversation. 

 — C’est un ennui qui ne cède qu’à la violence des actes, et en proportion des dangers courus. 

 — Alors, vous ne pouvez rien pour moi ? 

 — Si. 

 — Comment ? » 

 Il plaisanta : 

 « Je puis accumuler sur vous les dangers les plus terrifiants et déchaîner les catastrophes et les tempêtes. » 

 Il se rapprocha d’elle, et, d’une voix plus grave : 

 « Mais est-ce bien la peine ? Quand je pense à vous – et j’y pense souvent – je me demande si toute votre vie n’est pas un danger ininterrompu. » 

 Il lui sembla qu’elle rougissait légèrement. 

 « Qu’est-ce qui vous fait supposer ? 

 — Donnez-moi votre main… » 

 Elle lui offrit sa main. Il en examina la paume longuement, penché sur elle, et il prononça : 

 « C’est bien ce que je pensais. Si complexe que vous paraissiez, vous êtes au fond une nature facile à comprendre, et ce que je savais déjà par vos yeux et par votre attitude, j’en ai la preuve par les lignes très simples de votre main. Ce qu’il y a d’étrange, c’est cette association de hardiesse et de faiblesse, cette recherche continuelle du péril et ce besoin d’être protégée. Vous aimez la solitude, et il y a des moments où cette solitude vous effare et où vous feriez appel à n’importe qui pour vous défendre contre les cauchemars créés par votre imagination. Il vous faut dominer, et il vous faut un maître. Vous êtes faite de soumission et d’orgueil, forte devant les épreuves et désemparée devant l’ennui, devant la routine, les habitudes quotidiennes, la tristesse, la monotonie de la vie. Ainsi, tout en vous est contradiction, votre calme et votre ardeur, votre raison qui est saine et vos instincts qui sont violents, votre froideur et votre sensualité, vos désirs d���amour et votre volonté d’indépendance. » 

 Il avait abandonné sa main. 

 « Je ne me trompe pas, n’est-ce pas ? Vous êtes bien telle que je vous vois. » 

 Elle détourna les yeux, gênée par le regard aigu qui pénétrait si loin dans le secret de son âme. Elle alluma une cigarette, puis se redressa, et, changeant de conversation, elle montra les journaux et fit, d’un ton si dégagé qu’il comprit que c’était là justement où elle voulait en venir : 

 « Qu’est-ce que vous en dites, de toute cette histoire des Bons ? » 

 Première allusion, entre eux, à l’aventure qui, sans doute, pour l’un comme pour l’autre, constituait la réalité même de leurs pensées et de leurs préoccupations. Avec quel frémissement contenu Victor la suivit sur ce terrain ! 

 Aussi nonchalant qu’elle, il répondit : 

 « Histoire bien obscure… 

 — Très obscure, dit-elle. Mais, tout de même, voici des faits nouveaux. 

 — Nouveaux ? 

 — Oui. Par exemple, le suicide du baron d’Autrey est un aveu. 

 — En êtes-vous bien sûre ? Il s’est tué parce que sa maîtresse le trahissait et parce qu’il n’avait plus l’espoir de retrouver son argent. Mais est-ce bien lui qui a tué le père Lescot ? 

 — Qui l’aurait tué ? 

 — Un complice. 

 — Quel complice ? 

 — L’homme qui s’est enfui par la porte, et qui peut être aussi bien Gustave Géraume que l’amant de cette femme qui se sauvait par la fenêtre. 

 — L’amant de cette femme ?… 

 — Oui, Arsène Lupin… » 

 Elle objecta : 

 « Mais Arsène Lupin n’est pas un criminel… il ne tue pas… 

 — Il a pu y être obligé… pour son salut. » 

 Malgré l’effort que chacun d’eux faisait pour se dominer, l’entretien qui se continuait sur un ton indifférent prenait peu à peu tout son sens dramatique, dont Victor jouissait profondément. Il ne la regardait pas. Mais il la devinait toute frissonnante, et il sentit l’intérêt passionné avec lequel elle posa cette question : 

 « Que pensez-vous de cette femme ? 

 — La dame du cinéma ? 

 — Vous croyez donc que c’est la même femme qui était au cinéma et à La Bicoque ? 

 — Parbleu ! 

 — Et que l’on a rencontrée dans l’escalier de la rue de Vaugirard ? 

 — Certes. 

 — Alors vous supposeriez ?… » 

 Elle n’alla pas plus loin. Les mots devaient lui être intolérables à prononcer. Ce fut Victor qui acheva : 

 « Alors, il est à supposer que c’est elle qui a tué Élise Masson. » 

 Il parlait en homme qui émet une hypothèse, et la phrase tomba dans un silence où il l’entendit qui soupirait. Il poursuivit, avec sa même intonation détachée : 

 « Je ne la vois pas clairement, cette femme… Elle m’étonne par ses maladresses. On dirait une débutante… Et puis, c’est trop bête de tuer pour rien… Car enfin, si elle a tué, c’est pour voler les Bons de la Défense. Or, Élise Masson ne les avait pas. De sorte que le crime fut absurde, bête comme tout ce qui est inutile. En vérité, pas bien intéressante, la dame… 

 — Qu’est-ce qui vous intéresse, vous, dans l’affaire ? 

 — Deux hommes. Deux vrais hommes, ceux-là ; non pas comme un d’Autrey, ou un Géraume, ou comme le policier Mauléon. Non. Deux hommes d’aplomb, qui suivent leur chemin sans gaffe et sans esbroufe, le chemin au bout duquel ils se rencontreront : Lupin et Victor. 

 — Lupin ?… 

 — C’est le grand maître, lui. La façon dont, après le coup manqué de Vaugirard, il a redressé sa partie en retrouvant les Bons de la Défense, est admirable. Chez Victor, même maîtrise, puisqu’il est parvenu, lui aussi, jusqu’à la cachette de l’auto. » 

 Elle articula : 

 « Croyez-vous que cet homme aura raison de Lupin ? 

 — Je le crois. Sincèrement, je le crois. J’ai déjà suivi, dans d’autres occasions, et à travers les journaux, ou par le récit de gens qui y furent mêlés, le travail de cet homme. Jamais Lupin n’a eu à se défendre contre ces sortes d’attaques ténébreuses, dissimulées, têtues, acharnées. Victor ne le lâchera pas. 

 — Ah ! vous croyez ?… murmura-t-elle. 

 — Oui. Il doit être plus avancé qu’on ne le suppose. Il doit être sur la piste. 

 — Le commissaire Mauléon aussi ?… 

 — Oui. La situation est mauvaise pour Lupin. On le prendra au piège. » 

 Elle demeura taciturne, les coudes sur les genoux. À la fin, essayant de sourire, elle chuchota : 

 « Ce serait dommage. 

 — Oui, dit-il, comme toutes les femmes, il vous captive. » 

 Elle dit, plus bas encore : 

 « Tous ceux qui ont une existence à part me captivent… Celui-là… tous les autres… doivent éprouver des émotions puissantes. 

 — Mais non, mais non, s’écria-t-il en riant, ne croyez pas cela… Ce sont des émotions auxquelles on s’habitue… On finit par agir aussi tranquillement qu’un brave bourgeois qui fait sa partie de manille. Évidemment, il y a des minutes pénibles, mais c’est rare. Presque toujours, pour peu qu’on y ait la main, ça se passe en douceur. Ainsi on m’a indiqué… » 

 Il s’interrompit, et se leva, prêt à partir. 

 « Excusez-moi… j’abuse de vos instants… » Elle le retint, tout de suite animée et curieuse : 

 « On vous a indiqué ? 

 — Oh ! rien… 

 — Si, racontez-moi… 

 — Non, je vous assure… Il s’agit d’un malheureux bracelet… Eh bien, d’après ce qu’on m’a dit, je n’aurais qu’à le cueillir… Aucune émotion… Une simple promenade… » 

 Il allait ouvrir la porte. Elle lui saisit le bras. Il se retourna, et elle demanda, les yeux hardis, avec toute la provocation d’une femme qui n’admet pas de refus : 

 « À quand la promenade ? 

 — Pourquoi ? vous voulez en être ? 

 — Oui, je le veux… je m’ennuie tellement ! 

 — Et ce serait une distraction ? 

 — En tout cas, je verrais… j’essaierais… » 

 Il prononça : 

 « Après-demain, deux heures, rue de Rivoli, dans le square Saint-Jacques. » 

 Sans attendre la réponse, il sortit. 

 7.2 

 Elle fut exacte au rendez-vous. En la voyant arriver, il dit, entre ses dents : 

 « Toi, ma petite, je te tiens. De fil en aiguille, j’arriverai bien à ton amant. » 

 L’air d’une toute jeune fille, allègre, impatiente d’action, heureuse comme si elle venait à une partie de plaisir, elle s’était transformée, sans pourtant se déguiser. Une petite robe de lainage gris, assez courte, une toque toute unie qui laissait à peine voir ses cheveux… rien en elle n’attirait l’attention. Elle n’avait plus son allure de grande dame, et sa beauté éblouissante était soudain devenue discrète, adoucie et comme voilée. 

 Victor demanda : 

 « Décidée ? 

 — Toujours décidée à m’échapper de moi. 

 — Quelques mots d’explication d’abord, dit-il. 

 — Est-ce nécessaire ? 

 — Ne fût-ce que pour calmer vos scrupules. 

 — Je n’en ai pas, dit-elle gaiement. Nous devons tout bonnement nous promener, n’est-ce pas ? et cueillir… je ne sais plus quoi. 

 — Exactement. Au cours de la promenade, nous rendons visite à un brave homme, qui exerce en réalité le vilain métier de receleur… Avant-hier, on lui a remis un bracelet volé, qu’il cherche à vendre. 

 — Et que vous n’avez pas l’intention de lui racheter. 

 — Non. D’ailleurs il dormira… C’est un individu très régulier. Il déjeune au restaurant, rentre chez lui, et fait sa sieste de deux à trois. Sommeil de plomb. Rien ne le réveillerait. Vous voyez que la visite ne présente aucun aléa. 

 — Tant pis. Où habite-t-il, votre dormeur ? 

 — Venez. » 

 Ils quittèrent le petit jardin. Cent pas plus loin, il la fit entrer dans son auto qu’il avait placée le long du trottoir, et de façon qu’Alexandra ne pût en voir le numéro. 

 Ils suivirent la rue de Rivoli, tournèrent à gauche, et pénétrèrent dans un dédale de rues où il se dirigeait sans hésitation. La voiture était basse et le toit ne permettait point qu’on pût apercevoir le nom de ces rues. 

 « Vous vous défiez de moi, dit-elle, vous ne voulez pas que je sache où vous me conduisez. Toutes les rues de ce vilain quartier me sont inconnues. 

 — Ce ne sont pas des rues, ce sont des routes merveilleuses, en pleine campagne, dans des forêts magnifiques, et je vous mène dans un château merveilleux. » 

 Elle sourit : 

 « Vous n’êtes pas Péruvien, n’est-ce pas ? 

 — Parbleu, non ! 

 — Français ? 

 — De Montmartre. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Le chauffeur de la princesse Basileïef. » 

 La voiture s’arrêta devant une voûte cochère. Ils descendirent. 

 Une grande cour intérieure, pavée, avec un bouquet d’arbres au milieu, formait un vaste rectangle bordé de vieilles maisons dont chaque escalier était marqué par une lettre. Escalier A… Escalier B… 

 Ils montèrent l’escalier F. Leurs pas résonnaient sur des dalles de pierre. Ils ne rencontrèrent personne. À chaque étage une seule porte. 

 Tout cela délabré, mal entretenu. 

 Au cinquième et dernier étage, qui était très bas de plafond, Victor tira de sa poche un trousseau de fausses clefs et un papier sur lequel il y avait le plan du logement, et où il montra à sa compagne l’emplacement de quatre petites pièces. 

 Il n’eut aucun mal à forcer la serrure. Sans bruit il ouvrit. 

 « Vous n’avez pas peur ? » murmura-t-il. 

 Elle haussa les épaules. Cependant, elle ne riait plus. Son visage reprenait sa pâleur ordinaire. 

 Une antichambre, avec deux portes en face. 

 Il désigna celle de droite et chuchota : 

 « Il dort ici. » 

 Il entrebâilla celle de gauche, et ils pénétrèrent dans une petite pièce pauvrement meublée de quatre chaises et d’un secrétaire, et séparée de l’autre chambre par une baie étroite que masquait un rideau. 

 Il écarta un peu ce rideau, regarda, et fit signe à la jeune femme de regarder. 

 Sur le mur opposé, une glace reflétait un lit-divan où un homme, dont on n’apercevait pas la figure, reposait. Il se pencha sur elle et lui dit à l’oreille : 

 « Restez là. Au moindre geste, avertissez-moi. » 

 Il toucha l’une de ses mains, qui était glacée. Les yeux, fixés sur le dormeur, brillaient de fièvre. 

 Victor recula jusqu’au secrétaire, qu’il mit un certain temps à fracturer. Plusieurs tiroirs s’offraient à lui. Il fouilla, et découvrit le bracelet, replié dans un papier de soie. 

 À ce moment, il y eut un léger bruit à côté, le bruit de quelque chose qui heurte un parquet. 

 Alexandra laissa retomber le rideau. Elle chancelait. 

 S’étant approché, il l’entendit qui balbutiait : 

 « Il a bougé… Il s’éveille… » 

 Il mit la main à sa poche-revolver. Elle sauta sur lui, bouleversée, et lui saisit le bras, en gémissant : 

 « Vous êtes fou !… Cela, non, jamais ! » 

 Il lui ferma la bouche. 

 « Taisez-vous donc… écoutez… » 

 Ils écoutèrent. Il n’y eut plus aucun bruit. La respiration du dormeur scandait le grand silence. 

 Il attira sa compagne vers la sortie. Pas à pas ils reculaient. Quand il ferma la porte, il n’y avait certes pas cinq minutes qu’ils étaient entrés. 

 Sur le palier elle respira largement, et, redressant sa haute taille qui semblait s’être voûtée, elle descendit, assez calme. 

 Remontée dans l’auto, la réaction se produisit, ses bras se raidirent, sa figure se crispa, et il crut qu’elle allait pleurer. Mais elle eut un petit rire nerveux qui la soulagea, et elle dit, comme il lui montrait le bracelet : 

 « Il est très beau… Et rien que des diamants admirables… Bonne affaire pour vous… Tous mes compliments ! » 

 L’accent était ironique. Tout à coup, Victor la sentit loin de lui, comme une étrangère, presque une ennemie. D’un signe, elle le pria d’arrêter, et le quitta, sans un mot. Il y avait une station de taxis. Elle en prit un. 

 Il retourna vers le vieux quartier d’où il venait, de nouveau traversa la grande cour et de nouveau monta l’escalier F. Au cinquième étage, il sonna. 

 Son ami, l’inspecteur Larmonat, ouvrit. 

 « Bien joué, Larmonat, lui dit Victor joyeusement. Tu es un dormeur de premier ordre, et ton appartement est tout à fait propre à cette petite mise en scène. Mais qu’est-ce qui est tombé ? 

 — Mon lorgnon. 

 — Un peu plus, je t’envoyais une balle dans la tête ! Et cette perspective a paru effrayer la belle dame. Elle s’est jetée sur moi, au risque de te réveiller. 

 — Donc elle ne veut pas de crime ? 

 — À moins que le souvenir de la rue de Vaugirard ne la terrifie, et que cette expérience ne lui suffise. 

 — Tu crois, vraiment ?… 

 — Je ne crois rien, dit Victor. Ce que je démêle en elle me laisse encore assez indécis. Ainsi, nous voilà complices, elle et moi, comme je le voulais. En l’amenant ici, avec moi, je me rapproche de mon but. Eh bien, j’aurais dû lui offrir, ou lui promettre sa part du butin. C’était mon intention… Je n’ai pas pu. J’admettrais qu’elle eût tué… Mais cette femme… une voleuse ?… je n’imagine pas cela… Tiens, reprends-le, ce bracelet, et remercie le bijoutier qui te l’a confié. » 

 Larmonat se divertit. 

 « Tu en emploies des trucs ! 

 — Il faut bien. Avec un type comme ce Lupin, il faut recourir à des procédés spéciaux. » 

 Au Cambridge, avant de dîner, Victor reçut de Larmonat un coup de téléphone. 

 « Ouvre l’œil… Il paraîtrait que le commissaire Mauléon a des indications sur la retraite de l’Anglais… On prépare quelque chose… Je te tiendrai au courant. » 

 7.3 

 Victor demeura anxieux. La voie qu’il avait dû choisir l’obligeait, lui, à n’avancer qu’avec beaucoup de prudence, et pas à pas, sans quoi toute la bande se fût effarouchée. Mauléon, au contraire, n’avait pas de précautions à prendre : la piste découverte, il foncerait droit à l’ennemi. Or, l’Anglais capturé, c’était Lupin en danger, Alexandra sans doute compromise, et toute l’affaire qui lui échappait, à lui, Victor. 

 Il s’écoula quarante-huit heures désagréables. Les journaux ne faisaient aucune allusion à l’alerte annoncée par Larmonat. Celui-ci cependant téléphona que, s’il n’en savait pas davantage, certains détails le confirmaient dans son impression première. 

 L’Anglais Beamish restait invisible. Il ne quittait pas sa chambre, soi-disant immobilisé par une foulure. 

 Quant à la princesse Basileïef, elle ne parut qu’une fois, dans le hall, après le dîner. Plongée dans la lecture des revues illustrées, elle fuma des cigarettes. Elle avait changé de place et ne salua pas Victor qui, d’ailleurs, ne l’observa qu’à la dérobée. 

 Elle ne lui sembla pas inquiète. Mais pourquoi se montrait-elle ? Était-ce pour signifier à Victor que, si elle ne le saluait pas et ne lui parlait pas, elle était toujours là, et prête à reprendre contact ? Elle ne soupçonnait évidemment pas que les événements la menaçaient d’une manière si pressante, mais elle devait tout de même, avec son intuition de femme, sentir autour d’elle, et surtout contre l’homme qu’elle aimait, ce souffle du danger. Quelle force la retenait dans cet hôtel ? Et quelle raison aussi y retenait l’Anglais Beamish ? Pourquoi l’un et l’autre ne cherchaient-ils pas un refuge plus sûr ? Pourquoi, avant tout, ne se séparaient-ils pas ? 

 Peut-être attendait-elle cet inconnu que Victor avait remarqué, un soir, en compagnie de l’Anglais, et qui n’était, qui ne pouvait être qu’Arsène Lupin ?… 

 Il fut tout près d’aller vers elle et de lui dire : 

 « Partez. La situation est grave. » 

 Mais qu’eût-il répondu, si elle lui avait demandé : 

 « Grave pour qui ? Qu’ai-je donc à craindre ? En quoi la princesse Basileïef peut-elle être tourmentée ? L’Anglais Beamish ? Je ne le connais pas. » 

 Victor attendit. Lui non plus ne quittait pas l’hôtel qui était, en tout état de cause, le lieu où tout faisait prévoir que se produirait le choc, si l’ennemi ne se décidait pas à la retraite, et si le commissaire Mauléon parvenait jusque-là. Il réfléchissait beaucoup. À chaque instant, il reprenait toute l’affaire, cherchait à vérifier certaines solutions auxquelles il s’était arrêté, et les confrontait avec ce qu’il savait d’Alexandra, de sa conduite et de son caractère. 

 Il déjeuna dans sa chambre et rêvassa longtemps. Après quoi, se penchant sur l’avenue du haut de son balcon, il avisa la silhouette fort reconnaissable d’un de ses collègues de la Préfecture. Un autre vint en sens opposé. Ils s’assirent sur un banc, en face du Cambridge. Ils ne s’adressèrent pas la parole. Ils se tournaient le dos, mais ne quittaient pas des yeux le péristyle de l’hôtel. Deux autres inspecteurs s’établirent de l’autre côté de la chaussée, et deux autres plus loin. En tout, six. L’investissement commençait. 

 Le dilemme se posa pour Victor. Ou bien redevenir Victor, de la Brigade mondaine, dénoncer l’Anglais, et atteindre ainsi plus ou moins directement Arsène Lupin – mais c’était sans doute démasquer Alexandra. Ou bien… 

 « Ou bien quoi ? se dit-il à mi-voix. Ne pas prendre le parti de Mauléon, c’est prendre celui d’Alexandra, et lutter contre Mauléon. Pour quel motif agirais-je ainsi ? Pour réussir l’affaire moi-même, et atteindre moi-même Arsène Lupin ?… » 

 Il y a des moments où il vaut mieux ne pas réfléchir et se laisser mener par son instinct sans savoir où il vous mène. L’essentiel était de s’introduire au cœur même de l’action et de conserver toute sa liberté d’agir suivant les fluctuations de la lutte. Se penchant de nouveau, il aperçut l’inspecteur Larmonat qui débouchait d’une rue voisine et se dirigeait en flânant vers l’hôtel. 

 Que venait-il faire ? 

 En passant devant le banc de ses collègues, Larmonat les regarda. Il y eut un imperceptible mouvement de tête entre les trois hommes. 

 Puis, toujours d’un pas de promeneur, Larmonat traversa le trottoir et entra dans l’hôtel. 

 Victor n’hésita pas. Quoi que vînt faire Larmonat, il fallait lui parler. En bonne logique, même, Larmonat devait escompter cette rencontre. 

 Il descendit. 

 L’heure du thé approchait. Beaucoup de tables déjà étaient occupées, et dans le hall et dans les larges couloirs qui l’entouraient, les gens circulaient assez nombreux pour que Victor et Larmonat pussent s’aborder sans être remarqués. 

 « Alors ? 

 — L’hôtel est cerné. 

 — Qu’est-ce qu’on sait ?… 

 — On est à peu près sûr que l’Anglais est ici depuis l’attaque du bar. 

 — La princesse ? 

 — Pas question d’elle. 

 — Lupin ? 

 — Pas question de lui. 

 — Oui, jusqu’à nouvel ordre. Et tu es venu pour m’avertir ? 

 — Je suis de service. 

 — Allons donc ! 

 — Il manquait un homme. Je rôdais du côté de Mauléon. Il m’a expédié ici. 

 — Il arrive ? 

 — Le voici qui parle au portier. 

 — Bigre ! ça ronfle. 

 — Nous sommes douze en tout. Tu devrais décamper, Victor. Il est encore temps. 

 — Tu es fou ! 

 — Tu seras interrogé… S’il te reconnaît comme étant Victor ? 

 — Et après ? Victor s’est camouflé en Péruvien et fait son métier d’inspecteur dans l’hôtel où justement la police enquête. T’occupe pas de moi. Va te renseigner… » 

 Larmonat se hâta vers le vestibule d’entrée, rejoignit Mauléon, et le suivit dans les bureaux de la Direction ainsi qu’un brigadier venu du dehors. 

 Trois minutes. Larmonat reparut et obliqua du côté de Victor. Quelques phrases seulement furent échangées. 

 « Ils compulsent le registre. On y relève les noms des Anglais qui séjournent seuls, et même les noms de tous les étrangers. 

 — Pourquoi ? 

 — On ignore le nom du complice de Lupin et il n’est pas absolument certain qu’il soit Anglais. 

 — Ensuite ? 

 — Ensuite on les convoque, les uns après les autres, ou bien l’on monte chez eux, et on examine leurs papiers. Tu seras probablement interrogé. 

 — Mes papiers sont en règle… trop, même. Et si quelqu’un veut sortir ? 

 — Six hommes veillent. Les suspects sont amenés à la Direction. Un inspecteur écoute les conversations téléphoniques. Tout se fait en ordre. Pas de scandale. 

 — Et toi ? 

 — Il y a par-derrière, rue de Ponthieu, une sortie réservée au personnel et aux fournisseurs, mais que des clients empruntent à l’occasion. Je suis chargé de la garder. 

 — La consigne ? 

 — Ne laisser passer personne avant six heures du soir, sans un permis signé par Mauléon, sur une carte de l’hôtel. 

 — À ton avis, combien de temps ai-je pour agir ? 

 — Tu veux donc agir ? 

 — Oui. 

 — Dans quel sens ? 

 — Zut ! » 

 Ils se quittèrent. 

 Victor prit l’ascenseur. Il n’avait aucune hésitation, et il ne songeait même pas qu’il fût possible d’en avoir, et qu’une décision différente pût être adoptée par lui. 

 Il se disait : 

 « C’est cela, et ce n’est pas autre chose. Il est même curieux de constater à quel point les circonstances jouent en faveur de mes projets. Seulement, il faut se dépêcher. J’ai quinze minutes devant moi… vingt tout au plus. » 

 Dans le couloir, la porte d’Alexandra s’ouvrit, et la jeune femme apparut en toilette de ville, comme si elle descendait pour le thé. 

 Il marcha sur elle, la prit à l’épaule, et la repoussa dans son appartement. 

 Elle résista, irritée. Qu’y avait-il donc ? 

 « L’hôtel est cerné par la police. On perquisitionne. » 

 Chapitre 8 

 La grande bataille du Cambridge 

 8.1 

 TOUT EN RECULANT, ALEXANDRA ne cessait de se débattre contre cette main crispée dont l’étreinte l’exaspérait. L’antichambre traversée, Victor ferma derrière lui la porte du boudoir. Aussitôt elle s’écria : 

 « C’est odieux ! De quel droit osez-vous ?… » 

 Il répéta lentement : 

 « L’hôtel est cerné par la police… » 

 Les ripostes qu’il avait prévues lui furent opposées : 

 « Et après ? Cela m’est indifférent. 

 — On relève la liste des Anglais… Ils vont être interrogés… 

 — C’est une question qui ne concerne pas la princesse Basileïef. 

 — Parmi ces Anglais, il y a M. Beamish. » 

 À peine eut-elle un battement de paupières. Elle affirma : 

 « Je ne connais pas M. Beamish. 

 — Mais si… mais si… c’est un Anglais qui habite cet étage… au numéro 337. 

 — Je ne le connais pas. 

 — Vous le connaissez. 

 — Vous m’espionnez donc ? 

 — Au besoin, pour vous secourir, comme à présent. 

 — Je n’ai pas besoin d’être secourue. Surtout… 

 — Surtout par moi, voilà ce que vous voulez dire ? 

 — Par personne. 

 — Je vous en supplie, ne m’obligez pas à des explications inutiles. Nous avons si peu de temps ! Pas plus de dix minutes… Dix minutes, vous entendez ? J’estime que, d’ici dix minutes au plus tard, deux inspecteurs entreront dans la chambre de M. Beamish et le prieront de descendre à la Direction où il se trouvera en face du commissaire Mauléon. » 

 Elle essaya de sourire : 

 « Je le regrette pour ce pauvre M. Beamish. De quoi donc est-il accusé ? 

 — D’être un des deux hommes qui se sont évadés du bar de la rue Marbeuf. L’autre étant Arsène Lupin. 

 — Son cas est mauvais, dit-elle toujours calme. Si vous avez des sympathies pour ce personnage, téléphonez-lui, avertissez-le… Il jugera ce qu’il doit faire. 

 — Les communications téléphoniques sont interceptées. 

 — Enfin, quoi ! fit-elle plus nerveuse, débrouillez-vous avec lui ! » 

 Il y avait, dans le ton de la jeune femme, une insolence qui irrita Victor. Il répliqua, sèchement : 

 « Vous ne comprenez pas bien la situation, madame. Des deux inspecteurs qui, dans huit ou dix minutes, frapperont chez Beamish, l’un le conduira à la Direction, mais l’autre restera dans la chambre et fouillera. 

 — Tant pis pour lui ! 

 — Et pour vous peut-être. 

 — Pour moi ? » 

 Elle avait tressauté. Indignation ? Colère ? Inquiétude ? 

 Elle se domina encore et redit : 

 « Pour moi ? Quel rapport voyez-vous donc entre cet homme et moi ? Ce n’est pas mon ami. 

 — Peut-être, mais il agit de concert avec vous. Ne le niez pas, je vous en prie. Je sais… je sais plus de choses que vous ne croyez… Du jour où vous avez accepté la perte de votre agrafe et où vous m’avez tendu la main, comment n’aurais-je pas voulu savoir pourquoi vous attachiez si peu d’importance à des actes de cette sorte ? 

 — Et ce serait parce que j’en commettais moi-même ? 

 — En tout cas, parce que ceux qui en commettent vous intriguent. Et, un soir, je vous ai aperçue causant avec cet Anglais. 

 — C’est tout ? 

 — Depuis, j’ai pénétré dans sa chambre et j’ai trouvé… 

 — Quoi ? 

 — Une chose qui m’a renseigné sur vous. 

 — Quoi ? fit-elle avec agitation. 

 — Une chose que la police trouvera tout à l’heure. 

 — Mais parlez donc ! 

 — Dans l’armoire du sieur Beamish… précisons, au milieu d’une pile de chemises, on découvrira un foulard de soie orange et vert… 

 — Quoi ? Que dites-vous ? dit-elle en se redressant. 

 — Un foulard de soie orange et vert, le foulard avec lequel fut étranglée Élise Masson. Je l’y ai vu… Il est à cet endroit, dans l’armoire de l’Anglais… » 

 D’un coup, la résistance de la princesse Basileïef s’effondra. Debout, encore, mais vacillante, effarée, les lèvres qui tremblaient, elle bégaya : 

 « Ce n’est pas vrai… ce n’est pas possible !… » 

 Il continua, implacable : 

 « Je l’y ai vu. C’est le foulard que l’on cherche. Vous avez lu les journaux… le foulard qu’Élise Masson portait toujours au cou, le matin, chez elle. Découvert entre les mains de l’Anglais, il établit son intervention indiscutable dans le crime de la rue de Vaugirard, et l’intervention d’Arsène Lupin. Et, s’il y a ce foulard, n’y a-t-il pas aussi d’autres preuves qui dévoileront la personnalité réelle de l’autre personne, de la femme ?… 

 — Quelle femme ? dit-elle entre ses dents. 

 — Leur complice ? Celle que l’on a rencontrée dans l’escalier, à l’heure du crime… celle qui a tué… » 

 Elle se jeta sur Victor, et, dans un élan qui était à la fois un aveu et un cri de protestation violente, elle s’exclama : 

 « Elle n’a pas tué !… J’affirme que cette femme n’a pas tué… Elle a horreur du crime ! horreur du sang et de la mort !… Elle n’a pas tué !… 

 — Qui a tué, en ce cas ? » 

 Elle ne répondit point. Les sentiments se succédaient en elle avec une incroyable rapidité. Son exaltation se dissipa et fit place à un accablement soudain. D’une voix si faible qu’il pouvait à peine l’entendre, elle chuchota : 

 « Tout cela importe peu. Pensez de moi ce que vous voulez, je m’en moque. D’ailleurs, je suis perdue. Tout se tourne contre moi. Pourquoi Beamish a-t-il gardé ce foulard ? Il était convenu qu’il s’en débarrasserait d’une façon ou de l’autre. Non… je suis perdue. 

 — Pourquoi ? Partez. Rien ne vous empêche de partir, vous. 

 — Non, dit-elle, je ne peux pas, je n’en ai pas la force. 

 — Alors, aidez-moi. 

 — À quoi ? 

 — À le prévenir, lui. 

 — Comment ? 

 — Je m’en charge. 

 — Vous ne réussirez pas. 

 — Si. 

 — Vous reprendrez le foulard ? 

 — Oui. 

 — Et que deviendra Beamish ? 

 — Je lui donnerai le moyen de s’évader. » 

 Elle s’approcha, et Victor l’observa un instant. Elle reprenait courage. Ses yeux s’adoucissaient, et voilà qu’elle souriait presque devant cet homme, si âgé qu’il fût, mais sur qui elle croyait exercer son pouvoir de femme. Comment expliquer d’une autre manière ce dévouement qui s’offrait à elle sans conditions ? Pourquoi aurait-il risqué de se perdre pour la sauver ? 

 Elle-même, d’ailleurs, elle subissait la domination de ces yeux calmes, de ce visage dur. 

 Elle lui tendit la main. 

 « Hâtez-vous. J’ai peur. 

 — Peur pour lui ? 

 — Je ne doutais pas de son dévouement. Mais je ne sais plus. 

 — M’obéira-t-il ? 

 — Oui… il a peur, lui aussi… 

 — Il se défie de moi, cependant ? 

 — Non, je ne crois pas. 

 — Ouvrira-t-il sa porte ? 

 — Frappez deux fois, à trois reprises. 

 — Vous n’avez pas entre vous quelque signe de ralliement ? 

 — Non. Cette façon de frapper suffit. » 

 Comme il la quittait, elle le retint. 

 « Que dois-je faire ? Partir ? 

 — Ne bougez pas d’ici. Quand l’alerte sera terminée, d’ici une heure, je reviendrai et nous aviserons. 

 — Et si vous ne pouvez pas revenir ? 

 — Rendez-vous vendredi, square de la tour Saint-Jacques. » 

 Il réfléchit, en murmurant : 

 « Voyons, tout est bien réglé ? Je ne laisse aucune place au hasard ? Allons-y. Et ne bougez pas d’ici, je vous en conjure. » 

 Il épia, dehors. Le couloir n’était plus désert, comme d’habitude. Il y avait des allées et venues qui marquaient le début de l’agitation dans l’hôtel. 

 Il attendit, puis se risqua. 

 Une première étape le mena devant la grille de l’ascenseur. Personne. Il courut jusqu’au numéro 337, et vivement frappa, selon le rythme convenu. 

 Un froissement de pas, à l’intérieur. La serrure fonctionna. 

 Il poussa 